<doc id="1086" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1086" title="Жад, Клод">
Жад, Клод

Клод Жад (; 8 октября 1948, Дижон, Франция — 1 декабря 2006, Булонь-Бийанкур, Франция) — французская актриса. Получила известность благодаря роли Кристины в кинофильмах Франсуа Трюффо: «Украденные поцелуи», «Семейный очаг» и «Ускользающая любовь». Сыграла в двух советских кинофильмах («Тегеран-43», «Ленин в Париже»).
Биография.
В возрасте пятнадцати лет она посещала Консерваторию драматических искусств в Дижоне (). В 1966 году получила приз актёра. Переехала в Париж, где брала уроки актёрского мастерства у Жана-Лорана Коше. В 1967 году сыграла главную роль в телесериале «Редкие птицы». В театре она была обнаружена в исполнении постановки Саши Питоеффа «Генриха IV» Франсуа Трюффо. Её дебют в фильме Трюффо сразу сделал её всемирно известной. Ей достаётся ведущая роль студентки музыки Кристин Дарбон вместе с Жан-Пьером Лео в «Украденные поцелуи». У истории этой пары будет два продолжения. Она — мудрая, очаровательная и наивная девушка в «Украденных поцелуях» (1968), нежная и грустная в «Семейном очаге» (1970), независимая и полная решимости в «Ускользающей любви» (1979). По мере того как эпизоды сменяют друг друга, её персонаж изменяется, с волнующей точностью, в сторону большей серьёзности и горечи. Интересно следовать за его эволюцией в течение тех 10 лет, что длится эта трилогия. Эта хроника влюблённых, а затем и супружеской пары Антуана Дуанеля (Жан-Пьер Лео) и Кристины Дарбон (Клод Жад) уникальна в истории кино. Подобно тому, как Антуан — своего рода альтер эго Трюффо и Лео, на Кристину также влияют отношения между Трюффо и Жадом.
Известно, что Трюффо, которому Клод Жад обязана прозвищем «маленькой невесты французского кино», хотел сочетаться с ней браком и просил у её родителей руки их дочери. Однако в последний момент он передумал. Клод Жад сумела простить, и они остались друзьями на всю жизнь.
Помимо фильмов Трюффо, её самая знаменитая роль — это роль Манетт с Жаком Брелем в фильме «Мой дядя Бенжамен». Её роли во французском кино сформировались благодаря влиянию творчества Трюффо. В его фильмах героини мудры, нежны и сообразительны.
Например, юная Франсуаза, которая влюбляется в священника Робера Оссейна в фильме «Запрещённые священники» Дени де Ла Пательера, освобождённая студентка-медик Лаура в роли дочери Анни Жирардо и Жана Рошфора в «Огни Сретенья», которая влюбляется в учителя (роль исполняет Бернар Фрессон) и Доминик, овдовевшая мать школьника, которая влюбляется в заместителя учителя своего сына в фильме «Пешка».
Типичным из этих персонажей является их свидетель убийства Сесиль, молодая учительница, которая влюбляется в таинственного человека (Жерар Барре) и находится в опасности, в фильме «Свидетель.»
Клод Жад редко удаётся избежать этого образа: особенно в роли Элеоноры, которая по неосторожности разрушает дружбу между двумя мужчинами (Жан-Пьер Кассель, Джон Макинери) в фильме «Лодка на траве». Она также играет роль злобной убийцы Джули в «Злостное удовольствие». Клод Жад также сыграла роль заботливой и в то же время волевой сотрудницы, оказывающей помощь престарелым в социально-критической комедии «Дом, милый дом», получившей в 1973 году в Москве специальный приз наряду со множеством международных премий. Её двойная роль Анны и Джульетты в «Выборе» (1976) также захватывающая, есть две женщины с разными жизненными планами: реалистичная художница по костюмам Анна хочет счастья в отношениях и романтическая танцовщица Джульетта, которая хочет сделать карьеру в балете. Клод Жад сыграла также ещё одну двойную роль в фильме «Лиза и Лаура» в 1982 году. В 1943 г. Лиза была застенчивой женой молодого дворянина, в 1980 г. Лаура была эмансипированным редактором и постоянно меняла любовников.
Клод также много работает за границей: Альфред Хичкок даёт ей роль Мишель, дочери агента французской спецслужбы в американской кинокартине «Топаз». Она играет в бельгийских фильмах («Свидетель», «Дом, милый дом», «Выбор»), в итальянских фильмах («Девушка с Виа Кондотти», «Номер один», «Спираль тумана»).. Помимо этого, она снимается в Японии в роли монахини Марии-Терезы в «Мыс на севере» Кея Кумаи и в Германии в роли Эвелин в «Свидания в Париже». В начале 1980-х она три года жила в Москве со своим мужем, дипломатом Бернаром Косте и их сыном Пьером. Она также получает роли в советском кинематографе: в 1980 году она сыграла террористку Франсуазу, завоевавшую доверие бывшего киллера Макса (Армен Джигарханян), в фильме в «Тегеран-43». В «Ленин в Париже» Сергея Юткевича она играет роль революционерки Инессы Арманд.
Она также много снималась на телевидении. На телевидении ей снова удалось превзойти ожидания. Здесь были также двойные роли. Помимо прочего, она играет серийного убийцу с невинной внешностью в сериале «Малавентура». Имела успех в сериале «Остров тринадцати гробов». В этой смеси загадок и приключений её отважная героиня Вероник сталкивается с жутким проклятием и дьявольской интригой. Она также олицетворяла исторические личности: рядом с Инессой Арманд были Луиза де Ла Валлиер в «Затерянном замке» и Люсиль Демулен в фильме «Страсть Камиллы и Люсиль Демулен».
Клод Жад также является приглашённой звездой в телесериалах, например, в 1981 году в роли «Подруга из детства» в картине «Комиссар Мулен», роль Моник в эпизоде "Окно" американского сериала «Автостопщик» и в 1995 году в роли убийцы Эстель Тулуза в «Румерсе» и в сериале «Жюли Леско».
Её главная роль в роли Анны Шантрей в ежедневной газете «Cap des Pins» (1998—2000) также пользуется успехом. Её муж в этом сериале играет Поля Баржа, который уже был её партнёром в «Возвращение Монте-Кристо» (1968) и «Мандрагола» (1972).
Продолжая сохранять активность в 1990-х, Клод была участницей семейной комедии "Честь ролл" с Гийомом де Тонкедеком, сыграла застенчивую лесбиянку Каролину Винберг в комедии Жана-Пьера Моки "Здравствуй " и в 1998 году в лице жены губернатора заявила о себе в исторической драме Ираджа Азими "Плот Медузы".
Будучи членом лионской театральной компании Жана Мейера, Жад немало времени уделяла театральной сцене, исполнив несколько заметных ролей, и последний раз сыграла в пьесе "Cелимен и кардинал" в Париже и на фестивалях в 2006 году.
Она внесла большой вклад во французскую культуру, и в 1998 году стала кавалером Ордена Почётного легиона. В 2000 году получила «Премию новой волны» на международном кинофестивале.
Клод Жад умерла от рака глаз, который распространился на её печень, 1 декабря 2006 года, оставив мужа, французского дипломата Бернара Косте, за которого вышла замуж в 1972 году, и сына Пьера.

</doc>
<doc id="1087" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1087" title="Хичкок, Альфред">
Хичкок, Альфред

Сэр А́льфред Джо́зеф Хи́чкок (; , Лейтонстоун, Уолтем-Форест, Большой Лондон, Англия, Соединённое королевство Великобритании и Ирландии — , Бель-Эйр, Лос-Анджелес, Калифорния, США) — британский и американский кинорежиссёр, продюсер, сценарист. До 1939 года работал в Великобритании, затем — в США.
Большинство фильмов Хичкока относится к жанрам триллера (от  — «трепет») и детектива, в том числе его наиболее признанные картины «Психо», «Головокружение», «К северу через северо-запад», «Окно во двор». Он был мастером «саспенса» — нагнетаемого напряжения (от ), мастерски создавал в своих фильмах атмосферу тревожной неопределённости и напряжённого ожидания.
В 1979 г. он получил почётную награду Американского института кино, а королева Елизавета II посвятила его в рыцари. Хичкока не стало 29 апреля 1980 года от почечной недостаточности в Лос-Анджелесе.
Биография.
Альфред Хичкок родился 13 августа 1899 года в доме 517 по улице The High Road в Лейтонстоуне, став третьим ребёнком в католической семье бакалейщика Уильяма Хичкока (1862—1914) и Эммы Джейн Уилан (1863—1942).
С 1910 года по 1913 год Альфред учился в иезуитском колледже Святого Игнатия в Лондоне. В 1914 году Хичкок поступил в Инженерно-навигационную школу. Параллельно он посещал лекции по искусствоведению в Лондонском университете.
12 декабря 1914 года скончался отец. В связи с необходимостью материально поддерживать семью в 1914 году Альфред устроился в телеграфную компанию "W. T. Henley’s Telegraph Works," где несколько лет работал в отделе продаж, а с 1918 года перешёл в рекламный отдел. В этот период стал увлечённо интересоваться фотографией и кинематографом, в связи с чем стал читать профессиональные издания. В 1915 году, во время Первой мировой войны, Хичкок записался добровольцем в армию, но из-за избыточного веса ему отказали, записав в резерв, где он изучал подрывное дело. С 1 июня 1919 года владельцы компании стали издавать корпоративную газету "The Henley Telegraph", где он стал редактором и вынужден был предоставлять для неё материалы. В этой малотиражке он дебютировал в качестве автора коротких рассказов, в которых киноведы усматривают некоторые оригинальные черты, присущие его кинематографической эстетике. В первом номере издания содержался короткий трагикомический рассказ «Газ», содержащий элементы Гран-Гиньоля. Его действие происходит в Париже в трущобах Монмартра, где женщина подвергается насилию со стороны толпы мужчин. Однако в конце выясняется, что это была лишь галлюцинация, вызванная применением к ней наркоза в стоматологическом кабинете.
Становление.
С 1920 года Хичкок начал работать на киностудии электриком. Вскоре он стал художником отдела рекламы. В том же 1920 году Альфред устраивается работать дизайнером титров в кинокомпанию «Famous Players-Lasky». Первоначально в его задачи входило рисование карточек с именами актёров для титров, затем он стал сочинять сценарии и ассистировать режиссёрам.
В 1921 году в компанию «Famous Players-Lasky» приходит работать монтажёром Альма Ревиль — будущая жена Альфреда.
В 1922 году Хичкок — в роли сорежиссёра — снимает фильм «Всегда говори своей жене» и фильм «Номер 13», который не был закончен.
В 1923 году проходят съёмки фильма «Женщина — женщине». На этих съёмках Хичкок работает в роли соавтора сценария, художника-постановщика и ассистента режиссёра. В тот же год Альфред попросил руки и сердца у Альмы, что произошло на корабле, когда они возвращались из Германии. Считается, что это событие нашло отражение в будущих фильмах режиссёра, так как в них неоднократно было представлена сцены предложения о браке, имеющие место в море.
В роли режиссёра Альфред Хичкок в 1925 году снимает свой первый фильм «Сад наслаждений» (), который снимался в Мюнхене и является фильмом англо-германского производства.
В 1926 году он снял первый триллер «Жилец». В 1926 году снял фильм «Горный орёл», который не сохранился и внесён в список 75 самых разыскиваемых Британским институтом кино фильмов (по важности стоит на первом месте), причём на сайте британского киноинститута отмечается: «Это что-то вроде Святого Грааля для историков кинематографа».
ЮНЕСКО включила в список всемирного наследия девять немых фильмов, которые Хичкок снял с 1925 по 1929 годы: «В ранних фильмах Хичкока уже заметны многие характерные для него мотивы и мании», — пояснили в ЮНЕСКО значение этих кинолент режиссёра.
Ему принадлежит первый британский звуковой фильм, имевший успех в прокате, — «Шантаж» (1929). По мнению Жоржа Садуля: «В этой постановке он проявил особое пристрастие как к хорошо сделанному детективному сюжету, так и к техническому новаторству в области съёмки (перемещение „угла зрения“, монтаж, звуковой контрапункт и т. д.), в чём сказалось, несомненно, влияние новых достижений континентальных мастеров».
2 декабря 1926 года Альфред Хичкок и Альма Ревиль поженились и прожили вместе до смерти Хичкока в 1980 году. 7 июля 1928 года Альма Ревиль родила ему единственного ребёнка — дочь Патрицию Хичкок, ставшую актрисой.
Считается, что истоки изощрённости Хичкока в опосредованном показе убийств и сцен насилия были во многом вызваны консерватизмом Британской ассоциации киноцензоров (British Board of Film Censors), присваивавшей всем фильмам ужасов категорию «А». Нередко, чтобы обеспечить выход своих фильмов на широкий экран, режиссёры были вынуждены отказываться от показа сцен насилия вообще, применяя различные ухищрения: «страшная» музыка, крики жертв и т. п.: отдельными деталями давая понять зрителю, что в этот момент за кадром совершается убийство.
В 1934 году Хичкок снимает фильм «Человек, который слишком много знал».
Зрелые годы.
С началом Второй мировой войны производство фильмов в Великобритании прекратилось, и Хичкок уехал в Голливуд (1939), где поселился в Беверли-Хиллз. Он стал работать на звёздного продюсера Дэвида Селзника, который часто вмешивался в творческий процесс, но в то же время обеспечивал финансирование и хорошую прессу. Благодаря его связям первый же американский фильм Хичкока, «Ребекка», выиграл «Оскар» как лучший фильм года. Однако производство фильма вылилось в войну. Хичкок не вполне понимал, почему именно продюсер должен стоять у руля. Тем более что Селзник играл на понижение, настаивая на понятных, простых решениях. Ссора произошла из-за буквы R в финале «Ребекки». Селзник хотел, чтобы литера читалась в облаке поднимавшегося от пепелища дыма. Хичкок настаивал на подушке. Окончательный монтаж «Ребекки» делал продюсер.
26 сентября 1942 года в Лондоне умирает мать Хичкока — Эмма Джейн.
В 1948 году Хичкок снимает свой первый цветной фильм — «Верёвка».
В 1940-е годы Хичкок снимал примерно по фильму в год, а с 1948 года сам же их и продюсировал. Его любимыми актёрами были Кэри Грант, Джеймс Стюарт, Грейс Келли. Пика своей карьеры Хичкок достиг в 1950-е годы с крупнобюджетными текниколоровыми проектами — иногда чисто комедийными («Неприятности с Гарри», «Поймать вора»), иногда предвещающими эстетику «бондианы» («К северу через северо-запад»). Начиная с 1950-х режиссёр активно работал на телевидении (сериал «Альфред Хичкок представляет»).
17 января 1952 года дочь Хичкока вышла замуж за Джозефа О’Коннела, от которого родила трёх дочерей: Мэри, Терезу и Кэтлин.
Альфред принял американское гражданство 20 апреля 1955 года, став полноправным гражданином США.
После фильмов «Окно во двор» (1954) и «Головокружение» (1958), которые своими нестандартными повествовательными решениями и глубоким психологизмом оказали влияние на европейский арт-хаус, режиссёр стал применять ещё более экспериментальные, даже шокирующие приёмы. Нашумевшие картины «Психо» (1960) и «Птицы» (1963) стоят в творчестве Хичкока особняком; иногда их определяют как фильмы ужасов.
Начиная с фильма «Марни» (1964) работы Хичкока принимались публикой и критиками весьма сдержанно. Несмотря на критическое отношение к коммерческому голливудскому кино, Хичкока боготворили критики французской «новой волны». В 1957 году Эрик Ромер и Клод Шаброль опубликовали во Франции исследование творчества Хичкока. Будущие режиссёры исследовали его первые сорок четыре фильма, уделив особое внимание католицизму и таким повторяющимся мотивам, как «распределение вины» между «невинным» героем и «менее невинным» антигероем или героиней. Франсуа Трюффо не только заметил авторский взгляд за оболочкой развлекательного кино, он снял несколько фильмов в подражание Хичкоку и опубликовал книгу интервью со своим кумиром. Сильным влиянием Хичкока отмечены также фильмы Шаброля и Брайана Де Пальмы. Последний, говоря о его фильме «Головокружение» отмечал: «Хичкок — тот, кто извлёк саму квинтэссенцию фильма. Я использовал многое из его грамматики».
По мнению американской исследовательницы Паулы Маранц Коэн, писавшей в 2008 году: «Привлекательность Хичкока для теоретиков и историков кинематографа трудно преувеличить. Исследование его творчества — самый практичный путь к изучению всей истории кино».
Конец жизни.
В 1976 году на экраны выходит последний фильм, снятый Хичкоком, — «Семейный заговор». В 1979 году Американский институт киноискусства вручил Хичкоку премию «За достижения всей жизни».
Режиссёр отказался от какого-либо участия в приготовлениях в связи с состоянием здоровья. «Создавалось впечатление, что он присутствует при чтении собственного некролога и не хочет быть при погребении», — заметил один из его коллег. Его жена Альма смогла присутствовать, несмотря на частичный паралич. Ответную речь Хичкока записали заранее, так как боялись, что он будет в невменяемом состоянии и не сможет ничего произнести. Незадолго до своей смерти Хичкок был возведён в дворянское звание английской королевой. Британский консул вручил верительные грамоты в торжественной обстановке. В марте Хичкок сумел записать на плёнку вступительную речь для вечера памяти Джеймса Стюарта в Американской Академии киноискусств.
В конце своей жизни Хичкок вместе со сценаристами Джеймсом Костиганом и Эрнестом Леманом работал над сценарием к шпионскому триллеру «Короткая ночь». Тем не менее, фильм так и не был снят. Главным образом это было вызвано ухудшающимся здоровьем режиссёра и проблемами, связанными со здоровьем его жены Альмы, перенёсшей инсульт. Сценарий был напечатан посмертно.
Альфред Хичкок умер в возрасте 80 лет у себя дома, в Лос-Анджелесе, от почечной недостаточности в 9:17 29 апреля 1980 года. Его похороны проходили в католической церкви на Беверли-Хиллз. Согласно завещанию, его тело было кремировано, и прах развеян над Тихим океаном.
Личные качества.
Современники Хичкока говорят, что в первое время он казался милым человеком, но долго терпеть его в качестве собеседника было невозможно. В детстве Хичкок был нелюдимым, отстранённым от других детей. Автор книги «Тёмная сторона гения» биограф Хичкока Дональд Спото показывает его как жестокого, трусливого человека.
Ингрид Бергман, которая долгое время поддерживала с ним дружеские отношения, писала о нём: «"Его юмор, его острый ум приводят в восхищение. Думаю, он любит вполне реальных людей. Если на съёмках кто-либо досаждал ему, он начинал с ним разговор в свойственной ему двусмысленной манере. Вполне вроде бы нормальная беседа на деле оборачивалась совершенной бессмыслицей. Таким путём он избавлялся от непрошеных гостей"». Марлен Дитрих, которую в Хичкоке поражали его спокойствие и авторитет, выделяла следующие его качества: «Он "очаровывает, восхищает, всегда владеет собой, околдовывает, не прилагая к этому никаких усилий. И вместе с тем он застенчивый человек"».
Хичкок был педантом: например, биографии героев в фильмах он разрабатывал с особой тщательностью, не пропуская ни одной мелкой детали. Хичкок был помешан на чистоте. После пользования раковиной он вытирал саму раковину и кран тремя полотенцами.
Альфред любил каламбуры и сальные шуточки, обладал довольно специфическим чувством юмора. Например, он мог преподнести четыреста копчёных рыбёшек человеку, которому был отвратителен запах рыбы. При съёмках фильма «39 ступеней» главным героям пришлось проходить весь день в наручниках, потому что режиссёр, по его утверждению, потерял ключ от них. Известен также случай, когда Хичкок подарил Мелани Гриффит, когда та была в пятилетнем возрасте, куклу с лицом её матери актрисы Типпи Хедрен, которая лежала в игрушечном гробу. Причина данного подарка крылась в произошедшем конфликте на съёмочной площадке между Хедрен и Хичкоком. Хичкок также любил рассаживать гостей на специальные подушки, издающие неприличные звуки. Однажды он пошутил над отцом писательницы Дафны дю Морьё — актёром Джералдом дю Морьё, пригласив его в гости на маскарад. Всем остальным гостям он сказал, что это будет официальный вечер. В итоге весь вечер Морьё провёл среди смокингов в костюме турецкого султана. Хичкок посылал актрисе Вере Майлз букеты чёрных роз и письма, написанные якобы поклонником-маньяком. Отмечается, что знакомые и коллеги Хичкока привыкли к его озорным, напыщенным риторическим вопросам, которые он задавал исключительно ради собственной забавы.
Ещё на съёмках картины «Леди исчезает» актриса Маргарет Локвуд заметила, что после чая, утреннего или полуденного, Хичкок бросал чашку через плечо и ждал, пока она разобьётся. Эта привычка сохранилась у него на всю жизнь, и он говорил, что это «хорошо для нервов. Снимает напряжение. Гораздо лучше, чем ругать актёров». Хичкок на протяжении всей жизни боялся полицейских и ни разу не сел за руль автомобиля из-за того, что в детстве за небольшой проступок по совету отца его заперли на десять минут в камере отделения полиции. После того, как его выпустили, полицейский сказал ему, что именно так наказывают плохих людей. В дальнейшем из-за боязни полицейских многие его фильмы были построены на подсознательном страхе перед несправедливым обвинением и преследованием.
Хичкок страдал овофобией (или яйцефобией) — боязнью предметов овальной формы. Хичкок очень нервничал при виде куриного яйца, поданного официантом.
Альфред Хичкок наизусть знал названия и расположение нью-йоркских улиц, а также график движения поездов в большинстве штатов.
Когда у жены Хичкока случился инсульт, он всё время, пока его жене делали медицинские процедуры, просидел в ресторанчике напротив. В дальнейшем он никогда не приближался к этому ресторанчику, так как помнил все те чувства, что он испытал, когда его жена попала в больницу.
Альфред Хичкок боялся смотреть свои фильмы. «Меня пугают мои собственные фильмы, — говорил он. — Я никогда не хожу на их просмотр. Я не знаю, как люди могут выносить просмотр моих фильмов».
Режиссёрский почерк.
Режиссёрский почерк Хичкока складывался под влиянием немецких экспрессионистов и русского (советского) кино; его фильмы 1940-х пересекаются с нуаром. На его творчество повлияли Эйзенштейн, Пудовкин, Мурнау (Хичкок даже написал о нём статью) и Дэвид Уорк Гриффит. Он внимательно прочёл вышедшую в 1929 году книгу В. И. Пудовкина «Техника и съёмка фильмов», в которую вошли самые известные на тот момент статьи русского режиссёра в английском переводе. Американский теоретик кино и писатель Джон Говард Лоусон характеризовал работы Хичкока как «глубоко психопатичные», с более выраженным «клиническим подходом к проблемам морального поведения», чем даже в «чёрных» фильмах его современников, но по сравнению с ними с меньшим вниманием к сексу. Лоусон не понимал, как представители французской новой волны (Ромер, Шаброль) выдвинули Хичкока в качестве «ведущего» кинематографиста, одного из главных «изобретателей формы», сравнимого по своему значению с Мурнау и Эйзенштейном. По оценке Лоусона, при всех достоинствах режиссёра, проблематично разделить его этические воззрения, видимо отмеченные сильным влиянием католицизма (всеобщность вины, аллегории первородного греха, двусмысленность души), от «потворства самым порочным вкусам». Для его творчества, по наблюдению Лоусона, характерно выражение концепции о том, что «жестокость — единственная доступная познанию» сущность, а мораль теряет «всякий смысл», в случае противоречия реальности. Всё это приводит к тому, что его «фильмы увлекают в пучину отчаяния».
Хичкок очень бережно работал со звуком, используя неожиданные эффекты для усиления того, что показано на экране. Той же цели служит оригинальная музыка, как правило, написанная Бернардом Херрманом. Он отличался кропотливым отношением к самым различным техническим деталям своих работ, глубоко разбирался в самых различных аспектах кинопроизводства. Создатель рекламных киноафиш и дизайнер титров Гарольд Адлер ("Harold Adler") вспоминал, что был потрясён количеством специальной литературы по искусству и графике в офисной библиотеке режиссёра, которой было гораздо больше, чем у него — признанного специалиста в области дизайна.
Режиссёр отличался педантичной подготовительной работой, продуманной раскадровкой, детальной проработкой сюжета, характеров, художественного оформления и т. д. Ширли Маклейн в этом отношении отмечала, что он сначала «снимал» фильм в голове, и поэтому сам съёмочный процесс его раздражал: «Нам, актёрам, нечего делать на площадке, мы не интересуем его, а лишь заменяем реквизит. Он считает нас „бессловесным скотом“». В то же время Ингрид Бергман, характеризуя его методы работы, писала:
— «"Его режиссёрское великолепие заключается в умении всё подготовить заранее. Нет ничего такого, чего бы он не знал о своём фильме ещё до того, как начнёт его снимать. Каждый штрих, каждый элемент декорации он сначала готовит в миниатюре дома, а потом уже воссоздаёт в студии. Ему не всегда даже надо смотреть в объектив, он говорит: „Я знаю, как это выглядит“. Я не знаю ни одного режиссёра, который работал бы так, как он"». Джанет Ли вспоминая работу над фильмом «Психо» говорила:
— «"Тщательно продумано было всё: гардероб, чемодан, то, что я положу в этот чемодан, покидая работу. Он показал мне макеты мизансцен, особенно отеля в начале фильма, и сказал, как именно кинокамера войдёт в окно и как она будет следить за героями, — и всё это ради лаконичных эффектов"».
Излюбленные герои Хичкока — люди, попавшие в ловушку обстоятельств. Сюжетные ситуации, как правило, распадаются на три категории:
Среди излюбленных кинематографических приёмов Хичкока стоит отметить съёмку с точки зрения персонажа, то есть съёмку камерой с такого аспекта, чтобы зритель видел сцену как бы глазами персонажа. Движения камеры и ракурсы вообще отличаются непредсказуемостью и оригинальностью. Хичкоку приписывается изобретение очень быстрого и дробного монтажа, ярко продемонстрированного в знаменитой сцене убийства в душе в фильме «Психо».
Хичкок известен также своими камео. Он любил появляться в эпизодах в своих фильмах: то в образе случайного прохожего, то в образе уличного зеваки. Он снялся почти во всех своих поздних фильмах. В целом, Хичкок, особенно в поздние годы, стремился создать вокруг себя мистическую атмосферу, окружал себя ореолом таинственности.
Дональд Спото, автор капитального труда о его жизни и творчестве, считал фильмы зрелого Хичкока «персональным экзорцизмом», попыткой терапевтической проекции экзистенциального замешательства («долга, секса, еды и уничтожения»), возникающего в напряжении между двумя типическими женщинами своей жизни и своего времени — Матерью-Женой (мать, его жена Альма) и Кинозвездой (от Грейс Келли до Типпи Хедрен).
Было замечено и фирменное пристрастие Хичкока снимать в главных ролях «холодных» блондинок (Марлен Дитрих, Грейс Келли, Вера Майлз, Ким Новак, Джанет Ли, Типпи Хедрен, Клод Жад).
Тематические трилогии.
Рассматривая творчество Хичкока с позиций лакановского психоанализа, Славой Жижек разделяет его самые прославленные фильмы на тематические трилогии:
Фильмография.
Итог карьеры Хичкока — 55 полнометражных кинофильмов, многие из которых стали классикой мирового кинематографа. Кроме того, Альфред Хичкок снял ещё и 21 телефильм для серии «Альфред Хичкок представляет» и два документальных фильма (оба в 1944 году), ещё 2 киноработы остались незавершёнными.
Хичкок купил права на экранизацию романа Дэвида Бэти «Деревня звёзд», после того, как был отменён его предыдущий фильм («Слепой»). Сюжет повествовал о том, как пилоты военно-воздушных сил, транспортирующие атомную бомбу, после поломки взрывного механизма становятся смертниками для выполнения задания. Но фильм не был спродюсирован и был отменён в 1962 году.
Фильмографию Хичкока можно условно разделить на несколько периодов: Тихие годы, Британская классика, Марочный Голливуд, Военные годы, Совершенствование стиля, Четвёртое десятилетие, Мастер саспенса, Великий пожилой человек, Возвращение домой.
Память.
Альфред Джозеф Хичкок, известный кинорежиссёр, родился недалеко от этого места по адресу 517 Хай Роад, Лейтонстоун 13 августа 1899 года. Умер 29 апреля 1980

</doc>
<doc id="1088" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1088" title="Трюффо, Франсуа">
Трюффо, Франсуа

Франсуа́ Рола́н Трюффо́ ( ; 6 февраля 1932, Париж — 21 октября 1984, Нёйи-сюр-Сен) — французский кинорежиссёр, сценарист, актёр и критик, один из основоположников французской новой волны. Участвовал в качестве сценариста, актёра, режиссёра и продюсера более чем в тридцати фильмах.
Биография.
Франсуа Трюффо родился 6 февраля 1932 года в Париже. Будучи внебрачным ребёнком секретарши газеты «Иллюстрасьон» Жанин де Монферран, он не знал своего настоящего отца — сразу после рождения Жанин отдала мальчика кормилице и около трёх лет лишь изредка с ним виделась. 9 ноября 1933 года Жанин вышла замуж за чертёжника из архитектурной фирмы Ролана Трюффо (весной 1934 года у них родился сын Рене, но Франсуа своего единоутробного брата так и не увидел, потому что ребёнок умер через два месяца после рождения), который усыновил Франсуа и дал ему свою фамилию. Однако, несмотря на это, Франсуа продолжал жить на попечении различных нянь и своей бабушки, Женевьевы де Монферран, жившей в IX округе Парижа, которая привила ему свою любовь к книгам и музыке. С бабушкой он прожил вплоть до её смерти, когда ему было 10 лет, после чего впервые воссоединился с матерью и отчимом. Однако в их квартире для него не было комнаты, и он спал в коридоре. Случайно найдя дневник Ролана Трюффо, Франсуа узнал, что тот ему не родной отец. Позднее, после того как в 1962 году родители развелись, в 1968 году Франсуа обратился в детективное агентство в попытке отыскать своего биологического отца. Расследование в конечном итоге показало, что его отцом мог быть дантист-еврей португальского происхождения и уроженец Байонны Ролан Леви, который учился в Париже в межвоенный период и переехал в Труа с приходом нацистских войск. Детективы установили, что Леви в июле 1949 года женился на Андре Блюм, и у них родилось двое детей, но в 1959 году они развелись. Хотя его родня со стороны Жанин отрицала, что его отцом был Леви, сам Франсуа всё же поверил в эту версию.
Живя с матерью и отчимом, Трюффо старался проводить как можно больше свободного времени с друзьями, лишь бы быть вне дома. Его лучшим другом с юности и до смерти был Робер Ляшене, который стал прототипом друга Антуана Дуанеля Рене Беже в фильме Трюффо «Четыреста ударов», а также ассистентом в некоторых других его фильмах. В восемь лет Франсуа увидел первый в своей жизни фильм «Потерянный рай» Абеля Ганса. Это стало началом его киномании, которая привела к тому, что Трюффо начал прогуливать школу и пробираться в кинозалы «зайцем», если у него не хватало денег на билет. Исключённый из нескольких школ, будущий режиссёр в 14 лет решил начать самостоятельную жизнь и окончательно бросил школу. Одна из его юношеских «академических целей» состояла в том, чтобы «просмотреть в день три фильма и прочитать в неделю три книги».
Большое влияние на Франсуа оказал писатель и кинокритик Андре Базен, прививший ему любовь к кино.
Вместе с другим будущим режиссёром, Жан-Люком Годаром, Трюффо пишет статьи для журнала Базена "«Cahiers du Cinéma»". Там он дебютировал в марте 1953 года хвалебной статьёй о фильме «Внезапный страх» Дэвида Миллера. Он подписывает статьи не только своей фамилией, но и псевдонимами Франсуа де Монферран и Робер Лашне. Впоследствии Трюффо будет работать с Годаром над сценариями фильмов «На последнем дыхании» и «История воды». Трюффо является видным теоретиком авторского кино. По мнению Трюффо, нет никакой несовместимости между словами «автор» и «ремесло», так как автор должен иметь возможность писать не только для себя самого, но и для других: «Слово „коммерческий“ почти всегда влечёт за собой пустую дискуссию: ведь в истории кино самым коммерческим режиссёром был и самый великий — Чарли Чаплин». Несмотря на критическое отношение к коммерческому голливудскому кино, Трюффо не только заметил у Альфреда Хичкока авторский взгляд за оболочкой развлекательного кино, он снял несколько фильмов под его влиянием. Интервью, которые Трюффо взял у Хичкока, были изданы в виде книги, давшей название документальному фильму «Хичкок/Трюффо» (2015).
В 1957 году Трюффо женился на Мадлен Моргенштерн, которая родила ему двух девочек (в 1959 и 1961). Иньяс Моргенштерн, тесть Франсуа, продюсер и кинопрокатчик, помог молодому человеку начать карьеру в кино. В 1957 году по совету тестя он создал независимую производственную кинокомпанию Les Films du Carrosse (букв. «Фильмы Кареты»), на базе которой было снято большинство его фильмов. В 1965 году Трюффо развёлся с Мадлен.
Заметное место в творчестве Трюффо занимает своеобразный цикл фильмов, объединённых одним героем, Антуаном Дуанелем. Цикл начинается полуавтобиографическим фильмом «Четыреста ударов» ("Les Quatre cents coups", 1959, Гран-при на Каннском фестивале) и продолжается в таких фильмах, как «Антуан и Колетт» ("Antoine et Colette", новелла в фильме «Любовь в 20 лет», 1962), «Украденные поцелуи» ("Baisers volés", 1968, c Жан-Пьером Лео и Клод Жад), «Семейный очаг» ("Domicile conjugale", 1970, Жан-Пьер Лео, Клод Жад), «Сбежавшая любовь» ("L’amour en fuite", 1979, Жан-Пьер Лео, Клод Жад). Причём по мнению режиссёра, в этом цикле темы и пласты имеют не автобиографический характер, «…а в значительной мере биографический».
Известно, что Трюффо, которому Клод Жад обязана прозвищем «маленькой невесты французского кино», хотел сочетаться с ней браком и просил у её родителей руки их дочери. Однако в последний момент передумал и не явился на церемонию. Клод Жад сумела простить его, и они остались друзьями на всю жизнь.
Фильм Трюффо «Американская ночь» (1973) получил премию «Оскар» в номинации «Лучший иностранный фильм». Стивен Спилберг так охарактеризовал этот фильм: «Самый близкий мне фильм из всех, снятых Трюффо. „Американская ночь“ лучше всего даёт понять, кем он был. А он был воплощением кинематографа».
Самая известная роль Трюффо — в фильме Стивена Спилберга «Близкие контакты третьей степени» (1977). В письме другу Трюффо сообщал: «Сразу стало ясно, что я согласился принять участие в грандиозном мультфильме-комиксе, а посему быстро спрятал в чемодан томик Станиславского, который прихватил с собой на всякий случай».
В 1981 году он снял в своём фильме «Соседка» актрису Фанни Ардан, и с этого времени она стала его подругой и родила ему дочь.
Трюффо скоропостижно скончался от рака мозга 21 октября 1984 года в возрасте 52 лет в парижском пригороде Нёйи-сюр-Сен.
Критика и оценки.
Ингмар Бергман: «Я невероятно сильно любил Трюффо, восхищался им. То, как он обращается к аудитории, рассказывает историю, завораживает и увлекает. Это не похоже на меня, но замечательно работает».
Мартин Скорсезе говорил: «Страсть Трюффо к кино, желание, которое пробуждалось в нём, оживляло каждый фильм, который он снимал, каждую сцену, каждый кадр».
Вуди Аллен отмечал: «Мне всегда очень нравилось то, что делал Трюффо!… Это был прекрасный, замечательный режиссёр. Некоторые его фильмы кажутся мне образцовыми».

</doc>
<doc id="1089" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1089" title="Юткевич, Сергей Иосифович">
Юткевич, Сергей Иосифович

Серге́й Ио́сифович Ютке́вич (, Санкт-Петербург — 23 апреля 1985, Москва) — советский театральный и кинорежиссёр, художник, сценарист, педагог, теоретик кино. Доктор искусствоведения (1941). Герой Социалистического Труда (1974). Народный артист СССР (1962), лауреат двух Сталинских (1941, 1947) и двух Государственных премий СССР (1967, 1983). Кавалер трёх орденов Ленина (1964, 1967, 1974).
Биография.
Родился в Санкт-Петербурге в семье инженера-технолога караимского происхождения Иосифа Ивановича Юткевича (1877—1972) и Наталии Михайловны Юткевич (в девичестве Лавровой; 1880—1953), дворянки, выпускницы историко-филологического отделения Высших бестужевских курсов, переехавших в столицу из Вильны. Отец работал инженером в Товариществе Балтийских судостроительных и механических заводов, а с 1903 года — на Петербургской казённой пробочной фабрике; семья жила на 4-й Рождественской улице, дом № 43.
Октябрьская революция застала их на отдыхе в Славянске, откуда семья переехала в Харьков и позже — в Киев. В Харькове Юткевич учился живописи у Эдуарда Штейнберга, в Киеве сдружился с Григорием Козинцевым и Алексеем Каплером.
В годы Гражданской войны работал актёром, художником, ассистентом режиссёра в театрах Киева и Севастополя. В 1921—1923 годах учился в Государственных высших режиссёрских мастерских и ВХУТЕМАСе. Параллельно работал в Мастерской Фоггерта, где совместно с Сергеем Эйзенштейном оформил ряд спектаклей, включая «Вечер театральных пародий» и «Хорошее отношение к лошадям» Владимира Масса (1921), а также осуществил постановку «Спектакля шарлатанов» Г. С. Геллета (1922).
В 1922 году вместе с Григорием Козинцевым, Леонидом Траубергом и Георгием Крыжицким выпустил манифест «Эксцентризм», ставший теоретической платформой для Фабрики эксцентрического актёра (ФЭКС). В течение двух лет как художник и режиссёр ставил эстрадные номера и скетчи на злободневные политические и социальные темы в живых газетах «Смычка» и «Синяя блуза».
С 1924 года работал в кино. Был художником на фильмах Абрама Роома «Предатель» (1926) и «Третья Мещанская» (1927), в 1926 году возглавил собственный Экспериментальный киноколлектив (ЭККЮ). В 1928 году по завершении собственного фильма «Кружева» обвинён в формализме и изгнан с московской фабрики «Совкино». Перебравшись в Ленинград, работал на ленинградской кинофабрике «Совкино» (впоследствии — «Ленфильм»). Один из тех, кто безоговорочно принял появление звука в начале 1930-х годов.
В конце 1934 года группой начинающих ленинградских кинематографистов, актёров и композиторов, среди которых были Арнштам, Гарин, Лок­шина, Тенин, Бернес, Шостакович, Гольц и многие другие, была создана «Первая художественная мастерская», возглавить которую предложили Юткевичу. По мнению киноведа Петра Багрова, мастерская стала "«едва ли не самой привлекательной страницей советского кино второй половины 1930-х годов, возобновив под крышей мансарды атмосферу „студийности“ 1920-х»". Студия заявила о себе декларацией, вполне благонамеренной, однако "«в ней провозглашалось некое „размежевание“ кинематографистов по творческим устремлениям. Для середины 30-х с их внедрением насильственного художественного единообразия — это почти революция!»". Под художественным руководством Юткевича силами мастерской были сняты: «Подруги» (1935), «Женитьба», «Тайга золотая» и «Шахтёры» (1937).
В планах стояла экранизация «Поединка» Куприна, работы над фильмом «Клоп» были прерваны ещё в подготовительный период. И в 1938 году Юткевич обратился к теме «ленинианы», впоследствии ставшей ведущей в его творчестве.
Начал преподавать в 1929 году. В 1938—1941 годах, перебравшись в Москву, заведовал кафедрой актёрского мастерства ВГИКа (с 1940 года — профессор). В дальнейшем, вплоть до конца 1960-х годов, неоднократно набирал режиссёрские мастерские.&lt;br&gt;В 1938—1944 годах был художественным руководителем киностудии «Союздетфильм». В 1939—1946 годах занимал должность главного режиссёра Ансамбля песни и пляски НКВД. Благодаря этому именно с его подачи были возвращены в Москву ссыльные Михаил Вольпин и Николай Эрдман.
В 1949 году стал одной из жертв борьбы с космополитами.
На одном из «проработочных» собраний в Доме кино Марк Донской, задыхаясь от гнева, кричал Юткевичу: «За паршивенькие статейки получил звание доктора? Отдай обратно!»
В 1956 году Юткевич поставил фильм «Отелло» c Сергеем Бондарчуком в заглавной роли. Эта работа была отмечена призом за лучшую режиссуру на Каннском кинофестивале 1956 года. С фильмом «Ленин в Польше» Юткевич повторил этот успех на Каннском кинофестивале 1966 года.
Как художник и режиссёр поставил около тридцати спектаклей на московских и ленинградских сценах. В 1960—1965 годах был главным режиссёром Студенческого театра МГУ.
В 1960—1970-е годы Юткевич вновь обращался к творчеству Владимира Маяковского, совместно с Анатолием Карановичем поставив два экспериментальных мультфильма: «Баня» (1962) и «Маяковский смеётся» (1975). В них режиссёры использовали метод киноколлажа, совместив кукольную и рисованную мультипликацию с актёрской игрой, чтобы перенести на экран драматургию и киносценарий поэта «Позабудь про камни». В 1967 году совместно с Н. И. Клейманом реконструировал в фотографиях фильм «Бежин луг» (1935) Сергея Эйзенштейна, а в 1968 году — фильм «Барышня и хулиган» (1918) с участием Маяковского.
Преподавал с первого набора на режиссёрском отделении Высших режиссёрских курсов в 1963 году. Председатель жюри V Московского международного кинофестиваля в 1967 году. Был изначально причастен к созданию Киноцентра с пространством музея кино внутри — «по образцу итальянского».
Работая в Институте истории искусств (1947—1949, 1956—1973) и ВНИИ киноискусства (1974—1985), написал ряд монографий на материале советского и зарубежного киноискусства («Контрапункт режиссёра», 1960; «Шекспир в кино», 1973; «Модели политического кино», 1978). В качестве главного редактора участвовал в создании «Кинословаря в двух томах» (1966—1970), в 1987 году переизданного в виде однотомника «Кино. Энциклопедический словарь».
Член ВКП(б) с 1939 года, член Союза кинематографистов СССР, Всероссийского театрального общества, Союза писателей СССР (1964—1981), Советского комитета защиты мира, член-корреспондент Академии искусств ГДР (1961).
Сергей Юткевич скончался 23 апреля 1985 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 4).
Семья.
Супруга — Елена Михайловна Ильющенко (1904—1987), балерина.
От актрисы Нины Яковлевны Шатерниковой (1902—1982) дочь Марианна Сергеевна Шатерникова (1934—2018) — киновед, кандидат искусствоведения, с 1964 года преподавала во ВГИКе. С 1990 года жила в Калифорнии (США).
Театральные работы.
Режиссёр.
Студенческий театр МГУ
Камерный музыкальный театр имени Б. А. Покровского
Звания и награды.
Номинации
Архив.
Крупный фонд С.И. Юткевича хранится в Российском государственном архиве литературы и искусства и насчитывает 1759 единиц хранения за 1893–1985 гг. Основу фонда составляют материалы режиссерской деятельности, сценарии, программы и афиши фильмов и спектаклей, рукописи, переписки, фотографии, записные книжки и др.

</doc>
<doc id="1090" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1090" title="Тегеран-43">
Тегеран-43

«Тегеран-43» — детективный фильм 1980 года, совместно произведённый киностудиями «Мосфильм» (СССР), «Mediterranee Cinema» (Франция) и «Pro Dis Film» (Швейцария). В ролях снимались как советские актёры Игорь Костолевский, Наталья Белохвостикова, Армен Джигарханян, так и звёзды мирового кино (Ален Делон, Курд Юргенс, Клод Жад). Телеверсия фильма называется «Покушение».
В 1981 году был номинирован на Государственную премию СССР.
Лидер проката 1980 года — 47 500 000 зрителей при тираже 1324 копии, занимает 42-ю строчку в списке лидеров проката СССР за всю историю
Сюжет.
Действие картины развивается по двум сюжетным направлениям: в 1943 году и в 1970-е годы. Через весь фильм проходит история любви советского разведчика Андрея Бородина и француженки русского происхождения Мари Луни, переводчицы с персидского языка (Иран).
Ноябрь 1943 года. По заданию гитлеровского руководства в Тегеран накануне переговоров глав правительств трёх союзных держав проникает группа немецких террористов, возглавляемая агентом Шернером («Палач»). Официальный повод для приезда — сопровождение тела богатого иранца, умершего в Швейцарии. Смерть на самом деле является подстроенным убийством. Адвокат умершего — месье Симон везёт гроб в Тегеран в сопровождении нанятых переводчицы и агента похоронной конторы. Переводчица — Мари Луни — русская по происхождению, владеет французским, русским, английским и фарси. Под видом гробовщика скрывается убийца Макс Ришар, нанятый Шернером.
В аэропорту (Женева (Швейцария)) Мари знакомится с Андрэ, не зная, что он советский разведчик, тайно следующий в Тегеран для обеспечения безопасности переговоров.
После похорон тела иранца убивают адвоката Симона: накануне он делился подозрениями о том, что смерть его клиента не случайна. Убить должны и Мари, но её спасает Андрэ.
В результате их усилий сложная террористическая операция со множеством отвлекающих ходов успешно предотвращается. Однако организатору покушения Шернеру и его главному подручному, наёмному убийце Максу Ришару, удаётся уйти от возмездия.
В 1970-е годы интерес к этой истории возрождается вновь в связи с тем, что неожиданно появилась считавшаяся утерянной плёнка с кинохроникой событий тех лет. Киноплёнку сохранил Макс Ришар, который решил её продать с аукциона вместе с написанными мемуарами о его собственном участии в покушении. Он смотрит фильм и в тоскливом одиночестве, и вместе с теми, кто пытается его продать или купить, и в компании Франсуаз — женщины, которую ему «подставили» нынешние террористы.
Когда было объявлено об аукционе, Шернер и его приспешники — участники террористической организации, начинают охоту за плёнкой и за оставшимися в живых свидетелями — Максом Ришаром и Мари Луни. Этими же материалами заинтересовались и в Советском Союзе. Андрей Бородин как участник тех событий едет на аукцион и одновременно пытается найти Мари. Теперь Макс узнаёт от Франсуазы, что она работает на Шернера. Макс не верит ей. Позже она забирает его в новое тайное укрытие.
В результате поисков с помощью инспектора Фоша Андрей находит дочь Мари, а затем и её саму. Но через несколько минут после их встречи Мари погибает от рук приспешников Шернера, которые несколькими днями ранее срывают аукцион, пытаясь убить Макса Ришара, одновременно похищая из банка оригинал плёнки и мемуары. В финале Шернер находит и убивает Макса. Пока адвокат Легрейн ведёт переговоры с Франсуазой и с Шернером, Андрей встречается с дочерью Мари. В конце концов Андрей возвращается в Москву.
О фильме.
В фильме снимались три международные звезды: Ален Делон (в роли французского инспектора полиции), Клод Жад (она также играла в другом советском фильме, «Ленин в Париже») и Курд Юргенс, который сыграл здесь свою предпоследнюю роль в кино.
Лейтмотив фильма — ставшая впоследствии известной песня «Une vie d’amour» в исполнении Шарля Азнавура.
Владимир Наумов: "«Конечно, присутствие Делона в картине очень помогло её успеху. 100 миллионов билетов было продано у нас в СССР, это колоссальное количество, это был рекорд в том году. Картина получила главный приз на Московском международном фестивале и ещё много призов самых разных. Очень хорошо прошла во Франции и была продана во многие страны мира»."
"«Среди ярких и, право же, необычных для нас актёрских дуэтов — Наталия Белохвостикова и Ален Делон, Армен Джигарханян и Клод Жад, Жорж Жере и Альберт Филозов… Причём очень важно, что западные кинозвёзды не просто блистают на небосклоне „Тегерана“, а с полной отдачей работают на выражение идеи, политической и художественной концепции фильма.»" (Андрей Зоркий / «Советский экран» № 5, 1981).
Через много лет вышел документальный фильм «Воспоминания о создании фильма „Тегеран-43“». В нём Владимир Наумов вспоминает, как из-за невозможности провести натурные съёмки в Тегеране были специально построены макеты жилых кварталов в одном из московских павильонов.

</doc>
<doc id="1091" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1091" title="Делон, Ален">
Делон, Ален

Але́н Фабье́н Мори́с Марсе́ль Дело́н (; 8 ноября 1935, Со, Франция — 18 августа 2024, , Луаре, Центр — Долина Луары, Франция) — французский актёр театра и кино, кинорежиссёр, сценарист и продюсер. Кинозвезда и секс-символ 1960-х — 1980-х годов.
Наибольшую известность приобрёл после фильмов «На ярком солнце» (1960), «Рокко и его братья» (1960), «Леопард» (1963), «Чёрный тюльпан» (1964). Номинант на «Золотой глобус» в категории «Лучший дебютант», лауреат премии «Сезар» за лучшую мужскую роль в картине «Наша история» (1984). Офицер ордена Почётного легиона.
Имя Алена Делона в массовом сознании стало нарицательным.
Биография.
Детство.
Ален Делон родился 8 ноября 1935 года в южном пригороде Парижа, Со, департамента О-де-Сен (Верхняя Сена). Детство Делона прошло в небольшом соседнем городке Бур-ла-Рен, куда родители Алена переехали за несколько лет до рождения сына.
Отец — Фабьен Делон (1904—1977), итальянский корсиканец по происхождению, управлял собственным кинозалом «Режина», располагавшимся по улице Амбаркадер в доме № 3. Мать — Эдит Арнольд (1911—1995) — по профессии фармацевт, работала контролёром в кинозале мужа.
Делону не было и трёх лет, когда его родители развелись.
В 1939 году мать вновь вышла замуж за владельца колбасной лавки по имени Поль Булонь. Заведение месье Булоня было очень популярно у горожан. Эдит стала помогать новому мужу в лавке, эта работа отнимала большую часть её времени, и на воспитание маленького сына не оставалось сил. Тогда заботу об Алене решено было поручить кормилице, мадам Неро, которая с мужем жила в небольшом доме, располагавшемся в двух шагах от тюрьмы Френне, в которой месье Неро работал сторожем.
Впоследствии Делон утверждал, что ему довелось слышать выстрелы 15 октября 1945 года, когда во дворе тюрьмы расстреляли Пьера Лаваля.
В семье Неро Делон провёл несколько лет и о годах, проведённых с этими людьми, вспоминал с теплотой: «Эта приёмная семья была и моей семьёй, здесь ко мне относились с подлинной сердечностью. Именно тут были пролиты первые детские слёзы». В родительский дом Ален Делон вернулся лишь после гибели супругов Неро.
Школьные годы и выбор профессии.
Затем Делон был отправлен в иньиский Пансион Святого Николаса, который стал первым из шести школ и пансионов, откуда его исключали за не очень примерное поведение. В конечном итоге Поль Булонь и Эдит поняли, что классическое образование не для Алена, и решили обучить его профессии колбасника. Делон, которому к тому моменту исполнилось 14 лет, не стал возражать и начал учиться.
«Это была профессия родителей. Речь шла о том, чтобы я продолжил её. Это казалось мне совершенно нормальным», — пояснил Делон свой выбор в одном из интервью.
Отучившись год, получив диплом и право работать по профессии, Делон устроился в мясную лавку в Лей-ле-Роз, а проработав в ней три месяца, он перешёл в колбасный магазин на улице Сен-Шарль в Париже.
Индокитай.
Делону было семнадцать лет, когда в парижском метро он увидел афишу: «Вы станете лётчиком-испытателем и пройдёте стажировку в Канаде».
Делон загорелся мечтой стать лётчиком-испытателем. Однако, обратившись в Министерство воздушных сил, он узнал, что набор в лётную школу в этом году уже завершён. Но французская армия нуждалась в рекрутах. Предлагаемый заработок в 200 тысяч франков показался Делону весьма солидной суммой. Так в 1953 году, оставив работу в Париже, он оказался в рядах парашютно-десантных войск корпуса морской пехоты и попал на войну в Индокитае.
Служба.
В Индокитае Делон оказался не сразу, сначала он был направлен в бюро по набору матросов в Брест, где выяснилось, что уровень его школьных знаний недостаточен для получения флотской специальности. Тогда Делону предложили на выбор: либо стать рассыльным и драить палубу, либо пройти обучение и повысить уровень своих знаний. Делон выбрал второе.
В январе 1953 года новобранец Ален Делон прибыл в Центр флотской подготовки (CFM) в Пон-Реан. Учёба в CFM оказалась нелёгкой: 
В Центре делалось все, чтобы ожесточить рекрутов: нам не давали продыху, устраивали бесконечные пробежки, заставляли заниматься тяжёлыми физическими упражнениями, некоторые ребята падали в обморок. Если у тебя лихорадка, о медпункте и не думай! Нас готовили к бою, точнее, к превращению в пушечное мясо. В Центре было правило «иди или сдохнешь».
Несмотря на столь суровое обучение, Делону удалось не озлобиться. Его армейский товарищ, рекрутёр CFM Раймон Бласко воспоминал о Делоне как о «довольно застенчивом, сдержанном, прекрасном парне с добрым сердцем».
Осенью 1953 года, после успешно пройденных тестов в CFM, морского пехотинца Делона отправили в Тулон на курсы радистов. Однако матрос Делон был недисциплинирован, наказания следовали одно за другим. Начальство поставило Делона перед выбором: либо он продлевает свой контракт на два года и отправляется в Индокитай, либо вооружённые силы обойдутся без его услуг. Делон не хотел оставлять службу: у него появились друзья, которые выбрали Индокитай, и ему не хотелось расставаться с ними. Делон выбрал службу. Новобранцев высадили в Сайгоне. Старшего матроса Делона направили в дисциплинарную роту. Там недисциплинированность Делона снова дала о себе знать, в наказание Ален целыми днями грузил рис, а вечером возвращался на гауптвахту. Но, несмотря на все трудности, актёр, по его собственному признанию, никогда не сожалел о времени, проведённом на службе: «"Это время оказалось счастливейшим в моей жизни. Оно позволило мне стать тем, кем я стал потом и кем являюсь теперь"».
Начало карьеры.
В 1956 году после демобилизации из армии Делон вместе с армейским товарищем отправился сначала в Марсель, где потратил часть заработанных в армии денег, затем вновь в Париж. Молодые люди сняли номер в дешёвой гостинице на Пляс Пигаль. Делон устроился работать официантом в пивную, расположенную рядом с Елисейскими полями. Однако эта должность пришлась будущему актёру не по душе: «Администратор, метрдотель, старший официант — все они орали на меня, рядового официанта. Человеку с моим характером принять эту лакейскую должность было непросто».
Едва начав работать, Делон уволился из пивной и остался в Париже без работы. На учёбу у него не было денег, но и возвращаться в родной Бур-ла-Рен он не хотел.
По совету новых парижских друзей Делон решил показать свои фото продюсерам. Но один отказ сменял другой: «Вы слишком красивы, у вас не сложится карьера», — объясняли Делону продюсеры. Но Делон продолжал проходить различные кастинги и кинопробы, где познакомился с начинающим актёром Жан-Клодом Бриали. Молодые люди стали друзьями и в 1956 году вместе отправились на фестиваль в Канны с надеждой быть замеченными.
В Каннах на молодого Алена Делона обратил внимание американский «ловец талантов» импресарио Гарри Уилсон. Он искал замену недавно ушедшему из жизни Джеймсу Дину. Уилсон отправил Делона в Рим на пробы фильма. Кинопробы оказались успешными. Уилсон предложил Алену Делону семилетний контракт на работу в Голливуде. Непременным условием контракта было знание английского языка, который Делон должен был выучить в течение трёх месяцев. По возвращении в Париж Делон начал учить английский язык и собирался уехать в США. Но Жан-Клод Бриали познакомил друга с известным кинорежиссёром Ивом Аллегре, и Аллегре уговорил Делона начать актёрскую карьеру на родине и предложил ему небольшую роль в своём новом фильме.
Первые роли.
Между режиссёром и продюсерами возник конфликт: продюсеры картины отдавали предпочтение популярному в те годы актёру — Анри Видалю, Аллегре же хотел снимать Делона. Ситуацию разрешила исполнительница главной роли, знаменитая актриса Эдвиж Фёйер. Посмотрев пробы будущего актёра, она сумела убедить продюсеров в том, что в Делоне есть «нечто большее, чем обещала его безупречная внешность», по её словам: «от него исходила ненасытная животная сила, в нём были и физическая мощь, и обаяние».
В 1957 году состоялся актёрский дебют Алена Делона в картине Ива Аллегре «». Через год, в 1958 году, актёр снялся у Марка Аллегре в фильме «», где появился в одном эпизоде с начинающим в то время актёром Жаном-Полем Бельмондо. Небольшие роли в фильмах братьев Аллегре не принесли новичку Делону известности.
Тем не менее в 1958 году актёра пригласили на одну из главных ролей в историческую мелодраму «Кристина». Картина, рассказывающая историю любви молодого офицера и юной дочери музыканта, не имела ожидаемого успеха в прокате. Далее последовала комедия «» (1959) Мишеля Буарона. Несмотря на успех у зрителей, кинокритики встретили фильм прохладно, отмечая лишь мастерство режиссёра в работе с актёрами и природные внешние данные Алена Делона. Молодой актёр продолжил сниматься у Буарона («Дорога школяров», 1959).
Не имеющий специального актёрского образования Делон, по его собственному признанию, учился актёрскому мастерству на съёмочной площадке. Вне съёмок он продолжил получение навыков, необходимых актёру: брал уроки фехтования, работал над речью и мимикой.
Признание.
После окончания съёмок у Буарона Ален Делон получил приглашение Рене Клемана сниматься в экранизации романа Патриции Хайсмит «Талантливый мистер Рипли». Делон получил роль Тома Рипли. Солидный счёт в банке, красивые женщины, яхта, море — недостижимая мечта Рипли. Но всё, о чём грезит Том, есть у Филиппа Гринлифа, беззаботно прожигающего жизнь и деньги родителей на Лазурном Берегу. В один прекрасный день Том понимает — нынешняя унылая жизнь для него невыносима.
В детективной ленте Рене Клемана «На ярком солнце» Делон создал образ бедного авантюриста, дьявольски обаятельного, сообразительного и абсолютно аморального типа, готового на всё ,— от подделки документов до убийства друга — лишь бы присвоить чужую жизнь. Известный своей «строгостью и непримиримостью» Клеман вспоминал о работе с Делоном:
Актёр с таким редким слухом — благодать для режиссёра. Многие актёры усваивают лишь то, что их устраивает. Делон всегда был готов выполнить самые невероятные вещи, а ведь именно невероятные вещи способствуют развитию драмы.
Премьера фильма состоялась 10 марта 1960 года в Париже. Право первой демонстрации получили кинотеатры «Колизей» и «Мариво» на Елисейских полях. Критики восторженно приняли картину, некоторые из них были готовы назвать фильм лучшей работой Клемана. О Делоне начинают говорить как о таланте, отмечая у молодого актёра важное для фильма сочетание «души дьявола» и «лика ангела».
Наконец-то Ален Делон нашёл своего героя. Человека с двойным дном. Падшего ангела.
Делона называют «Жюльеном Сорелем 1960 года» и «достойным преемником Жерара Филипа». После выхода «На ярком солнце» в мировой прокат 1 июля 1960 года Ален Делон получил известность далеко за пределами родной Франции и новую роль, на сей раз у итальянского режиссёра Лукино Висконти. Висконти снимал кинороман «Рокко и его братья» о семье Паронди, переехавшей из нищей деревни Базиликаты в промышленный Милан в поисках лучшей доли. Рокко, один из пятерых сыновей, вынужден стать боксёром, чтобы содержать мать и братьев. Рокко в исполнении Алена Делона — красивый и добродетельный молодой человек, не теряющий своего благородства несмотря на все трудности и испытания, посланные ему судьбой. Роль была полной противоположностью Тому Рипли, сыгранному недавно Делоном у Рене Клемана. После парижской премьеры картины, состоявшейся 10 марта 1961 года, критики признали: две первые серьёзные роли в кино раскрыли Делона как тонкого и сложного драматического актёра.
В 1962 году на экраны выходит драма Микеланджело Антониони «Затмение» c Аленом Делоном и Моникой Витти в главных ролях. Актёр появляется в обличье биржевого маклера Пьеро — человека с атрофированными чувствами, без цели существования. Полагаясь на мастерство актёров, режиссёр использует в фильме минимум диалога и почти полное отсутствие музыки. Картина, ставшая одной из самых известных работ Антониони, была удостоена специального приза жюри Каннского кинофестиваля.
Делон продолжил работать в Италии. В 1962 году актёр вновь работает с Висконти, в эпической драме «Леопард», снятой по одноимённому роману Джузеппе Томази ди Лампедуза. Теперь он предстал перед зрителем в образе офицера короля Савойского — Танкреди. Партнёрами Делона по съёмочной площадке стали Бёрт Ланкастер и Клаудия Кардинале. За эту роль актёр был номинирован на «Золотой глобус» как самый многообещающий новичок среди мужчин.
Молодому Алену Делону, актёру-самоучке, в самом начале карьеры удалось создать сложнейшие образы, позже вошедшие во все учебники киноискусства.
1960-е годы.
В 1960-е годы Делон много работал, каждый год на экраны выходило по несколько фильмов с его участием. В 1961 году Ален Делон снялся в комедии Рене Клемана «Как хорошо жить». Следующей заметной работой Делона в кино стала гангстерская лента Анри Вернея — «Мелодия из подвала», вышедшая на экраны в 1963 году, где актёр снялся вместе с Жаном Габеном. В 1964 году картина была номинирована на «Золотой глобус» как «Лучший иностранный фильм года».
В том же 1964 году Делон сыграл изнеженного дворянина Жюльена и его брата Гийома — французского Робин Гуда в приключенческой комедии Кристиан-Жака «Чёрный тюльпан» и молодого плейбоя Марка в «нуарном» триллере Клемана «Хищники».
Голливуд.
В 1965 году актёр вместе с женой Натали и сыном Энтони улетел в США для работы в Голливуде по контракту с Metro-Goldwyn-Mayer. В США Делон снимается в криминальной драме «» (1965), в 1966 году актёр играл в военной драме Марка Робсона «Пропавший отряд», рассказывающей о французских солдатах, переживших постыдное поражение Франции в Юго-Восточной Азии. В том же году Делон исполнил одну из главных ролей во франко-американской картине Рене Клемана «Горит ли Париж?»
В 1967 году актёр сыграл в американском комедийном вестерне «Техас за рекой».
Снятые в Голливуде картины с участием Алена Делона не имели большого успеха.
По возвращении из Голливуда в фильмографии Алена Делона появилось сразу несколько заметных работ. В 1967 году им сыграна роль в приключенческой мелодраме «Искатели приключений» Робера Энрико, где Делон (играя с Лино Вентурой и Джоанной Шимкус) предстал в образе виртуозного лётчика Маню Борелли, в том же году — главная роль в картине, ставшей классикой «поляра», «Самурай» Жан-Пьера Мельвиля. В криминальной драме Мельвиля актёр создал образ «Ледяного ангела», наёмного убийцы Джефа Кастелло. В 1968 году — работа с Луи Малем в антологии-экранизации рассказов Эдгара По «Три шага в бреду».
В 1968 году Делон вместе с Роми Шнайдер, Морисом Роне и Джейн Биркин снялся в одной из главных ролей в криминальной драме «Бассейн».
В 1969 году актёрское трио — Жан Габен, Лино Вентура и Ален Делон — с кино- и телеэкранов рассказало историю дерзкого, фантастического по своей технологичности ограбления: «Сицилийский клан».
1970-е годы.
В 1970 году Ален Делон исполнил роль вождя в комедии Жерара Пиреса «Возвращение надоедливой букашки».
В 1971 году Пьер Гранье-Дефер экранизирует роман Жоржа Сименона «Вдова Кудер». Делон снялся вместе с Симоной Синьоре. Актёр играл неприкаянного, отверженного Жана Лавиня, нашедшего приют на маленькой ферме крестьянки Тати Кудер. Оба одиноки, и постепенно, несмотря на существенную разницу в возрасте, между Тати и Жаном начинается роман.
В 1972 году исполнил роль убийцы и Героя Советского Союза Рамона Меркадера. Однако, несмотря на удачное актёрское перевоплощение, историческая драма Джозефа Лоузи «Убийство Троцкого» провалилась в прокате. В том же году актёр появился в необычном для себя, отнюдь не романтичном образе уставшего профессора в драме Валерио Дзурлини «Первая ночь покоя».
Следующей заметной работой Делона в кино стала роль в картине Жозе Джованни «Двое в городе» (1973). Герой Делона Джино Страблиджи — человек, отбывший десять лет в заключении и мечтающий начать новую, честную жизнь, с семьёй и детьми. Партнёром Делона в этом фильме стал Жан Габен, сыгравший одну из последних своих ролей. В 1974 году Делон снялся во второй части дилогии Жака Дере «Борсалино и компания». Как и в первой части «Борсалино», вышедшей на экраны в 1970 году, Делон сыграл главаря марсельских гангстеров Рока Сиффреди.
Начиная с 1975 года за ролями гангстеров следует целая серия «поляров», где Делону достаются роли бравых (и не очень) полицейских. Одной из ярких работ в этом амплуа стала роль инспектора Борниша в детективе «Полицейская история». Фильм был поставлен по книге самого Борниша, основанной на действительных фактах истории охоты за опасным преступником Эмилем Бюиссоном (его роль исполнил Жан-Луи Трентиньян), бежавшим из тюрьмы в 1947 году. Также в 1975 году Делон сыграл Зорро в одноимённом фильме франко-итальянского производства.
Несмотря на неудачу «Убийства Троцкого» в прокате, Делон продолжил сотрудничество с Лоузи. В 1976 году актёр исполнил роль «маленького человека» — месье Кляйна в одноимённом фильме. Драма об эльзасце Робере Кляйне, арестованном немецкими солдатами по ошибке вместо двойника-еврея, была удостоена премии «Сезар» как лучший фильм 1977 года. Делон был впервые номинирован на премию «Сезар» за лучшую мужскую роль (награда в тот год досталась Мишелю Галабрю).
В 1978 году Делон вновь был номинирован на «Сезар» за лучшую мужскую роль за работу в политическом триллере Жоржа Лотнера «Смерть негодяя» (награду получил в тот год Жан Рошфор).
В 1979 году Делон сыграл хирурга Жана-Мари Деспри в фильме-антиутопии «Военврач», повествующем о третьей мировой войне, начавшейся в Европе 1983 года.
1980-е годы.
В 1979 году Делон дал согласие на участие в съёмках картины режиссёров Александра Алова и Владимира Наумова «Тегеран-43». Актёр исполнил роль инспектора Фоша. Кроме Делона, в фильме были задействованы ещё две звезды международного масштаба: Клод Жад и Курд Юргенс. Вышедший в 1981 году исторический детектив, рассказывающий о попытке гитлеровских агентов сорвать Тегеранскую конференцию и организовать покушение на её участников — глав правительств СССР, США и Великобритании, был удостоен золотого приза Московского международного кинофестиваля.
В 1983 году Делон вновь появился в несвойственном для себя амплуа. В драме «Любовь Свана» — экранизации романа Марселя Пруста, осуществлённой немецким режиссёром Фолькером Шлёндорфом — актёр создал образ аристократа-гомосексуала, весьма далёкого от облика неотразимого мужчины.
В 1984 году Ален Делон вновь удивил критиков ролью алкоголика Робера Авранша в драме Бертрана Блие «Наша история». Эта роль была предельно рискованной для образа актёра, однако он без колебаний согласился. Актёрский риск Делона оказался не напрасным: он был удостоен премии «Сезар» за лучшую мужскую роль. Это была третья и последняя в его карьере номинация на эту премию. В 1986 году Делон снялся в мистическом триллере Рене Манзора «Проход».
В 1985 году Ален Делон переехал из Франции в Швейцарию и поселился в пригороде Женевы Шен-Бужри.
1990-е годы.
В 1990 году актёр снялся в детективе «Танцевальная машина», где сыграл жестокого преподавателя танцев Алена Вольфа. Полицейский комиссар Эпарвье с психическим расстройством убивает учениц танцевальной школы с целью уничтожить Алена Вольфа. В том же году Делон снимается у Жана-Люка Годара в фильме «Новая волна», показанном в основной программе Каннского кинофестиваля.
Следующей заметной работой актёра становится роль Джакомо Казановы в комедийной мелодраме «Возвращение Казановы». 25 января 1995 года состоялась премьера комедии «Сто и одна ночь Симона Синема». «"В юбилейный фильм к столетию кинематографа режиссёр Аньес Варда собрала современных звёзд из разных стран мира и дала им возможность проявить себя во всём блеске их таланта"». В этом фильме актёр сыграл сам себя.
В 1998 году на экраны вышла криминальная комедия Патриса Леконта «Один шанс на двоих» с Аленом Делоном, Жан-Полем Бельмондо и Ванессой Паради в главных ролях.
В 1999 году, спустя 14 лет после переезда в Швейцарию, Ален Делон принял швейцарское гражданство, не потеряв при этом французского гражданства.
В 2000 году Делон принял приглашение сняться в необычном фильме Бертрана Блие «Актёры».
Делон находился в дружественных отношениях с российским генералом Александром Лебедем. В 1998 году Делон приезжал в Красноярск, где поддерживал его кандидатуру на выборах губернатора края. Он считал Лебедя «русским де Голлем». Гибель Александра Лебедя Делон воспринял с горечью. У Делона дома жили две собаки, подаренные ему Лебедем.
2000-е — 2020-е.
В 2006 году, после шестилетнего перерыва, Делон вновь снялся в кино.
Актёр сыграл Гая Юлия Цезаря в комедии Тома Лангманна и «Астерикс на Олимпийских играх».
Цезаря, который не может оторваться от собственного отражения в зеркале, Делон играет с самоиронией: эта роль — своеобразная пародия на самого актёра. Во время своего монолога посреди огромной залы с живым леопардом Делон шутит, используя названия фильмов, где он играл. Стоя у громадного зеркала, он оценивающе рассматривает отражение и произносит:
7 ноября 2008 года в парижском «Théâtre de la Madeleine» состоялась премьера спектакля «Любовные письма» по пьесе американского драматурга Альберта Герни. В этой постановке Ален Делон выступает сразу в двух качествах — театрального режиссёра и исполнителя главной мужской роли. Главные герои пьесы — два пожилых персонажа, мужчина и женщина — просто читают друг другу свои ностальгические послания".
В 2012 году снялся в российском фильме «С новым годом, мамы!», где сыграл самого себя в одной из новелл.
6 мая 2017 года Ален Делон объявил о завершении актёрской карьеры.
23 сентября 2022 года в эфир французского телеканала TV5 Monde вышел разговор Алена Делона с президентом Украины Владимиром Зеленским, который был записан в парижской студии по телемосту с Киевом. В телепередаче французский актёр выразил поддержку народу Украины.
Болезнь и смерть.
В июне 2019 года Делон перенёс инсульт, который впоследствии спровоцировал болезнь Альцгеймера. Он был госпитализирован в связи с головокружением и головными болями. В августе 2019 года проходил реабилитацию в швейцарской клинике. В 2021 году в интервью Paris Match Делон высказался в поддержку эвтаназии, назвав её «самой логичной и естественной». В 2022 году стало известно о начале экспериментального лечения лимфомы.
18 марта 2022 года Делон объявил о решении уйти из жизни посредством эвтаназии, но это сообщение было решительно опровергнуто его сыном Аленом-Фабьеном, который заявил, что цитаты из книги Энтони Делона были вырваны из контекста.
В январе 2024 года актёра ограничили в дееспособности.
Скончался после продолжительной болезни 18 августа 2024 года в своём доме на северо-востоке Франции в (Луаре) в окружении членов семьи на 89-м году жизни.
В 2018 году Ален Делон говорил, что бельгийская овчарка Лубо станет его последним четвероногим компаньоном. В Души насчитывается 35 могил, и рядом с ними должны были похоронить как Лубо, так и Делона. «Я хочу, чтобы меня похоронили среди моих животных», — сказал в интервью артист. И уточнил, что если Лубо умрет раньше него, то нового питомца он брать не станет. Делон также подумывал усыпить пса, если почувствует свой скорый уход, чтобы животное «не скончалось на его могиле» от тоски.
23 августа 2024 года актёра похоронили в собственной часовне среди его покойных собак. Овчарка Лубо, вопреки желанию актёра, усыплена не была, родственники Делона позаботятся о ней.
Личная жизнь.
В 1958 году на съёмках фильма «Кристина» начался роман Алена Делона с молодой немецкой киноактрисой Роми Шнайдер (1938—1982). 22 марта 1959 года они обручились. Европейская пресса называла их самой красивой парой, появились также сообщения о скорой свадьбе. Однако, пробыв женихом и невестой шесть лет, Шнайдер и Делон расстались. Разрыв отношений активно обсуждался в СМИ, одни журналисты утверждали, что причина расставания — новый роман Алена Делона, другие полагали, что дело в нежелании Шнайдер оставить актёрскую профессию и посвятить себя семье.
Певица и актриса Нико (1938—1988) в 1962 году родила сына Ари Пэффгена, отцом которого сама называла Алена Делона. Делон не признал отцовства, однако ребёнка вырастили большей частью родители Делона, давшие ему свою фамилию Булонь. В 2023 году он скончался от передозировки наркотиков.
13 августа 1964 года состоялась свадьба Делона с Натали Бартелеми (1941—2021). 30 сентября 1964 года у супругов родился сын — актёр Энтони Делон. Прожив четыре года в браке, супруги развелись.
В 1968 году Делон встретил актрису Мирей Дарк (1938—2017). Они были партнёрами на протяжении 15 лет.
С 1983 года состоял в отношениях с актрисой Анн Парийо (род. 1960).
В 1987 году Делон познакомился с нидерландской манекенщицей Розали ван Бремен (род. 1966). Она родила Делону двоих детей — дочь Анушку (род. 1990) и сына Алена-Фабьена (род. 1994). В 2001 году Делон и ван Бремен расстались. Их внук Лино от Анушки родился в 2020 году.
Театр.
В 1961 году Ален Делон дебютировал на театральной сцене в парижской постановке Лукино Висконти «». В оригинальном варианте пьеса Джона Форда называлась «Нельзя её распутницей назвать», но Висконти намеренно дал постановке более грубое название, он хотел, чтобы «"спектакль стал пощёчиной лицемерному и самодовольному обществу, которое обрекает ярких и чувствительных людей на одиночество и унижения"». Речь в постановке шла о любви, возникшей между родными братом и сестрой.
29 марта зал Театра де Пари на 1300 мест был полон. На премьеру спектакля приехали Ингрид Бергман, Анна Маньяни, Жан Кокто, Курт Юргенс, Мишель Морган, Ширли Маклейн. Однако ожидаемого успеха не было. Критики писали разгромные статьи, где подчёркивали излишнюю дороговизну костюмов и декораций.
После не слишком успешного дебюта Делон вернулся на сцену лишь семь лет спустя. В 1968 году он сыграл в постановке Реймона Руло «Выколотые глаза», после чего в театральной карьере актёра последовал перерыв длиной в двадцать восемь лет.
Возможно, этот перерыв продлился и дольше, если бы не пьеса «», написанная в 1996 году для бенефиса Алена Делона. Драматическая история любви, рассказанная французским драматургом Эриком-Эмманюэлем Шмиттом, вдохновила актёра не только вернуться на театральную сцену, но и поехать в мировое турне: от Лос-Анджелеса до Токио. Спектакль «Загадочные вариации» просуществовал два года. После чего в 1998 году, по сложившейся традиции, актёр оставил работу в театре ещё на шесть лет.
Следующей театральной работой Делона стал романтический спектакль «Русские горки», в котором актёр исполнил главную роль. Постановка просуществовала один сезон — с сентября 2004 по июль 2005 года.
С сентября 2006 по июль 2007 года на сцене театра «Мариньи» вдвоём с актрисой Мирей Дарк Делон играл спектакль по произведению писателя Роберта Джеймса Уоллера «Мосты округа Медисон» (в 1995 году по этой книге Клинт Иствуд снял известный одноимённый фильм с собой и Мерил Стрип в главных ролях). Постановка рассказывает историю страсти, вспыхнувшей между фотографом Робертом Кинкейдом и замужней женщиной Франческой. Героиня ставит чувство долга выше любви и остаётся с семьёй.
С 2011 года на сцене Театра Буфф-Паризьен вместе с Аленом Делоном выступала его дочь Анушка.
Работа на телевидении.
Первой работой Делона на телевидении стал шестисерийный телефильм «Пёс», снятый в 1962 году. Затем из-за плотного графика киносъёмок в «телефильмографии» актёра последовал перерыв длиной в сорок лет.
В 1999 году Делон заявил «об окончании карьеры в кино». Но, выдержав двухлетнюю паузу, актёр продолжил сниматься, теперь уже в телесериалах. В одном из интервью актёр пояснил: «"Моё кино умерло вместе со мной. А сериалы, в которых я снимаюсь, так же как и театр, не имеет ничего общего с кино. Я не нарушал данного себе слова больше не сниматься"».
Первой работой Делона после длительного перерыва стала роль справедливого комиссара в одноимённом сериале , вышедшем на экраны в 2001 году.
В 2003 году актёр продолжил сотрудничество с Хосе Пинейро и вместе с дочерью, Анушкой Делон, снялся в приключенческом сериале «». В том же году Делон вновь сыграл комиссара полиции в сериале «».
Режиссёр, сценарист и продюсер.
В 1964 году Делон создал собственную киностудию под названием «Delbeau Productions» и в том же году выступил в роли продюсера драмы Алена Кавалье «Непокорённый», в которой сыграл одну из главных ролей. В общей сложности актёр являлся продюсером более чем 30 картин. В числе продюсированных Делоном проектов: драма «Месье Кляйн», ставшая лучшим фильмом 1977 года (Сезар), «Спешащий человек» (1977), «Возвращение Казановы» (1992). В начале 70-х годов актёр создал ещё одну киностудию — «Adel Productions».
В 1976 году Делон стал известен в качестве сценариста. Первой его работой стала криминальная драма Хосе Джованни «Возвращение бумеранга».
В 1981 году состоялся режиссёрский дебют Алена Делона. Он снял «поляр» «За шкуру полицейского». Спустя два года Ален Делон экранизировал роман «Неукротимый», сохранив название.
Дискография.
В 1967 году Делон исполнил первую в своей карьере песню, «Laetitia». Романтическая композиция, записанная для фильма «Искатели приключений» и названная именем главной героини, пользовалась умеренной популярностью во Франции.
Следующая возможность проявить свои вокальные способности представилась Алену Делону летом 1972 года. Будучи на съёмках картины Валерио Дзурлини «Первая ночь покоя» в Италии, актёр получил приглашение поучаствовать в записи французской версии композиции «Parole… Parole…» (исполненной ранее Альберто Лупо и Миной). Через несколько недель после выхода песня стала лидером продаж во Франции. Дуэт Алена Делона и певицы Далиды (1933—1987) оказался настолько удачен, что французская версия стала популярней итальянского оригинала. Более того — название песни («Слова, слова…») стало общеупотребительным выражением («крылатой фразой») в разговорной речи во Франции.
В 1985 году Делон записывает дуэт с (1950—1998) «I Don’t Know» для фильма «Слово полицейского». В 1987 году выходит пластинка «Comme au cinéma» с одноимённой песней в исполнении Алена Делона.
Несколько лет спустя актёр дуэтом с Ширли Бэсси (1937) исполнил композицию «Thought I’d ring you».
Также в 2009 году, в Москве, на музыкальном фестивале «Дискотека 80-х», А. Делон исполнил песню «Parole… Parole…» с певицей Стеллой Джанни.
В культуре.
Упоминается в песне 1986 года «Взгляд с экрана» группы Nautilus Pompilius.

</doc>
<doc id="1092" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1092" title="Лео, Жан-Пьер">
Лео, Жан-Пьер

Жан-Пьер Лео́ (, род. 28 мая 1944, Париж) — французский актёр, пик карьеры которого пришёлся на 1960-е—1970-е годы.
Биография и творчество.
Родился в семье актрисы Жаклин Пиерё (15 января 1923 — 10 марта 2005) и сценариста Пьера Лео (25 марта 1909 — 5 ноября 1996). Свою первую роль он исполнил в фильме «"Ля Тур, берегись!"» (1958). Его второй ролью, которая сразу принесла ему известность, стала роль Антуана Дуанеля в фильме Франсуа Трюффо «"Четыреста ударов"» (1959). С Трюффо его свела мать Жаклин в сентябре 1958 года, услышав о том, что тот ищет мальчика на главную роль. Лео в тот период учился в пансионе в муниципалитете Понтини в Йонне и от своего героя — бунтаря, который из-за холодности родителей бросается во все тяжкие, а также от самого Трюффо в этом возрасте — мало чем отличался, благодаря чему и был утверждён на роль Антуана.
В последующие годы Лео работал больше с молодыми режиссёрами французской новой волны, но в первую очередь с Жан-Люком Годаром и Трюффо. В нескольких фильмах Трюффо играл роль Антуана Дуанеля (персонаж — альтер эго самого Трюффо): сыграл роль Антуана c актрисой Клод Жад в роли Кристины в кинофильмах Франсуа Трюффо «Украденные поцелуи», «Семейный очаг» и «Ускользающая любовь».
Одной из вершин его карьеры стала роль Марка в бельгийском фильме Ежи Сколимовского 1967 года «Старт» («"Le depart"»). В 1966 году Лео получил приз Берлинского кинофестиваля за лучшую мужскую роль в фильме «Мужское-женское». В 2016 году удостоен Почётной Золотой пальмовой ветви.
Лео женат на французской актрисе Брижитт Дювивье.

</doc>
<doc id="1093" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1093" title="Пикколи, Мишель">
Пикколи, Мишель

Жак Даниэль Мише́ль Пикколи́ (; 27 декабря 1925, Париж — 12 мая 2020) — французский актёр театра и кино, сценарист и кинорежиссёр.
Биография.
Родился в семье музыкантов, его мать-француженка была пианисткой, а отец-швейцарец был скрипачом из кантона Тичино. Окончил школу драматического искусства и в 1945 году сыграл свою первую роль в кино — в фильме Кристиана-Жака «Колдовство» (Sortileges). Прославился после фильма Жана-Люка Годара «Презрение». Снялся в более чем 100 фильмах.

</doc>
<doc id="1094" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1094" title="Нуаре, Филипп">
Нуаре, Филипп

Фили́пп Пьер Ферна́н Нуаре́ (; 1 октября 1930, Лилль — 23 ноября 2006, Париж, Франция) — французский актёр театра и кино. Обладатель двух премий «Сезар» за лучшую мужскую роль в картинах «Старое ружьё» (1976) и «Жизнь и ничего больше» (1990). Премия BAFTA за лучшую мужскую роль в фильме «Новый кинотеатр „Парадизо“» (1991). Кавалер ордена Почётного легиона (2005).
Детство.
Филипп Нуаре родился 1 октября 1930 года в Лилле в состоятельной семье, его отец был директором крупной компании, занимался жилищным строительством. Его детство прошло в Тулузе, в регионе Юг-Пиренеи, к которому он остался очень привязан на всю свою жизнь. У него была страсть к скотоводству, к разведению лошадей (во французской коммуне Монреаль департамента Од, в 20 км на западе Каркассона). Его отец, Пьер Жорж Нуаре ("Pierre Georges Noiret") был увлечён литературой, как прозой так и поэзией. Его мать, бельгийка по происхождению, Люси Клеменс Гильен Эрман ("Lucy Clémence Ghislaine Heirman") занималась домашним хозяйством, воспитывала двух детей — Филиппа и Жана, которого родила в 1925 году.
Он поступает в лицей Жансон-де-Сайи, находящийся в XVI округе города Парижа, где он был совершенным лентяем, затем учится в закрытом иезуитском Коллеже Жюийи, что находится в департаменте Сена и Марна. С удовольствием пел в хоре и выступал в любительских спектаклях учебного театра, где и обнаружил свой очень красивый голос, напевая в хоре Цикады, в детском хоре ("La manécanterie des Petits Chanteurs à la croix de bois"), с которым он пел в католическом соборе Святого Петра в Риме в Пасху в 1949 году и записал свой первый диск в качестве певца под управлением французского композитора Франсуа Веркана ("François Vercken"). В 1950 году, потерпев неудачу при поступлении в консерваторию, он оставляет занятия и слушает лекции драматического искусства Роже Блена, французского театрального режиссёра, актёра театра и кино — крупнейшей фигуры французской сцены и экрана на протяжении нескольких десятилетий. Затем он пришёл в Национальный театр Бретани ("Le Théâtre national de Bretagne"), где он встретил Жан-Пьера Дарраса ("Jean-Pierre Darras"), французского актёра и режиссёра, с которым он играл в дуэте на телевидении. Прозаик и драматург Анри де Монтерлан убеждает его стать актёром и посвятить свою жизнь комедии.
Театр.
В 1953 году, после удачного просмотра, он поступает в Национальный народный театр, которым руководят французский театральный актёр и режиссёр Жан Вилар и Жерар Филипп, от которого много узнаёт о жизни театральной труппы. В течение семи лет играет на Авиньонском фестивале, исполняя более сорока ролей (театральная пьеса «Сид» Пьера Корнеля в 1953 году, «Макбет» Уильяма Шекспира в 1954 году, «Дон Жуан, или Каменный пир» Мольера в 1955 году, «Женитьба Фигаро» Бомарше в 1956 году, а также «Мнимый больной» в 1957 и «Школа женщин» Мольера в 1958 году).
В то же самое время успешно выступает в комическом дуэте с Жан-Пьером Дара в таких кабаре, как «Шлюз» ("l'Écluse"), «Три осла» ("Trois Baudets"), «Вилла Эста» ("Villa d’Este") и в «Лестнице Якова» ("l'Échelle de Jacob").
В 1966 году исполняет роль в пьесе «Странная парочка» ("The Odd Couple") Саймона Нила.
В Национальном народном театре встречает актрису Моник Шометт ("Monique Chaumette"), с которой он сочетается браком 13 августа 1962 года. У них рождается дочь Фредерика Нуаре ("Frédérique Noiret"), которая впоследствии станет помощницей управления съёмкой кино и сценаристом.
В 1997 году возвращается в театр, играя в пьесе «Отбивные» ("Les Côtelettes") Бертрана Блие. Пьеса была строго осуждена критикой, но несомненно имела успех у публики. Далее следуют роли в пьесах «Человек случая» ("L’Homme du hasard") французской актрисы и драматурга Ясмины Резы в 2001 году (рядом с Катрин Риш ("Catherine Rich")); «Созерцания» ("Les Contemplations") в 2002 году, далее идут роли в «Любовных письмах» ("Love Letters") Альберта Гарни ("Albert Ramsdell Gurney"), в которых его партнёршей была Анук Эме в 2005 году.
Кинематограф.
В 1948 году Филипп снимается в университетском короткометражном фильме. Затем он снялся в нескольких эпизодах в следующих фильмах: «Жижи» в роли дворецкого (1948) и «Оливия» — влюблённого на скамейке (1949), оба фильма режиссёра Жаклин Одри, а также «Брачное агентство» Жана-Поля Ле Шануа в роли прохожего (1952).
В 1955 году впервые появляется на большом экране в фильме «Пуэнт-Курт» (режиссёра Аньес Варда), где он в последний момент был утверждён на роль вместо актёра Жоржа Вильсона, который заболел и отказался от своей роли. Сам Нуаре довольно критично отзывался об этой роли: «В конце концов, в фильме меня как будто нет… Я думал, что это останется единичным опытом… К тому же в тех немногих критических отзывах, что были написаны об этом фильме, меня „опустили“ со страшной силой… Этот персонаж был очень далёк от меня. Конечно, тут нужен был актёр постарше, и выбор Вильсона был не случаен. В 26 лет я ещё был слишком молод и недостаточно зрел для такой роли».
В этом же году Жан-Поль Раппно совместно с Клодом Соте заканчивает свой сценарий будущего фильма под названием «Жизнь богачей», который он показывает во время съёмок «Зази в метро» Филиппу Нуаре. В этом фильме его главной партнёршей по съёмочной площадке значится Катрин Денёв. Произведение получает Премию Луи Деллюка.
В 1960 году он уходит из Национального народного театра, чтобы сыграть в театральной пьесе «Замок в Швеции» Франсуазы Саган, под управлением режиссёра, сценографа, декоратора и драматурга Андре Барсака в «Театре мастерской» ("Théâtre de l’Atelier"). Настоящая карьера актёра кино начинается с роли дяди Габриэля в фильме «Зази в метро» режиссёра Луи Маля. Во время съёмки этого фильма рождается его дочь Фредерик.
Спустя год он играет вместе с Жаном Маре и Жаном Рошфором в фильме «Капитан Фракасс». Вместе с Жаном Рошфором они находят общую страсть к лошадям.
Сыграв роль гнусного Бернара в картине «Тереза Дескейру» Жоржа Франжю в 1962 году, Филипп Нуаре становится одним из актёров, наиболее известных во французском кинематографе.
В 1965 году он играет в картине Жан-Поля Раппно «Жизнь богачей». В 1968 году он становится звездой во Франции, исполнив роль в фильме «Счастливчик Александр» режиссёра Ива Робера.
Двумя годами позже Филипп снимется у Альфреда Хичкока в фильме о шпионаже «Топаз» с Мишелем Пикколи, Клод Жад и Джоном Форсайтом, исполнив роль второго плана экономиста Анри Жарре. Интересно, что во время съёмок он повреждает ногу вследствие падения с лошади — неприятный инцидент, но Альфред Хичкок находит выход из положения, придумав, что по сюжету герой Филиппа Нуаре ходит с костылём.
В 1971 году режиссёр Жан-Пьер Блан предлагает ему в кинокартине «Старая дева» воплотить на экране роль отдыхающего мужчины, приехавшего на курорт, где у него начинается знакомство с одинокой женщиной в исполнении великолепной Анни Жирардо. В конце фильма герои, возвращаясь к парижскому одиночеству и монотонности, расстаются на вокзале, желая вскоре вновь увидеться в Париже. Музыку к картине написал французский композитор Мишель Легран.
Он продолжает свою карьеру, параллельно снимаясь в Италии: «Мои друзья» режиссёра Марио Моничелли, чей огромный успех заставляет его окончательно адаптироваться к итальянской публике, «Не трогай белую женщину» Марко Феррери (в главных ролях Катрин Денёв, Марчелло Мастроянни и Уго Тоньяцци), фильмы Франческо Рози «Три брата» (1981) и «Забыть Палермо» (1989), музыку к которому написал композитор Эннио Морриконе. В 1988 году он сыграл в кинокартине режиссёра Джузеппе Торнаторе «Новый кинотеатр „Парадизо“», который в дальнейшем завоевал множество премий, в том числе премию «Оскар» за лучший иностранный фильм и две премии European Film Awards.
Затем следует роль в «Почтальоне» Майкла Рэдфорда, где он исполняет роль чилийского поэта Пабло Неруды, сосланного в Италию, чтобы протестовать против диктатуры чилийского политика Гонсалеса Виделы ("Gabriel González Videla").
Он получает свою первую премию «Сезар» за роль в фильме «Старое ружьё», сыграв с Роми Шнайдер в 1976 году, фильм имел огромный успех.
В 1978 году он принял участие в озвучивании спектакля «Cinéscenie» в знаменитом французском парке отдыха и развлечений Puy du Fou, вместе с Аленом Делоном, Жаном Пиа, Сюзанной Флон и Робером Оссейном.
Вместе с Анни Жирардо он снялся в фильме «Нежный полицейский» и его продолжении «Украли бедро Юпитера». Его коллегами по съёмочной площадке были Франсис Перрен и Катрин Альрик. В этих кинокартинах он исполнил роль Антуана Лемерсье, профессора Сорбонны, изучающего греческую историю.
Затем он встречает Бертрана Тавернье, который предлагает ему роль в своём первом художественном фильме «Часовщик из Сен-Поля». Картина получила Премию Луи Деллюка и Специальный Приз жюри МКФ в Западном Берлине. За этим следует их совместное дальнейшее сотрудничество и не только (он был свидетелем на свадьбе Бертрана Тавернье). Они вместе снимают девять фильмов: «Пусть начнётся праздник» (1975), «Судья и убийца» (1976), «Безупречная репутация» (1981), «Жизнь и ничего больше» (1989), за который Филипп Нуаре получает свою вторую Премию «Сезар» за лучшую мужскую роль в 1990 году, и «Дочь д’Артаньяна» (1994).
В 1984 году он снимается в первой части трилогии о полицейских под названием «Откройте, полиция!», исполнив роль Рене Буарона, продажного полицейского, которому в напарники присылают новичка-провинциала Франсуа Лебюша, роль которого исполнил Тьерри Лермитт. Имея большой успех, в 1990 году выходит продолжение фильма «Откройте, полиция! 2», в прокате он также назывался «Продажные против продажных», а в 2003 году на экраны выходит заключительная серия трилогии «Откройте, полиция! 3». Все три фильма снял режиссёр Клод Зиди, музыку ко всем трём фильмах написал композитор Франсис Ле.
В 1989 году Филипп Нуаре снимается в фильме «Жизнь и ничего больше» режиссёра Бертрана Тавернье. Год спустя за лучшую мужскую роль в этом фильме он получает премию «Сезар». В 1992 г. на экраны вышел фильм под названием «Макс и Иеремия», где Нуаре сыграл нетипичную для него роль — киллера на пенсии. Вторую главную роль — молодого бандита, сыграл франко-американский актёр Кристофер Ламберт. Полицейского, который следил за действиями этой парочки, сыграл друг Филиппа — Жан-Пьер Марьель. Фильм получил несколько наград, Марьель был номинирован на премию «Сезар» за исполнение роли второго плана.
В 1996 году он снимается со своими большими друзьями Жаном Рошфором и Жан-Пьером Марьелем в фильме «Большое турне» режиссёра Патриса Леконта.
Филипп Нуаре сыграл в более чем ста двадцати фильмах. Он также был известен широкой публике благодаря своему приятному голосу.
Снялся в 9 фильмах Бертрана Тавернье, на чьей свадьбе был свидетелем. Его шурином был французский актёр Франсуа Шометт.
Смерть.
Нуаре скончался около 18 часов 23 ноября 2006 года у себя дома в Париже в возрасте 76 лет в результате онкологического заболевания. Его друг Жан Рошфор сказал о нём: «Нас оставил великий сеньор» («Un grand seigneur nous a quitté»). Президент Республики Жак Ширак так откликнулся на смерть Нуаре: «Нас покинул гигант, который останется одним из наших наиболее великих актёров» («Avec lui, c’est un géant qui nous quitte, il restera l’un de nos plus grands acteurs»).
Филипп Нуаре был похоронен в понедельник 27 ноября 2006 года на кладбище Монпарнас (3-е отделение) в Париже, напротив могилы актёра и режиссёра Жана Пуаре.
Похороны проходили в соборе святой Клотильды ("Basilique Sainte-Clotilde") в Париже в присутствии премьер-министра Доминика де Вильпена и многочисленных кинематографистов и актёров, среди которых многие снимались с ним. Его друзья Жан-Пьер Марьель и Жан Рошфор предпочли не присутствовать на прощальной церемонии.
Автобиография.
В последние месяцы своей жизни Филипп Нуаре написал автобиографию в сотрудничестве с Антуаном де Мо ("Antoine de Meaux"), в которой рассказывает, главным образом, о своём профессиональном пути, личной жизни, работе в театре и кино, с фотографиями друзей (Жан Рошфор) и людей ремесла (Жан Габен), а также о любимых анекдотах. Книга вышла под названием «Mémoire cavalière».
Семья.
Жена — актриса Моник Шометт ("Monique Chaumette"). Бракосочетание 13 августа 1962 года.
Дочь Фредерика Нуаре ("Frédérique Noiret"), сценарист.
Награды.
Номинации.
Номинация на премию «Сезар» — лучшая мужская роль:

</doc>
<doc id="1096" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1096" title="Джигарханян, Армен Борисович">
Джигарханян, Армен Борисович

 Арме́н Бори́сович Джигарханя́н (; ) — советский, российский и армянский актёр театра, кино, телевидения, озвучивания и дубляжа, театральный режиссёр, театральный педагог; народный артист СССР (1985), народный артист Армянской ССР (1977), лауреат двух Государственных премий Армянской ССР (1975, 1979). Один из основателей, президент и художественный руководитель Московского драматического театра под руководством Армена Джигарханяна (1996—2020).
Биография.
Детство и образование.
Родился 3 октября 1935 года в Ереване в семье Бориса Акимовича и Елены Васильевны Джигарханян. Происходил из старинного рода тифлисских армян. Отец ушёл из семьи, когда его сыну был всего месяц от роду. Впервые он увидел отца, уже став взрослым, когда гостил у бабушки на Новый год, но они почти не общались; перед самой смертью уже тяжело больной Борис Акимович говорил, что скучает по сыну и хочет извиниться перед ним. Армена воспитывал отчим, с которым у мальчика сложились тёплые отношения.
Рос в русскоязычной среде, учился в русской школе и с одинаковым старанием постигал азы армянской и русской культур. Мать Елена Васильевна работала в Совете министров Армянской ССР, была заядлой театралкой и не пропускала ни одного драматического и оперного спектакля.
По словам Джигарханяна, его ранние годы пришлись на Великую Отечественную войну, и детства у него, по сути, не было; семья снимала комнату в доме на улице Спандаряна в Ереване, и в памяти у него отложилось, как всей семьёй они рубили дрова в подвале, как мать плакала, потеряв хлебные карточки.
В школьные годы увлёкся театром и кино, а после окончания школы в 1952 году отправился в Москву и пытался поступить в ГИТИС, но неудачно. Вернувшись в Ереван, устроился на киностудию «Арменфильм» помощником оператора.
В 1954 году поступил в Ереванский художественно-театральный институт на актёрское отделение на курс Вартана Аджемяна, руководителя Армянского театра имени Сундукяна. Но набор оказался слишком велик, и Джигарханян перешёл на курс Армена Гулакяна, который окончил в 1958 году.
Карьера.
На сцену актёр впервые вышел в январе 1955 года в спектакле по пьесе Виктора Гусева «Иван Рыбаков» Ереванского русского драматического театра имени К. С. Станиславского. В труппу этого театра, где актёр проработал более десяти лет, его пригласили ещё студентом-второкурсником.
В 1960 году актёр дебютировал в кино в фильме «Обвал», а известность ему принесла одна из лучших его киноролей — молодой учёный-физик "Артём Манвелян" из картины «Здравствуй, это я!». Вскоре после выхода этого фильма последовали новые работы, демонстрирующие широту актёрского диапазона, психологическую достоверность и мастерство перевоплощения — "кузнец Уста Мукуч" в «Треугольнике», "Левон Погосян" в драме «Когда наступает сентябрь», "штабс-капитан Овечкин" в популярнейших «Новых приключениях неуловимых», "чекист Артузов" в телевизионной ленте «Операция „Трест“», "левый эсер Прошьян" в исторической картине «Шестое июля», "Михаил Стышной" в «Журавушке». Запомнился зрителям и "горбатый главарь" банды «Чёрная кошка» "Карп" из телефильма «Место встречи изменить нельзя». Знаковым в карьере Армена Джигарханяна стал и телефильм «Тегеран-43», в котором актёр сыграл наёмного убийцу Макса Ришара, участника неудавшегося покушения на глав государств "тегеранской тройки" в годы Второй Мировой. Партнёрами Джигарханяна по фильму были французская актриса Клод Жад (в роли любовницы Ришара), и немецкий актёр Курд Юргенс (в качестве его адвоката).
Армен Джигарханян стал одним из самых снимаемых актёров (более 250 ролей в кино- и телефильмах) и, по слухам, был занесён в Книгу рекордов Гиннесса как самый снимаемый отечественный актёр (правда, на официальном сайте Книги рекордов Гиннесса такой информации нет, в то время как его коллега Любовь Соколова, как известно, сыграла 389 ролей в кино). На счету актёра разноплановые роли в фильмах лучших советских и российских режиссёров, в лентах различных жанров, в комедийных и приключенческих картинах, в драмах и музыкальных фильмах. Много работал на дубляже, озвучивал мультфильмы. О последних своих ролях в кино, часто эпизодических, говорил, что «понизил требовательность» и «деньги хорошие».
В 1967 году Анатолий Эфрос пригласил актёра в Московский театр имени Ленинского комсомола, но вскоре был отстранён от руководства и ушёл работать вторым режиссёром в Театр на Малой Бронной, взяв с собой десять актёров-единомышленников; Джигарханян в их число не входил и продолжил играть в «Ленкоме».
В 1969 году по приглашению Андрея Гончарова перешёл в Московский театр имени Владимира Маяковского, где вскоре стал ведущим актёром. Он, в частности, играл роли "Левинсона" в спектакле «Разгром» в постановке Марка Захарова, "Стенли Ковальского" в «Трамвае „Желание“» и "Большого Па" в «Кошке на раскалённой крыше» Теннесси Уильямса, "Сократа" в «Беседах с Сократом» Эдварда Радзинского, "генерала Хлудова" в «Беге» и других. Покинул театр в сентябре 1996 года, но продолжал выступать на сцене в спектаклях других театров и в антрепризных постановках.
С 1989 по 1997 годы преподавал актёрское мастерство во ВГИКе, являлся профессором.
В 1996 году со своим курсом основал Московский драматический театр под руководством Армена Джигарханяна, став его художественным руководителем, а с 2005 года — директором. Театр Джигарханяна (Театр «Д») сразу занял особое место в ряду небольших театров Москвы. На сцене своего театра сыграл яркие роли в спектаклях «Возвращение домой» и «Последняя лента Крэппа»: «…Я играю Крэппа — полтора часа на сцене в полном одиночестве, только с магнитофоном. Жалею даже, что нет возможности, чтобы у Крэппа вдруг нос, как у сифилитика, отпал — до такой степени гниёт и разлагается этот человек… Я играю его без зубов — свои протезы снимаю…».
Помимо этого был занят в антрепризных спектаклях. Играл на сцене «Ленкома» (здесь артистом сыграны "Генерал" в спектакле «Варвар и еретик» по роману «Игрок» и главный герой пьесы «Филумена Мартурано» — спектакль идёт под названием «Город миллионеров»).
Академик Национальной академии кинематографических искусств и наук России. Академик Российской академии кинематографических искусств «Ника».
В 2006 году принял участие в подготовке издания книги «Автограф века».
В 1999 году получил грин-карту по квоте правительства США для выдающихся деятелей искусства. Семикомнатный дом в Америке подарил его поклонник.
До 2015 года жил на две страны: три-четыре месяца в году — обычно лето и начало осени — в Гарленде под Далласом (штат Техас), а с сентября по май — в Москве.
Болел за московский футбольный клуб «Спартак».
Смерть.
Скончался 14 ноября 2020 года в Москве в 6 часов утра на 86-м году жизни. Причиной смерти стала остановка сердца из-за болезни почек и отёка организма на фоне других хронических заболеваний. Актёр был госпитализирован в середине октября, но спасти Армена Джигарханяна не удалось. Соболезнования в связи с кончиной выразили президент России Владимир Путин, премьер-министр Армении Никол Пашинян, мэр Москвы Сергей Собянин.
Церемония прощания состоялась 17 ноября 2020 года в Московском драматическом театре. Похоронен на Ваганьковском кладбище рядом с дочерью Еленой (участок 29).
14 ноября 2021 года, спустя год после смерти артиста, на его могиле был открыт памятник, авторами выступили скульпторы Ваге и Микаэль Согояны. Прообразом для него стала главная роль актёра в спектакле «Беседы с Сократом».
Семья.
В сентябре 2019 года Армен Джигарханян сообщил, что воссоединился со своей второй женой Татьяной Власовой, специально вернувшейся из США, чтобы ухаживать за бывшим мужем.
Общественная позиция.
В 2001 году Джигарханян подписал письмо в защиту телеканала «НТВ».
В 2012 году, в ходе президентских выборов, Джигарханян снялся в ролике в поддержку кандидата Владимира Путина, однако, вопреки расхожему заблуждению, доверенным лицом Путина не являлся.
В марте 2014 года Джигарханян осудил аннексию Крыма Россией, заявил «пока ничего хорошего нам это не принесёт», отказался подписывать письмо в поддержку аннексии.
В 2017 году принял участие в муниципальных выборах в московском районе Гагаринский от партии «Единая Россия». По результатам голосования занял 5-е место в трёхмандатном округе и не получил мандат депутата. Все три мандата в избирательном округе, где баллотировался Армен Джигарханян, выиграли представители партии «Яблоко».
Выступал за дружбу между армянским и азербайджанским народами.
Спектакли.
Роли.
Ереванский русский драматический театр им. Константина Станиславского
Московский театр им. Ленинского комсомола
Московский академический театр имени Вл. Маяковского
Московский театр-студия под руководством Олега Табакова
Московский драматический театр под руководством Армена Джигарханяна
Театральное агентство «Аметист»
Московский театр «СОбытие»

</doc>
<doc id="1099" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1099" title="Брель, Жак">
Брель, Жак

Жак Брель ( ; 8 апреля 1929, Схарбек, Бельгия — 9 октября 1978, Бобиньи, Франция) — бельгийский франкоязычный поэт, бард, актёр и режиссёр.
Биография.
Жак Брель родился в 1929 году в городе Схарбеке (Брюссельский столичный регион).
В школе учился не слишком блестяще, но уже с раннего возраста участвовал в любительских спектаклях. Отец Жака работал в Cominex, импортно-экспортной фирме, а позже стал содиректором компании, производившей картонные изделия. Он заставил сына присоединиться к семейному бизнесу, хотя Жак не питал к этому никакой склонности.
В 1951 году Брель женился на Терезе Михильсен (Мишельсен), в том же году у них родилась дочь Шанталь.
Начиная с 1952 года Жак сочинял песни, которые он исполнял в семейном кругу или на вечеринках в брюссельских кабаре. В 1953 году вышла его первая пластинка на 78 оборотов — её ждал провал. Вскоре после этого Брель уехал в Париж по приглашению известного деятеля культуры Жака Канетти, открывшего талант молодого бельгийца. В 1955 году жена с детьми переехали к нему во Францию.
В феврале 1954 года Брель записал пластинку из девяти песен на студии «Филипс», но ни коммерческого, ни творческого успеха она не принесла. В том же году Канетти отправил певца в турне: Брель выступал в разных городах Бельгии и Франции, в Амстердаме, Лозанне, Северной Африке. Именно благодаря гастролям он наконец стал популярным. В 1955 году Брель снова отправился в турне, только уже совместно с американским джазовым музыкантом А. Бешетом.
В 1956 году Брель начал сотрудничать с пианистом-аккомпаниатором и оркестровщиком Франсуа Робером, в 1957 году у него появился второй аккомпаниатор, Жерар Жуаннест — для концертных выступлений. Тогда же его очередной альбом получил Гран-при Академии Шарля Кро. С 1958 года Брель активно выступал в престижных залах «Олимпия» и «Бобино», «Альгамбра». В 1958 году жена Тереза с тремя детьми вернулась в Брюссель, но не развелась с певцом.
В октябре 1965 года Брель гастролировал по Советскому Союзу: в его пятинедельное турне вошли Ереван, Баку, Ленинград, Тбилиси, Москва. В московском Театре эстрады он дал пять аншлаговых концертов — это была финальная часть пятинедельных гастролей по СССР. По воспоминаниям советского поэта Евгения Евтушенко певец побывал у него дома в гостях и пел фламандские народные песни, также в домашнем концерте участвовали Александр Галич и Булат Окуджава.
На пике успеха в 1966 году Брель решил оставить пение и сцену. 16 мая 1967 года в Рубе состоялся его последний концерт.
В 1967 году Брель дебютировал как киноактёр в фильме Андре Кайата «Профессиональный риск» в роли учителя, которого из мести ученица обвиняет в изнасиловании. В 1968 году — в спектакле «Человек из Ламанчи» Дейла Вассермана, в котором сыграл сразу две роли: Дон Кихота и Сервантеса. В 1971 году Марсель Карне снял Бреля в своей картине «Убийцы именем порядка», где ему поручена роль служителя правосудия, который вступает в борьбу с преступниками-полицейскими. Эдуар Молинаро использовал его несомненный комедийный дар в своих лентах «Мой дядя Бенжамен» (1969) и «Зануда» (1973), а Клод Лелуш — в бурлескной роли в картине «Приключение — это приключение» (1972). Брель также сам поставил два фильма («Франц», и «Дикий Запад», ). В 1973 году Жак расстался и с кинематографом.
В начале 1970-х годов Брель научился водить самолёт и купил яхту. С ноября 1975 года поселился во Французской Полинезии и написал там песни для последнего альбома «Brel» (или «Les Marquises»), который записал в Париже уже с одним легким.
Жак Брель скончался 9 октября 1978 года в парижском пригороде Бобиньи из-за тромбоэмболии лёгочной артерии. Похоронен певец на Маркизских островах Французской Полинезии — рядом с Полем Гогеном.
Изображен на бельгийской почтовой марке 1988 года.
В 1989 году британский певец Марк Алмонд выпустил трибьют-альбом "Jacques", состоящий из англоязычных каверов на песни Жака Бреля.

</doc>
<doc id="1100" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1100" title="Алов, Александр Александрович">
Алов, Александр Александрович

Алекса́ндр Алекса́ндрович А́лов (настоящая фамилия — "Ла́пскер"; 26 сентября 1923, Харьков, Украинская ССР, СССР — 12 июня 1983, Рига, Латвийская ССР, СССР) — советский кинорежиссёр и сценарист, педагог; народный артист СССР (1983), лауреат Государственной премии СССР (1985 — "посмертно").
Биография.
Родился 26 сентября 1923 года в Харькове.
Не ранее 1929 года семья переехала в Москву. В 1941 году окончил 204-ю экспериментальную школу имени А. М. Горького на Сущевском Валу и был призван в РККА. С августа 1941 года — в составе 1-го особого кавалерийского полка на Западном фронте. Участвовал в обороне Москвы. Был контужен. В декабре 1942 — мае 1945 года — красноармеец 210-го армейского запасного стрелкового полка, занимался организацией полковой самодеятельности. Воевал на Донском, Воронежском, Степном, 2-м и 3-м Украинских фронтах. Участвовал в Сталинградской и Курской битвах, Белгородско-Харьковской операции, битве за Днепр, Кировоградской, Корсунь-Шевченковской, Уманско-Ботошанской, Ясско-Кишинёвской, Будапештской, Балатонской и Венской операциях. В конце января 1945 года ранен в голову осколком снаряда.
В 1951 году окончил режиссёрский факультет ВГИКа (Москва), где учился в мастерской И. А. Савченко.
В 1951—1957 годах — режиссёр Киевской киностудии художественных фильмов, с 1957 года — киностудии «Мосфильм». Одной из самых известных работ стал фильм «Бег» (1970). Лента «Тегеран-43», снятая в 1980 году, стала одним из лидеров советского кинопроката. В числе сыгравших в нём зарубежных актёров были звезды мирового экрана Курд Юргенс, Клод Жад и Ален Делон.
Тридцать лет работал вместе с Владимиром Наумовым, который впоследствии снял о нём фильм «Алов» (1985).
В 1971 году в театре «Современник» поставил спектакль по пьесе И. Эркеня «Тоот, другие и майор» (совместно с В. Н. Наумовым).
В 1971—1973 годах совместно с Владимиром Наумовым руководил мастерской на режиссёрском отделении Высших курсов сценаристов и режиссёров, с 1980 года — также совместно с Владимиром Наумовым руководил мастерской во ВГИКе.
Член Союза кинематографистов СССР.
Смерть.
12 июня 1983 года на съёмках фильма «Берег» почувствовал себя плохо. Скончался в ночь с 12 на 13 июня в Риге от сердечного приступа. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (57 уч.).
Звания и награды.
Государственные награды:
Другие награды, поощрения и общественное признание:

</doc>
<doc id="1102" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1102" title="Молинаро, Эдуар">
Молинаро, Эдуар

Эдуа́р Молинаро́ (; 13 мая 1928, Бордо — 7 декабря 2013, Париж) — французский кинорежиссёр и сценарист, известный в жанре кинокомедий. Член жюри Каннского кинофестиваля 1961 года. Обладатель премии «Золотой глобус» 1980 года в номинации «Лучший фильм на иностранном языке» за фильм «Клетка для чудиков», номинант на «Оскар» за режиссёрскую работу и написание сценария к этой же картине. При создании своих фильмов часто использовал адаптацию театральных пьес.
Биография.
Родился 13 мая 1928 года в Бордо (Франция). Ещё в юности стал киноманом и участвовал во многих соревнованиях любительских короткометражных фильмов.
Его первый фильм был выпущен в 1957 году и получил положительный отклик со стороны критиков. После ещё нескольких фильмов, в начале 1960-х годов становится известным режиссёром. В 1961 году входил в состав членов жюри Каннского кинофестиваля. Ещё несколько успешных фильмов-кинокомедий, в том числе два фильма со звездой 1960-х Луи де Фюнесом («Оскар» и «Замороженный»), закрепили его положение в качестве успешного режиссёра.
В 1978 году снял фильм «Клетка для чудиков», который получил «Золотой глобус» в 1980 году в номинации «Лучший фильм на иностранном языке». За него же выдвигался на «Оскар» за режиссуру и написание сценария.
В 1990-х годах получил повторную известность благодаря экранизации пьесы «Ужин» (фильм «Ужин» 1992 года) и созданию фильма-биографии Бомарше (фильм «Безрассудный Бомарше» 1996 года).
Эдуар Молинаро скончался на 86-м году жизни в Париже, 7 декабря 2013 года. Смерть Молинаро наступила в результате лёгочной недостаточности.

</doc>
<doc id="1103" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1103" title="Ленин в Париже">
Ленин в Париже

«Ленин в Париже» — советский художественный фильм о предреволюционной деятельности В. И. Ленина, поэтическая хроника в восьми главах.&lt;br&gt;
Последняя работа в кинематографе режиссёра Сергея Юткевича. Снят в 1981 году.
Сюжет.
Фильм посвящён событиям 1911 года, проведённым русским революционером Лениным Владимиром Ильичём в Париже. Рассказывается об организации в пригороде первой партийной школы в Лонжюмо. В центре событий — один из слушателей Александр Трофимов, которого встречала и обучала Инесса Арманд.
В финале участники событий Великой Октябрьской социалистической революции 1917 года символически дискутируют с бунтующими парижскими студентами 1968 года.
В ролях.
Текст от автора читает Сергей Юткевич
Награды и премии.
На роль Инессы Арманд была приглашена французская актриса Клод Жад. Юткевич видел её в цикле полуавтобиографических фильмов режиссёра Франсуа Трюффо и в шекспировском фильме «Сон в летнюю ночь» режиссёра Аверти. Жад, не владея русским языком, выучила на нём всю роль.

</doc>
<doc id="1104" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1104" title="Омск">
Омск

Омск — административный центр Омской области, расположенный на слиянии рек Иртыша и Оми, крупный научный, культурный и промышленный центр Сибири. Город трудовой доблести. Город-миллионер — чел. (). Третий по численности населения город в Сибирском федеральном округе и тринадцатый по численности населения город в России.
Крупный транспортный (с запада на восток через город проходит Транссибирская магистраль, а с юга на север — судоходная река Иртыш) и важный военно-административный (штаб-квартира 33-й гвардейской ракетной армии, военный аэродром «Омск-Северный») узел. Находится в 170 км к северу от границы с Казахстаном.
Основан в 1716 году Иваном Бухгольцем как крепость на левом берегу Оми. Официально получил статус города в 1781 году. В 1822—1918 годах — главный город Западно-Сибирского и Степного генерал-губернаторств. В 1918—1920 годах — столица Государства Российского («Белой России»). С 1935 года — административный центр Омской области.
В 2020 году обрёл почётное звание «Город трудовой доблести».
Этимология.
Название — от гидронима «Омь», основан в 1716 году как крепость при впадении реки Омь в Иртыш и назван "Омским острогом". С 1782 года — город "Омск". Гидроним «Омь» интерпретируют из языка барабинских татар, «ом» — «тихая».
Общая информация.
Место расположения Омска имело большое значение с древнейших времён. Здесь располагались поселения и могильники немногих развитых народов, живших с VI тысячелетия до нашей эры по XIII век нашей эры. В XVII веке потребность в русском городе в устье Оми была столь велика, что о его основании неоднократно просили царя. Заложен Омск был И. Д. Бухгольцем в 1716 году как крепость, защищавшая южные границы государства. Основное развитие город получил в XX веке: при господстве белой армии под командованием Верховного Правителя России А. В. Колчака (1873—1920) был столицей Российского Государства в 1919—1920 годах, существенно расширился в годы Великой Отечественной войны, когда сюда были эвакуированы многие заводы из Европейской части России, и до распада Советского Союза был известен как «Город-сад», «Город молодёжи», «Город науки».
Начиная с 1990-х ситуация в городе стала ухудшаться, и в СМИ, и Интернете ему нередко создаётся негативный образ. Омск является крупным культурным и спортивным центром Сибири: здесь ведётся активная театральная и выставочная деятельность, проводятся крупные всероссийские и международные фестивали; проходит Сибирский международный марафон, международные хоккейные турниры, всероссийские соревнования по конному спорту и пр..
Физико-географическая характеристика.
Омск расположен на юге Западно-Сибирской равнины в южной подзоне лесостепной зоны на месте впадения в Иртыш реки Омь в 150 км от границы с Казахстаном. Он занимает речную долину: пойму, первую и вторую надпойменные террасы и коренной берег. Первая надлуговая терраса правобережья Иртыша пологим склоном переходит ко второй; здесь расположена большая часть города. К востоку и северо-востоку высоты нарастают, здесь находится вторая надпойменная терраса и начало водораздельной зоны, разделённой на две части долиной Оми. Местность плоская, однообразный рельеф слегка нарушается понижениями небольших плоских западин, приречных увалов, древних ложбин стока и грив. Нижняя отметка высоты над уровнем моря расположена в пойме (69 м), верхняя — на водораздельном плато (124 м).
В пределах города имеется две крупные реки, многочисленные мелкие речушки, а также озёра и протоки. Протяжённость Иртыша в городской черте более 25 км.
Разливы Иртыша неоднократно вызывали в городе наводнения. Так, в 1818 году была затоплена большая часть Подгорного форштадта. В 1845 году вода достигла такого уровня, что по улицам передвигались на лодках. Наводнение 1892 года продолжалось несколько дней. От него сильно пострадали постройки Любинского проспекта и Любина роща. Также разрушительным было наводнение 1928 года.
Максимальная продолжительность дня — 17 часов 21 минута, минимальная — 7 часов 10 минут (во время солнцестояний). Преобладающее направление ветра зимой — юго-западное, летом — северо-западное. Наибольшая скорость ветра отмечается зимой и весной, что является причиной частых метелей и пыльных бурь.
Почвы города в 1941 году были следующими: серые лесные осолоделые, чернозёмы обыкновенные, лугово-чернозёмные, чернозёмно-луговые, луговые, солонцы, солоди, аллювиальные и болотные. Однако со временем почвы меняются из-за различных факторов, таких как изменение уровня грунтовых вод, деградация, засоление и переуплотнение, уменьшение мощности гумусного слоя, потеря структуры, изменение сложения почвенного профиля и прочих.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Омске наступает в 13:07.
Климат.
Омск относится к умеренной климатической зоне с континентальным климатом лесостепи Западно-Сибирского пояса. Его отличает обилие солнечного света. Средняя продолжительность солнечного сияния в Омске, как и в Ялте, за год составляет 2223 часа — больше, чем во многих курортах Кавказа и Средиземноморского побережья Западной Европы, ненамного меньше, чем в Риме (2362 ч.), значительно больше чем в Батуми (1890 ч.) или Харькове (1748 ч.). Средняя температура воздуха в январе −19,2 °C, в июле 18,3 °C. Абсолютные температуры в январе колеблются от +4 до −45 °C, а в июле от +1 до +41 °C. Самая высокая температура в Омске за весь период наблюдений была зафиксирована 18 июля 1940 года — +40,4 °C, самая низкая температура была отмечена 3 февраля 1931 года (−45,5 °C). Район Омска относится к зоне недостаточного увлажнения.
Самый ветреный месяц — апрель, самый облачный — октябрь, самый ясный — март. Снежный покров наиболее высок (38 см в среднем) в феврале и марте, а в мае—июне наибольшая вероятность появления пыльных бурь.
Флора и фауна.
Растительность Омска отражает расположение города рядом с границей лесостепной и степной природных зон, а также влияние человеческой цивилизации. Естественных лесов в окрестностях города нет. Небольшие редкие берёзово-осиновые колки удалены от Омска на значительное расстояние, а к югу от города по Иртышу леса почти не встречаются. Вокруг расположены открытые посевные площади.
На территории самого города произрастают культивируемые городские растения, сорные рудералы и фрагменты естественной растительности. Лесная растительность сконцентрирована преимущественно на окраинах и является в основном вторичной. Леса образованы в основном берёзой повислой с примесью осины. В травяном ярусе доминируют кадения сомнительная, солонечник двухцветковый, борщевик сибирский, реброплодник уральский, ирис русский, костяника, василистник малый, полынь Людовика, вейник наземный, мятлик узколистный и некоторые другие.
В центре города, между зданием Водоканала и сквером им. 30-летия ВЛКСМ, растёт самое старое дерево Омска — белая ива (132 года). В обхвате ствол составляет 5,5 метра, в высоту — более 10 метров. Посажена ива была в 1884 году и является памятником природы. Другое дерево-долгожитель растёт возле Историко-краеведческого музея. Это сибирская яблоня, у которой высота ствола до ветвей составляет 2,3 метра, а ширина кроны — 6 метров. Эта яблоня — единственная оставшаяся от яблоневого сада, который начали разбивать ещё при Гасфорде. Дерево посадил в 1889 году член Географического общества Павел Яшеров, который привёз из Забайкалья новый на то время сорт — сибирскую яблоню. Сад был снесён в 1970-х годах. В честь него был назван известный омичам магазин «Яблонька», а впоследствии и остановка общественного транспорта.
В Омске много тополей. Нетипичные для Омска, всё же могут встречаться дубы. В частности, в парке, который находится рядом с Омским государственным аграрным университетом и в сквере Омского государственного технического университета, а также напротив, рядом с Дворцом творчества. Более 20 лет растут дубы в 5-м микрорайоне Левобережья, а также на территории Ленинского округа по ул. 10-я Чередовая.
В Омске находится природный парк в черте города — «Птичья гавань». В городе и окрестностях отмечается 288 видов птиц и ещё 12 требуют уточнения. Среди залётных видов — кудрявый пеликан, чёрный аист, фламинго, филин и чёрная ворона, а также различные дрозды. Гнездятся или пролетают через город различные виды поганок, цапель, жаворонков, трясогузок и коньков, синиц, разнообразные утиные, луни и соколы, чайки, голубиные, бекасовые и ржанковые. Пролетают через Омск скопа, орлан-белохвост и сапсан, может залететь степной орёл, а в прошлом гнездился беркут. Встречаются осёдлые перепела, куропатки и тетерева, в прошлом, возможно, также гнездился рябчик. Врановые представлены сороками, галками, грачами и серыми воронами. Гнездится и зимует в южной лесостепи Прииртышья и ворон. На городских улицах многочисленны сизые голуби и воробьи. Иногда на проезжую часть вблизи зелёных зон выбегают утята, заставляя автомобилистов останавливаться и ждать, пока птенцов не отгонят в безопасное место. В июне 2016 года в «Птичьей гавани» были замечены краснокнижные лебеди-шипуны, вероятно, бывшие пролётом из Марьяновского района Омской области.
Охрана окружающей среды.
Экологическая обстановка в Омске связана с величиной города-миллионера и наличием в нём большого числа крупных производств. В прошлом она была неблагоприятной. С 2011 года рейтинг экологического развития города значительно поднялся, и к 2014 году из аутсайдеров Омск превратился в одного из лидеров. Это стало результатом масштабной модернизации многих крупных производств (в том числе Омского нефтезавода, «ТГК-11» и пр.). Если прежде наибольшее загрязнение воздуха отмечалось в Советском округе, концентрирующем основные производства, то в феврале 2016 года уровень загрязнённости воздуха в нём стал низким, равно как и в Ленинском и Октябрьском округах. Проблемными оказались Центральный и Кировский округа с наиболее интенсивным автомобильным движением.
Степень загрязнения омских рек — Иртыша и Оми — значительно не меняется. Купаться в них запрещено на протяжении последних десяти лет. В то время как промышленные стоки становятся более экологичными, городские ливневые коллекторы пропускают в реки отходы, в том числе солярку и нефтепродукты. Другим источником загрязнения являются многочисленные свалки в водоохранной зоне и мусорные полигоны, лишённые водоочистных сооружений. Недостаток федерального финансирования очистной инфраструктуры не может быть покрыт городским бюджетом, поэтому проблема сохраняется. Некоторое улучшение качества иртышской воды связано в основном с экономическим спадом (сниженной мощностью городских предприятий и кризисом водного транспорта), а также усилением контроля за добычей песка из прибрежной зоны и очищением акватории реки от затонувших судов и вагонов с углём, попавших в Иртыш во время железнодорожной аварии. Красногорский гидроузел на Иртыше может улучшить положение дел, однако после банкротства НПО «Мостовик» его строительство остановилось. Кроме того, в результате возведения плотины может возникнуть угроза затопления ряда экологически опасных объектов, размыва берега, подтопления многочисленных дачных посёлков и подпора воды в устье Оми.
Дважды в год проходит генеральная уборка города с участием горожан. Однако проблемы с муниципальным решением мусорных вопросов сопровождают Омск давно. Мусор месяцами лежит на многих улицах, особенно в частном секторе, садовых и гаражных кооперативах. В ряде мест целые кварталы старых жилых домов барачного типа становятся свалками, так как мусор из них не вывозится годами. Городская система сбора и вывоза твёрдых бытовых отходов, а также система контроля за этим неэффективны, и в результате после ликвидации несанкционированных свалок со временем мусор снова появляется на том же месте. В апреле 2014 года два полигона (Ленинский и Кировский), принимавшие 80 % городского мусора, лишились лицензий, но продолжили работу незаконно. Действия муниципалитета были направлены на то, чтобы избежать выполнения судебного решения о рекультивации свалок, вместо того, чтобы решать подступающую экологическую проблему. В апреле 2016 года был закрыт последний, экологически опасный полигон в селе Надеждино, и при этом никаких конкретных решений давно прогнозируемого экологами «мусорного коллапса» город не имеет.
С 1967 года до распада СССР Омск носил статус город-сад, однако, в 1990-х годах из-за массовой вырубки деревьев статус был утерян, а недовольные омичи придумали ему шуточный статус «Город-пень». Исторически город оказался в условиях, когда более 60 % зелёных насаждений должны быть заменены новыми. Причинами служат в основном массовое старение деревьев, высаженных в середине XX века, развал системы содержания и воспроизводства зелёных насаждений и скудный бюджет города. Тем не менее, контроль за проблемными областями был усилен, и озеленение набирает обороты, в том числе с привлечением общественных организаций и отдельных инициативных горожан. На начало 2016 года общая площадь зелёных насаждений составляет более 13 тыс. га, или 15 м²/чел. зелёных насаждений общего пользования. По последнему параметру Омск превышает федеральную норму.
Также серьёзной проблемой города является пыль, распространяющаяся вместе с пыльными бурями и содержащая много вредных веществ, включая свинец.
История.
Омская крепость.
Необходимость русской крепости в устье Оми возникла по внешнеполитическим причинам, связанным со степными кочевыми народами, в частности, с ойратами, которые угрожали пограничным волостям Тарского уезда и землям Барабы. После успешного похода тарского воеводы князя С. Н. Гагарина с ойратскими кочевниками были налажены дипломатические отношения, и те попросили основать город на Оми для обеспечения защиты их кочевья от восточно-монгольской династии Алтан-ханов. Ойраты обещали платить ясак и оборонять город вместе с русскими.
Однако вскоре обстановка изменилась. В 1621—1630 годах ввиду централизации власти зависимость ойратов от России ослабла; они основали Джунгарское ханство, усилили своё могущество и вновь стали угрожать тарским волостям. Теперь уже русские воеводы подняли вопрос о строительстве города на Оми. Это было связано в том числе с защитой меновой торговли с восточными купцами и соледобычи, которые велись на степных озёрах Ямышевском, Коряковском и других. Длинный путь от Тары до Ямышевских озёр был неудобен без какого-либо промежуточного пункта как в случае плаваний за солью, так и погони за калмыками во время их разорительных набегов.
В 1627 году тарский воевода князь Ю. И. Шаховский настойчиво просил руководство страны основать Омский острог. Тарский казачий голова Назарий Жадовский обследовал место будущего острога и нашёл, что оно пригодно для запланированного. Наконец новый тарский воевода Кайсаров в 1628 году вновь просил царя позволить строительство острога в устье Оми, без которого подниматься по Иртышу было невозможно. Наконец года Михаил Фёдорович дал соответствующий указ. Однако внешнеполитические и внутриполитические проблемы России не позволили быстро его исполнить. Восстание Степана Разина, русско-турецкая война 1672—1681 годов, крымские походы и другие события мешали устройству и обороне южно-сибирских границ, обстановка на которых постоянно менялась в зависимости от того, как развивались действия в борьбе джунгар с восточномонгольской династией. Когда обстановка в степи становилась относительно спокойной, строительство острога вновь откладывалось на неопределённое время. Впрочем, нужда ойратов в торговых связях с Россией и развитие с ней торговли ещё яснее показало необходимость промежуточного пункта в пути между Ямышевом и Тарой.
Ситуация изменилась лишь в начале XVIII века, когда активизировалось русское покорение Сибири. Поскольку Пётр I уделял большое внимание географическим исследованиям на юге, экспедиции того времени сочетали социально-политические задачи и задачи научного исследования. Одной из таких стала экспедиция Ивана Бухгольца, целью которой были розыск рудных и золотых месторождений, открытие и изучение торговых путей в Индию и Китай, а также строительство городов на реке Иртыш. Главным инициатором экспедиции был сибирский губернатор Матвей Гагарин, полагавший, что в районе захваченного ойратами города Яркенда на Аму-Дарье находятся богатые золотые прииски. Экономические трудности, последовавшие за Русско-шведской войной, послужили веским доводом в пользу экспедиции.
Полковник Иван Бухгольц с командой офицеров и солдат Преображенского и Московского полков, а также спешно собранных в Тобольске и других сибирских городах рекрутов и ремесленников, вышел из Тобольска на юг по Иртышу в июле 1715 года. В ноябре экспедиция дошла до Ямышевского озера и построила там крепость. Однако джунгары расценили это как посягательство на свои земли и, взяв её в осаду, через три месяца вынудили Бухгольца покинуть крепость, после чего разрушили. С остатками своего отряда, пережившего голод и болезни, Бухгольц отошёл к устью Оми и заложил тут новую крепость. По мнению омского историка Евгения Николаевича Евсеева, датой этого события стоит считать 4-5 мая 1716 года по старому стилю.
В 1768 году была заложена вторая (новая) городская крепость на правом берегу Оми.
Омск в XIX веке.
В XIX веке Омск стал административным центром Акмолинской области и Западно-Сибирского, а затем Степного генерал-губернаторства, охватывавшего существенную часть Западной Сибири и север современного Казахстана. В Омске располагались резиденции военного губернатора Акмолинской области и генерал-губернатора Западной Сибири.
В 1813 году было учреждено войсковое училище Сибирского линейного казачьего войска (позднее — Сибирский кадетский корпус).
С 1850 по 1854 год в Омском остроге сидел писатель Ф. М. Достоевский. Свои впечатления от заключения литератор описал в книге «Записки из мёртвого дома». В связи с тем, что, таким образом, Омск стал иметь отношение к Достоевскому, в начале XXI века правительство Омской области решило присвоить его имя Омскому государственному университету.
С 1854 по 1868 год — административный центр области сибирских киргизов (русские первоначально называли казахов «киргизами»).
Единственный город в Сибири и Азии, имевший право поднимать государственный флаг Российской Империи, наряду с Санкт-Петербургом, Москвой, Варшавой, Гельсингфорсом и Тифлисом.
Достоевский в 1854 году так отзывался о городе: «Омск гадкий городишка. Деревьев почти нет. Летом зной и ветер с песком, зимой буран. Природы я не видал. Городишка грязный, военный и развратный в высшей степени. Я говорю про чёрный народ. Если б не нашёл здесь людей, я бы погиб совершенно».
В 1914 году началось строительство Управления железной дороги силами австро-венгерских военнопленных. В 1915 году был открыт омский водопровод.
Омск в годы Гражданской войны.
В годы Гражданской войны Омск был резиденцией сначала Временного Сибирского правительства (во главе с Петром Вологодским), затем — Временного Всероссийского правительства (во главе с Николаем Авксентьевым), затем — Российского правительства Верховного правителя адмирала А. В. Колчака. Таким образом, во время Гражданской войны Омск был официальной столицей Российского государства и Белой России. В ноябре 1919 г. была произведена наступательная операция 3-й и 5-й армий Восточного фронта РККА, что привело к падению предводительства Белой России в Омске.
В 2011 году по решению губернатора Полежаева в здании особняка купца Батюшкина (ныне — Иртышская набережная, № 9) — куда Колчак переехал из дома казачьего полковника В. И. Волкова (улица Атаманская, д. 3; ныне улица Пушкина, д. 74) после своего избрания на пост Верховного правителя — был открыт Центр изучения истории Гражданской войны.
Советский период.
Окончательно советская власть установилась в 1920 году.
Летом 1921 года произошло событие, оказавшее решающее влияние на культурную и экономическую жизнь Омска. Функции административного центра Сибири перешли от него к городу Новониколаевску (будущему Новосибирску), и там, а не в Омске, стали сосредотачиваться основные литературные силы. Осенью этого года город покинули Сибгосиздат и редакция газеты «Советская Сибирь».
Материальные трудности первых лет НЭПа плохо сказались на многих учреждениях культуры Сибири. Снятые с государственного бюджета, они в основном закрывались из-за недостатка финансирования. Уже в феврале 1922 года был закрыт Омский Пролеткульт, а с ним и его театр Экревте.
14 августа 1930 года город Ленинск-Омский объединён с городом Омском. 10 апреля 1933 года город Ново-Омск был объединён с городом Омском. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 марта 1947 года, Омск был выделен в самостоятельный административно-хозяйственный центр со своим особым бюджетом и отнесён к категории городов республиканского подчинения РСФСР. 3 июня 1958 года этот статус был отменён.
Великая Отечественная война коренным образом изменила жизнь всей страны. Для тылового Омска она стала не только временем потерь, но и временем становления и развития. В эти годы резко вырос его интеллектуальный и промышленный потенциал. В Омск из прифронтовой полосы было эвакуировано около ста промышленных предприятий и с ними тысячи людей. Все материальные и людские ресурсы области были направлены на обеспечение фронта. Город превратился в кузницу оружия и воинского снаряжения.
Омские заводы выпускали самолёты, танки, мины, радиостанции, оптические прицелы и бинокли. В Омске находились конструкторское бюро и завод опытного самолётостроения, где работали выдающиеся отечественные конструкторы А. Н. Туполев, С. П. Королёв и другие. Именно с военных лет началось развитие омских гигантов индустрии, таких как моторостроительное предприятие им. П. И. Баранова, заводы «Электроточприбор», им. Н. Г. Козицкого, будущее объединение «Полёт» и другие. В эти годы в Омске были построены шинный завод, кордная фабрика. Война оставила свой след в виде громад заводских корпусов в самом центре города. На окраинах Омска возникли новые промышленные районы, появились Кордный и Чкаловский посёлки, посёлок Баранова.
В годы войны Омск стал центром формирования воинских соединений, Омская область отправила на фронт около 287 тыс. чел., 144 тыс. из них не вернулись. За мужество и отвагу десятки тысяч омичей были награждены орденами и медалями. Среди награждённых 136 Героев Советского Союза, 33 полных кавалера орденов Славы. Более 3 500 рабочих и инженерно-технических работников отмечены правительственными наградами, нескольким тысячам вручена медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне».
В 1948 году началось массовое озеленение города. В октябре 1953 года, на совместном заседании исполкома Омского городского Совета и Омского городского комитета КПСС было принято обращение к омичам: «Сделаем Омск городом-садом!». А уже в 1956 году. за достигнутые успехи в озеленении и благоустройстве город Омск был награждён Дипломом 1-й степени а председатель горисполкома Н. Рождественский — большой Золотой медалью Всесоюзной сельскохозяйственной выставки.
В 1979 году в Омске было создано объединение «Омскагропромхимия», в Ленинском районе сдан в эксплуатацию бассейн «Авангард», был открыт гостиничный комплекс «Турист», появилась газета «Вечерний Омск».
Современность.
Охвативший страну после распада СССР экономический кризис негативно отразился на экономике города и региона в целом, наблюдался значительный спад объёма промышленного производства, упали объёмы строительства и вырос уровень безработицы.
В середине 1990-х было изменено административно-территориальное деление Омска. 18 декабря 1996 года был образован Центральный административный округ в границах Куйбышевского и Центрального районов Омска. 21 мая 1997 года решением Омского горсовета был образован Советский административный округ в границах Советского района и значительной части Первомайского района, часть Первомайского района была включена в состав Центрального административного округа, одновременно Кировский, Ленинский и Октябрьский районы были переименованы в Кировский, Ленинский и Октябрьский административные округа.
В апреле 2008 года за создание условий для развития территориального общественного самоуправления город Омск впервые удостоен диплома международного форума «Мегаполис-XXI век» первого международного смотра-конкурса «Лучший город СНГ».
Административное устройство.
С точки зрения административно-территориального устройства, город имеет статус города областного значения, в границах которого образовано муниципальное образование в статусе городского округа "город Омск" входит в своё же муниципальное образование и тем самым является единственным населённым пунктом в его составе.
Административное деление.
До 1995 года Омск был разделён на 7 районов: Ленинский, Куйбышевский, Центральный, Кировский, Октябрьский, Первомайский и Советский. После реорганизации районов, Первомайский и Куйбышевский районы были разделены и упразднены, а территории отошли к другим районам. Территория Первомайского района была распределена между Центральным и Советским районами, а Куйбышевский был разделён между Ленинским, Октябрьским и Центральным районами. После этой реорганизации районы стали округами.
Город Омск разделён на 5 административных округов (городских административных районов) как внутригородские территории (административно-территориальные единицы).
Герб города.
Современный герб города выбирался в течение нескольких лет и был утверждён 16 апреля 2014 года решением Омского городского совета. Он представляет собой исторический вариант, данный Омску Екатериной II. Некоторые омичи в социальных сетях критиковали его символизм, полагая, что такой герб значит, что в Омске нет ничего, кроме кирпичного забора. Однако это мнение, в свою очередь, раскритиковали специалисты в области геральдики, которые высоко оценили герб за его «лаконичность, безусловное преимущество в сравнении со многословными гербами с большим нагромождением фигур… здесь ёмкость символа, так как город основывался как крепость, как центр Сибирской оборонительной линии», геральдически он описывается так:
Городская власть.
Мэр Омска.
После распада СССР главой местного самоуправления в Омске является мэр, избираемый жителями один раз в пять лет всеобщим тайным голосованием (с 2017 мэра города избирает городской совет Омска)
Омский городской совет.
Представительным органом местного самоуправления является Омский городской совет, избирающийся на 5 лет и состоящий из сорока депутатов. В настоящее время действует городской Совет шестого созыва, избранный 10 сентября 2017 года, 20 депутатов были избраны по партийным спискам, остальные 20 депутатов — по одномандатным округам. Председателем Омского городского Совета с 27 сентября 2017 года является Владимир Валентинович Корбут, член партии «Единая Россия».
Городской бюджет.
Бюджет Омска зависит от консолидированного бюджета Омской области. Оба бюджета скудны и сильно уступают таковым в соседних регионах, в частности, в Новосибирске. Омскую область часто сравнивают с Новосибирской, утверждая, что жить в последней лучше. При почти одинаковом сборе налогов возвращается в омский регион намного меньше финансов. Бывший губернатор Омской области Виктор Назаров видел для этого две причины. Первая состоит в том, что основные налоговые доходы в Омской области — это акцизы на нефтепродукты, которые уходят в федеральный центр и распределяются между другими субъектами государства. При отданных за 2014 год 30 млрд рублей акцизов область получила обратно только 3 млрд Вторая — многие компании юридически зарегистрированы в других регионах, в то время как производство расположено в Омске, и налоги с них также уходят из области.
В результате в 2015 году Омская область заняла предпоследнее место среди 85 регионов России по темпам роста бюджета; хуже ситуация только в Мордовии. В омском регионе наблюдалось падение доходов, при том, что во всех сибирских областях бюджетные доходы выросли. Так, бюджет Новосибирска в 2015 году составил 33,9 млрд рублей, а Омска — 13,6 млрд рублей. Причиной плохого экономического положения послужил кризис в нефтяной отрасли, являющейся основным источником дохода для города, и в банковской сфере. В результате на юбилейный 2016 год бюджет Омска принят с дефицитом: планируется, что доходы городской казны составят 12,4 млрд рублей, а расходы — 13,1 млрд.
Международная деятельность.
Первые консульские учреждения в городе появились во второй половине XIX века в связи с бурной торговой деятельностью иностранных подданных в регионе. До начала Первой мировой войны 1914 года в Омске действовали четыре европейских и одно американское консульство. В 1919 году в Омске при Верховном Правителе России адмирале А. В. Колчаке действовали дипломатические представительства и консульские учреждения США, Великобритании, Дании, Франции, Швеции, Королевства Югославия, а также Японской империи и Чехословакии.
В советское время, после Великой Отечественной войны до конца 80-х годов город имел статус ЗАТО, то есть его посещение иностранцами, а в некоторых случаях и советскими гражданами было запрещено. Однако иностранные гости иногда прибывали в Омск, например, японский коммунист и деятель Коминтерна Сэн Катаяма, лидер югославской социалистической партии Иосип Броз Тито, делегация из Венгрии и прочие. Запрет был снят в декабре 1990 года Постановлением Совета Министров СССР.
В настоящее время в Омске действуют представительство и объединённый сервисно-визовый центр МИД России. Также здесь расположено консульство Республики Казахстан. Многие страны мира открыли тут визовые центры: Чехия, Дания, Испания, Австрия, Болгария, Германия, Нидерланды, Греция, Италия, Китай, Литва, Мальта, Польша, Словения, Финляндия, Хорватия, Швейцария, Швеция, Эстония, Норвегия.
Действуют партнёрские соглашения со многими городами России: Ангарском, Братском, Брянском, Горно-Алтайском, Калининградом, Красноярском, Новосибирском, Пенза, Ставрополь, Улан-Удэ, Челябинском. Это справедливо и для расположенного в Крыму Симферополя. Есть города-партнёры и в других странах. В Польше это Гданьск, Лодзь и Люблин, в Белоруссии — Гомель и Минск, в Чехии — Карловы Вары, в Болгарии — Бургас, в Словакии — Пухов, в Турции — Анталья, в Казахстане — близко расположенные к Омску Павлодар и Петропавловск (которые одновременно являются городами-побратимами). Похожий статус имеют в дипломатическом смысле и китайские Кайфэн и Фучжоу, а также южнокорейский Чинджу. Просто побратимами считаются также китайские Маньчжурия и Урумчи.
В Омске действует региональное отделение AIESEC — международной некоммерческой организации, которая занимается развитием молодёжи, организацией международных стажировок, образовательных, социальных, бизнес проектов.
Население.
В Омске проживает % всех жителей Омской области (). Омская агломерация насчитывает более 1,2 млн человек. За 2015 год город покинуло 5,2 тысячи жителей. Однако миграция из стран СНГ и населённых пунктов Омской области привела к тому, что население Омска не только не уменьшилось, но и выросло на 7,4 тысячи человек.
За последние несколько лет в Омске отмечается устойчивое увеличение рождаемости, а в 2006—2007 годах наметилась тенденция к снижению смертности (количество умерших в 2005 году — 16 725 чел., в 2009 — 14 900 чел.). В 2009 году в Омске родилось 13100 малышей, что на 2193 больше по сравнению с 2005 годом, а в 2015 году впервые за десять лет была достигнута отметка в 16392 новорождённых.
Омичи старше трудоспособного возраста составляют 20 % населения города. Средний возраст трудоспособного населения 35,70 лет. Средний возраст мужчин — 35,49 лет, возраст женщин — 40,20 лет. Женщины в среднем живут 75,6 лет, мужчины — 63 года. Женщины составляют 55 % населения Омска, а мужчины 45 %.
На сто браков приходится 56 разводов.
Средний возраст пенсионеров 68,09. Смертность мужчин в трудоспособном возрасте составляет 80 %, что почти в четыре раза больше смертности женщин этого возраста. Показатели младенческой смертности в Омске одни из самых низких в России (4,7 на тысячу населения при 8,5 в целом по стране) и продолжают уменьшаться. Самой старой жительнице города в 2016 году исполнилось 108 лет.
В Омске проживают представители 102 национальностей. Согласно всероссийской переписи 2010 года, преобладающей нацией являются русские (88,8 %). Среди прочих народов больше всего распространены казахи (3,4 %), украинцы (2 %), татары (1,9 %) и немцы (1,3 %) (проценты приведены от общей численности населения, указавшего национальную принадлежность). Лица других национальностей и лица, не указавшие национальную принадлежность, 7 % населения города.
Зарегистрировано 58 национально-культурных организаций. Ряд их имеет собственные печатные издания (газета «Татарский мир», газета «Ахдут»), используемые в целях популяризации деятельности организаций по возрождению и сохранению национальных традиций.
Кроме широко распространённых этнохоронимов «омич», «омичка», «омичи» встречаются также варианты «омча́не», «омча́нин», «омча́нка»; «о́мцы», «о́мец», но они крайне редки.
Архитектура и инфраструктура.
Историческая застройка располагается по обоим берегам Оми — это законченный ансамбль Любинского проспекта (ул. Ленина). В городе практически нет зданий выше 50 метров, по этому параметру он один из самых низких городов-миллионников. Самое высокое сооружение в городе — это дымовая труба ТЭЦ-5 (275 метров), построенная в 1976 году и находящаяся на двадцатом месте в рейтинге самых высоких труб в мире. До этого самым высоким сооружением была телебашня Омского областного радиотелецентра (196 метров с антенной). Самым высоким зданием является крупнейший за Уралом Омский элеватор, расположенный в Старом Кировске. Его высота — 72 метра, что аналогично 24-этажному дому. Но самый высокий жилой дом (в центре города на улице Добровольского, в жилом комплексе «Ласточкино») составляет только 21 этаж.
В центральной части города сосредоточено 130 памятников архитектуры, почти половина от общего числа в городе. Не все такие здания имеют хорошее состояние. Так, знаменитый омский дом с драконами, чья история насчитывает более ста лет, требует реставрации и находится на глухой улочке далеко от туристических маршрутов. Необычные для сибирского деревянного зодчества, драконы здесь были взяты из альбома образцов Минетти и расположены на наличниках и в качестве кронштейнов для поддержки навеса над крыльцом. В прошлом ворота и забор дома были украшены резными языками пламени. Дом с драконами свидетельствует о сильной архитектурной традиции в Омске начала XX века, доступной для народных масс. Однако в настоящее время его сохранению уделяется недостаточно внимания, и он может пойти под снос из-за застройки района. Аналогичная проблема касается и многих других памятников деревянного зодчества, которые уничтожаются незаконными методами в интересах частного бизнеса.
Всего в Омске 6591 многоквартирных домов (на 2016 год). Из них более тысячи домов первых массовых серий, в том числе 170 домов серии 1-335 ПК, доля последних в объёме жилого фонда Омска — самая высокая в России. Часть из них ремонтируется с усилением несущих конструкций. Омск выделяется на фоне других городов по накопленному опыту и методам капитального ремонта «хрущёвок». Износ жилого фонда превышает 50 %.
Значительная часть города относится к частному сектору. Некоторые районы даже в центре неблагоустроены: нет газа и канализации, дороги грунтовые; кроме того, некоторые жители не оплачивают вывоз мусора и создают несанкционированные свалки. По программе регенерации кварталов часть частного сектора, преимущественно в центре города, сносится и застраивается современным жильём или бизнес-центрами. Однако для высотного строительства существует много препятствий, связанных в основном с недостатком финансов.
Мосты Омска соединяют берега двух рек, крупных мостов — десять, из них пять проходят над Иртышом, и пять — над Омью. По течению Иртыша, то есть с юга на север, находятся Южный мост, двухпутный железнодорожный мост, Ленинградский, метромост им. 60-летия Победы и мост им. 60-летия ВЛКСМ. Через Омь перекинуты Юбилейный, Комсомольский, Фрунзенский, Октябрьский и железнодорожный мосты.
Протяжённость омских дорог составляет чуть более 1400 км (общая площадь 9,5 млн м²), из них только 900 км — с твёрдым покрытием. Омские дороги привлекли внимание других регионов после прямой линии с президентом В. Путиным.
Экономика.
Омск является одним из крупнейших в России промышленных центров, крупным транспортным узлом.
Город присутствует в различных бизнес-рейтингах. Так, в 2009 году он занял седьмое место среди 64 городов России по инвестиционной привлекательности, по мнению журнала «РБК». В то же время у журнала «Forbes» он занимал 21-е место из тридцати. Годом позже «Forbes» оценил его намного выше — в совокупности шестое место. А в частностях журнал поставил Омск на первое место по развитию инфраструктуры, четвёртое — по устойчивости к кризису, пятое — по социальным характеристикам и отметил проблемные сферы — некомфортность ведения бизнеса и особенно низкую покупательную способность омичей.
Промышленность.
Омск является крупнейшим в Омской области и одним из крупнейших в России промышленных центров. В 2013 году Омск занял 5 место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России по промышленному производству, которое составило 528 млрд рублей.
Основу промышленности Омска составляют нефтепереработка, нефтехимия, химическая промышленность, машиностроение (производство аэрокосмической техники, бронетехники, сельхозтехники).
В аэрокосмической индустрии особенно выделяется крупное ФГУП «Производственное объединение „Полёт“», осуществляющее выпуск ракет-носителей «Рокот» и «Протон-М», а также производство узлов для российских ракет-носителей нового поколения «Ангара». АО «Высокие технологии» (ранее — Омский агрегатный завод им. В. В. Куйбышева) производит гидросистемы для военной авиации, различные типы насосного оборудования. АО «Омский завод гражданской авиации» осуществляет ремонт и модернизацию авиационной техники (преимущественно вертолёта Ми-8). Авиаремонтное предприятие «Мотор» осуществляет ремонт вспомогательных силовых установок (ВСУ) для самолётов и вертолётов. ФГУП «Омское моторостроительное объединение им. П. И. Баранова» выпускает авиационные двигатели, а также оборудование для нефтегазодобывающего комплекса. Омское моторостроительное конструкторское бюро специализируется на разработке, производстве и ремонте малоразмерных газотурбинных двигателей гражданского и военного применения, а также наземных энергоузлов, турбостартёров и другого оборудования.
В машиностроении Омск представляет Омский завод транспортного машиностроения (включая бывший завод «Омсктрансмаш»), которое производит и ремонтирует системы «Солнцепёк» и «Буратино», танки типа Т-80, модернизирует танки Т-55, производит трактора и экскаваторы, а также выпускает металлургическую продукцию. Омский завод газовой аппаратуры производит газовые и электрические кухонные плиты.
Приборостроительные предприятия выпускают военные и гражданские продукты. ПО «Иртыш» занимается производством радиоэлектронной аппаратуры. АО «ОПЗ им. Козицкого» осуществляет разработку и производство радиоаппаратуры различного назначения, а также товаров народного потребления. АО «Радиозавод им. А. С. Попова» выполняет разработку и производство многонаправленных подвижных защищённых систем связи и управления специального и общетехнического назначения. НПО «Мир»: технологии автоматизации энергосбережения. НПЦ «Динамика»: разработчик систем мониторинга технического состояния объектов промышленности и транспорта. АО «Омский научно-исследовательский институт приборостроения» занимается научной и производственной деятельностью в сфере производства приборов. АО «Центральное конструкторское бюро автоматики» разрабатывает и выпускает аппаратуру целеуказания и наведения, а также медицинскую технику и товары народного потребления.
АО «Сатурн» (бывший Омский электротехнический завод имени Карла Маркса) — одно из ведущих предприятий радиоэлектронной промышленности России.
Предприятия нефтехимии представлены Омским нефтезаводом, заводами по производству технического углерода, полипропилена, синтетического каучука и шин. Омский НПЗ — один из лидеров в России по объёму нефтепереработки (21 млн тонн в 2012 году) и по её глубине (83 %). Заводы «Омскшина» и «Кордиант-Восток» являются одной из крупнейших в России площадок по производству шин, «Омский каучук» — по производству синтетического каучука. «Омсктехуглерод» — крупнейший в России и один из крупнейших в мире производителей технического углерода. Завод «Полиом» (введён в эксплуатацию в 2013 году) входит в тройку крупнейших российских производителей полипропилена.
В городе расположено множество предприятий лёгкой и пищевой промышленности. Производством и переработкой мяса занимается «Омский бекон», действует молочный завод «Манрос М» (принадлежит компании «Вимм-Билль-Данн») и Омский завод плавленых сыров, выпускающий плавленый сыр «Омичка». Действует завод мороженого Инмарко, кондитерские фабрики «Сладонеж» и «Сладуница», Омская макаронная фабрика «Добродея». Завод розлива минеральной воды «Омский» выпускает минеральную воду «Омская-1». Работает ряд производств алкогольных напитков: пивоваренные заводы «Сибирь» и «Росар» (последний принадлежит ОАО «САН ИнБев», выпускает изначально омские сорта пива «Сибирская корона», «Багбир»), ликёроводочные заводы «Оша» и «Омсквинпром», известный водкой «Пять озёр».
На территории Омской области расположены четыре ТЭЦ (все входят в АО «ТГК-11», ТЭЦ-2 работает в режиме котельной) и множество котельных (самая крупная Кировская районная котельная так же входит в АО «ТГК-11»). Большая часть котельных передана на баланс в муниципальное предприятие «Тепловая компания», остальные являются ведомственными.
С 1996 года проводится выставка техники, технологий и вооружения ВТТВ-Омск. С 2003 года ежегодно проводится агротехническая выставка-ярмарка «Агро-Омск».
С 2019 идёт строительство и к 2020 планируется к завершению катализаторный завод Газпром-нефти.
Торговля и услуги.
В Омске формируются торговые ряды магазинов с похожим ассортиментом. Так, например, на улице Ленина расположены магазины модной одежды, а в районе Торгового города — магазины бытовой техники. Торговые площади представлены в основном в крупных торговых центрах и торговых комплексах (которых более семидесяти), гипермаркетах, супермаркетах Омска.
Действуют федеральные и региональные торговые сети. В десятку крупнейших аптечных сетей по версии маркетингового агентства DSM Group вошла омская сеть «Фармакопейка». Увеличивает свою долю торговля на рынках, которых в городе более ста общей сложностью 3600 торговых мест. Крупный рынок расположен, например, в центре Левобережья. Низкие цены и качественная продукция от сельских производителей привлекают покупателей в выходные дни во время губернских ярмарок, а в последнее время и в будни. Весной менее трети торговых мест пустует, но в летний сезон они заполняются дачниками, продающими овощи и зелень.
Одним из крупнейших торговых комплексов в Омске является Торговый центр Континент, общая площадь которого составляет более 160 тысяч квадратных метров.
Торговый центр «Омский», построенный по проекту петербургской мастерской под руководством Ю. И. Земцова строился более 10 лет и открылся в 1984 году. Торговый центр был одним из самых известных универмагов СССР. Он расположен на месте бывшего Центрального городского рынка в центре Омска и представляет собой «крытую площадь», через которую можно пройти насквозь, как по улице. В середине здания находится большой атриум, а с верхних террас свисают живые растения. Это здание является одним из самых узнаваемых в городе.
В число лучших ресторанов России вошёл ресторан BASE, дважды названный журналом Forbes первым среди ресторанов Омска и рекомендованным для посещения (Forbes, июнь 2007, май 2010), а также ресторанный комплекс «Колчак», соединяющий рестораны разных форматов и один из самых известных в городе, и сеть кофеен Skuratov Coffee.
В 2014 году в Омске действовало 27 гостиниц и 8 хостелов; по обеспечению туристов гостиницами Омск находился на последнем месте среди городов-миллионников. Всего на начало 2016 года гостиничные услуги предоставляются в 112 местах, но только три из них обладают официальным статусом «три звезды»: Ibis Hotel, «Маяк» и «Турист», расположенные в самом центре города. При этом одна из гостиниц по своим качествам может претендовать на «пять звёзд», хотя не имеет официального статуса — это «Берёзовая 2», в народе известная как госдача на Берёзовой. В Омске наблюдается тенденция активного открытия хостелов и развития малого гостиничного бизнеса, но не крупных гостиниц. В 2008 году планировалось возвести у «Птичьей гавани» комплекс зданий с четырёхзвёздочным отелем «Park Inn», но, несмотря на наличие финансирования, отель так и не появился. Был также ряд других масштабных проектов (среди них отель Hilton), оставшихся нереализованными.
Связь.
Телефонный код города — 3812. Услуги стационарной телефонии в основном предоставляет Омский филиал ОАО «Ростелеком». Также предоставляется IP-телефония компаниями «Омские кабельные сети», «ЭР-Телеком», ТТК (ЗАО «ЗапСибТранстелеком») и другими. В Омске шестизначные телефонные номера. Омск — самый крупный российский город, в котором сохраняется шестизначная нумерация.
В городе работают 6 GSM-операторов сотовой связи: МТС (ОАО «Мобильные Телесистемы»), Билайн (ОАО «Вымпелком»), Tele2 (ЗАО «Сибирская сотовая связь» — только 1800 MHz), Мегафон, Ростелеком и Йота. Все операторы сотовой связи предоставляют связь 3G. Из операторов, предоставляющих услуги связи 4G LTE: Билайн, Мегафон, МТС и Yota, Tele2.
Доступ в Интернет предоставляет ряд компаний, в том числе операторы сотовой связи, Дом.ru, «Омские Кабельные Сети» и «Ростелеком» (сменивший «Сибирьтелеком»). Омская область входит в число регионов, где последняя компания проводит активное строительство и ввод в эксплуатацию сети GPON FTTH («Оптическое волокно в квартиру»), что теоретически предоставляет пользователям доступ в Интернет на скорости до 2,5 Гбит/с.
Существует множество общественных мест с беспроводным доступом по технологии Wi-Fi, в том числе городской автовокзал, а также некоторые парки: Советский, «Зелёный остров» и парк им. 30-летия ВЛКСМ. С октября 2011 года по июль 2012 года в порядке эксперимента Wi-Fi имелся в троллейбусах, следующих по маршруту № 67. В апреле 2016 года Wi-Fi появился в восемнадцати автобусах маршрута № 24.
Транспорт.
Речной транспорт.
Речной — исторически первый вид транспорта, именно в ходе речного похода был основан город. На протяжении своей истории город был тесно связан с рекой. Построенный в 1964 году речной вокзал стоит в самом центре города: на месте основания Омской крепости. В настоящее время ПАО «Иртышское пароходство» осуществляет пассажирские маршруты на линиях Омск-Салехард (через Тобольск и Ханты-Мансийск), навигация по этому маршруту длится с конца мая до начала октября, курсируют теплоходы «Механик Калашников» и «Родина». В навигацию 2020 года линия не действовала из-за ограничений, связанных с пандемией COVID-19. На сегодняшний день это один из немногих сохранившихся речных пассажирских маршрутов в России. Скоростные линии Омск—Тевриз и Тевриз—Малая Бича закрыты в 2014 году, работавшие на них скоростные суда «Восход» находятся на хранении в затоне Омского судоремонтного завода. В Усть-Ишимском районе действуют пассажирские линии Усть-Ишим-Кайсы и Усть-Ишим-Большая Тебендя, которые обслуживаются теплоходами типа «КС», а также линия Загваздино-Тобольск, на которой работает теплоход «Заря»
Омский речной порт (основан в 1951 году) расположен в черте города по обоим берегам Иртыша у пересечения его с Транссибом, в 1858 км от устья. Омский речной порт — крупнейший перевалочный порт на Иртыше. В 1970-е годы на его долю падал 31 % общего объёма погрузочно-разгрузочных работ в Иртышском бассейне.
Железнодорожный транспорт.
Благодаря строительству Транссиба город получил дополнительное развитие.
В городе находятся железнодорожные станции Омск-Пассажирский, Омск-Сортировочный, Омск-Северный, Омск-Восточный, Карбышево I, Московка и др.
Пассажиры обслуживаются в двух железнодорожных вокзалах станции Омск-Пассажирский, расположенных по соседству: «Омск-Пассажирский» и «Омск-Пригородный». Перед вокзалами расположена привокзальная площадь. Существуют фирменные поезда омского формирования: поезда № 87/88 направлением Омск — Новосибирск, 115/116 «Омич» направлением Омск — Нижневартовск, и двугруппный фирменный поезд № 125/126 «Обь» направлением Новосибирск — Омск — Новый Уренгой.
Авиационный транспорт.
В Омске действует аэропорт «Омск-Центральный», находящийся в центре Левобережья. В немецком фильме «Русское чудо» 1963 года можно увидеть, как самолёт заходит на посадку над центром города. Кроме этого в 30 километрах от города расположен недостроенный аэропорт «Омск-Фёдоровка». Указом Президента Российской Федерации от 31.05.2019 № 246 «О присвоении аэропортам имён лиц, имеющих особые заслуги перед Отечеством» аэропорту «Омск-Центральный» присвоено имя Д. М. Карбышева.
До 90-х годов в Омске работал аэропорт местных линий («Старый Аэропорт»), с которого производились рейсы по области и близлежащие города Казахстана. Известность ему принёс фильм 1969 года «Неподсуден». Сейчас здание эксплуатируется в качестве торгово-развлекательного центра.
В черте города, в Октябрьском округе, находится построенный ещё в период Великой Отечественной войны аэродром Омск-Северный. Одно время он также принимал чартерные рейсы гражданской авиации. В начале 2000-х годов существовали планы его превращения в крупнейший в Сибири грузовой терминал, которые остались неосуществлёнными.
Городской транспорт.
На левобережье Иртыша находится автовокзал, откуда отходят междугородние автобусы в населённые пункты Омской области и соседние регионы, а также международные рейсы в Казахстан (в частности в Кокшетау, Петропавловск, Павлодар и т. д.) и в Кыргызстан.
В городе активно эксплуатируются наземные виды транспорта. Действуют 50 автобусных, 8 троллейбусных и 6 трамвайных маршрутов (на апрель 2020 года), а также маршрутные такси. Трамвайные линии в городе действуют слабо. Согласно генеральному плану развития Омска ожидается значительное развитие трамвайных линий как на левом, так и на правом берегах реки Иртыш.
Муниципальный транспорт перевозит лишь 35-40 % пассажиров, а остальное приходится на частных перевозчиков, среди которых много нелегальных, не платящих налогов. В 2016 году с нелегалами ведётся борьба, появилась необходимая законодательная база, и ожидается, что к 2017 году город начнёт получать недостающие налоги. Стоимость проезда в муниципальном транспорте составляет 30 рублей наличным расчётом и 25 рублей безналичным, что является одной из самых низких, если рассматривать ситуацию в крупных городах России.
С 2009 года в соответствии с новыми правилами организации пассажирских перевозок для информирования пассажиров в салонах общественного транспорта размещена визитная карточка пассажирского предприятия с номерами телефонов, по которым можно обратиться с жалобами или предложениями, и где указаны данные водителя.
Метрополитен.
В Омске в недостроенном состоянии находится метрополитен, ставший знаменитым благодаря единственной построенной в конструкциях станции.
Автомобильный транспорт.
Через Омск проходит федеральная трасса «Иртыш» (бывшая М51) Челябинск — Курган — Петропавловск — Омск — Новосибирск. Также «Омск — Майкапшагай» (трасса М38), через Черлак, а далее по территории Казахстана, направляясь к Павлодару и Семипалатинску. Трасса 1Р402 Омск — Тюмень, дорога Омск — Тара и дорога Омск — Седельниково.
Малое предпринимательство.
На начало 2009 года в Омске было зарегистрировано более 66 тыс. субъектов малого и среднего бизнеса, численность занятых в которых превышает 163 тысячи человек. Для предпринимателей действуют городские выставки «Инновации года» и «Омская марка». Муниципальный Центр поддержки предпринимательства оказывает информационные и консультационные услуги по вопросам права, налогообложения, бухгалтерского учёта и другим вопросам.
Тем не менее предпринимательство в Омске находится в упадке. Неэффективное управление и отсутствие реальной поддержки бизнеса привело к разорению многих малых и средних предпринимателей с 2007 года по настоящее время. В Омске крайне затруднительно получить разрешение на строительство, на это может уйти 3-5 лет. Контролирующие органы, такие как пожарный, земельный контроль и пр., акцентируются только на наказании бизнеса. Сильно завышенные арендные и налоговые платежи за землю делают бизнес экономически неэффективным. Кроме этого, глава Ассоциации развития предпринимательства Вадим Морозов отмечает нелояльное отношение чиновников к бизнесменам и излишнюю политизированность экономики.
Отмечается также тенденция получить побольше денег без вложения в культуру потребления нового товара. После появления такового на рынок заходит много компаний, нацеленных только на извлечение прибыли, за этим следует волна демпинга, а затем — падение интереса потребителей, когда новый товар теряет ценность. Так произошло, например, с пейнтболом.
Здравоохранение.
Медиков в городе обучает Омский государственный медуниверситет, существуют образовательные центры последипломного образования. Тем не менее, сегодня в здравоохранении города дефицит участковых терапевтов, педиатров и узких специалистов. Среди медицинских кадров постоянно происходит ротация, но массового оттока с государственной службы нет. Большая часть высококлассных специалистов работает в госсистеме, в нерабочее время консультируя пациентов в частных клиниках.
Сфера государственной медицины постепенно модернизируется. К 2009 году служба скорой помощи получила 80 новых санитарных автомобилей «Газель», оснащённых современным оборудованием, полное обеспечение необходимыми медикаментами и две новые подстанции, что сделало её одной из лучших в Сибири. Также в 2009 году была завершена работа по установке многоканальной телефонной связи во всех поликлиниках города, позволяющей записываться на приём к специалисту по телефону.
В Омске проводится 150 тысяч операций в год, из них 15 тысяч высокотехнологичных. За год врачи принимают 21 миллион посещений. Также здесь расположено одно из четырёх медучреждений России, где делают операции по коррекции пола. В городе работают крупные частные клиники, такие как «Евромед», «Ультрамед», «Нейромед», «До 16-ти» и другие.
На протяжении ряда лет среди горожан не регистрируются случаи кори, в 2008 и 2009 годах не было зарегистрировано ни одного случая дифтерии.
В 2015 году было выявлено 2 тыс. случаев различных онкологических заболеваний, но рост выявленных случаев связан с совершенствованием технологий, а не усугублением ситуации. Число тяжёлых и смертных случаев, наоборот, в Омске снижается. Муниципальный онкологический диспансер имеет современное оснащение и высококвалифицированные кадры. Реабилитация пациентов проводится в санатории «Оазис», работающем по принципу частно-государственного партнёрства.
В Омске действуют центры анималотерапии. При ипподроме проходит реабилитация с помощью лошадей, в центре канистерапии «Лапу, друг!» — с помощью собак, а в будущем зооцентре «Дверь в лето» кроме собак планируется привлекать также кроликов, птиц и черепах.
Образование и наука.
В городе действует 46 библиотек, которые каждый год посещает около 5000 омичей, включая уникальную для Сибири детскую компьютерную библиотеку. Крупнейшая из них — Омская государственная областная научная библиотека имени А. С. Пушкина, расположенная в центре города возле метромоста и станции недостроенного метрополитена, названной в её честь.
В 2016 году к 300-летию города в городе был реализован образовательно-информационный проект «Третья столица», посвящённый истории гражданской войны. Проект направлен на популяризацию объектов культурного наследия в Омске, связанных с историей гражданской войны, и был инициирован членом Совета Федерации Федерального Собрания от Омской области А. И. Голушко и открыт главой оргкомитета по празднованию юбилея Омска министром культуры В. Р. Мединским.
Начальное и среднее образование.
С 2004 года основные проблемы в сфере дошкольного образования были связаны с нехваткой мест в детских садах.
С профориентационной целью ежегодно для старшеклассников и родителей проводится городская информационная ярмарка «Тебе, молодой!».
В школах имеются социальные педагоги и в 109 из них работают психологи. Каждая школа Омска подключена к сети Интернет, имеет компьютерное оборудование. В декабре 2008 года начал работу ресурсный центр информатизации образования, который оказывает консультационно-методическую и справочную помощь учителям города по применению информационных технологий в образовательном процессе. В 2013 году создан городской методический центр «Перспектива». Важным этапом информатизации муниципальной системы образования стало появление «Омского образовательного портала» — официального представительства департамента образования в Интернете. Свои официальные сайты имеют 97 школ и 15 учреждений дополнительного образования города.
Дополнительное образование в Омске разнообразно. В девятнадцати детско-юношеских спортивных школах занимается около 18 тысяч детей, три из этих школ — школы олимпийского резерва. Детских школ искусств в городе двадцать одна, и двадцать вторую по счёту планируется ввести в строй в 2016 году. Одна из них среди российских является крупнейшей за Уралом, она была открыта в 2015 году. В число лучших школ России вошла городская школа искусств № 6. Помимо школ действуют кружки при дворцах культуры. Общий уровень дополнительного образования в сфере искусства в Омске достойный.
Кроме этого, работают Детский экоцентр с зоопарком и ботаническим садом и расположенная на Левобережье областная станция юннатов. Станция ведёт свою историю с 1923 года и была сформирована при помощи омских учёных, в том числе Петра Людовиковича Драверта.
В 1999 году на базе расформированного Омского высшего общевойскового дважды Краснознамённого командного училища имени М. В. Фрунзе Министерства обороны Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации был возрождён Омский кадетский корпус Министерства обороны России.
Высшее образование.
В Омске действует 28 высших учебных заведений (вузов) — университетов, академий и институтов.
Первый вуз в городе Омске был открыт в начале 1918 года на базе Императорского Омского среднего сельскохозяйственного училища и был назван Сибирским Сельскохозяйственным институтом. В дальнейшем названия менялись от Сибирской сельскохозяйственной академии (СибАка) к Омскому сельскохозяйственному институту (ОмСХИ) и, наконец, в настоящее время — это Омский государственный аграрный университет имени П. А. Столыпина (ОмГАУ).
Омский государственный университет имени Ф. М. Достоевского (ОмГУ) открыт в 1974 году. Обучение сначала проводилось только на двух факультетах: естественных и гуманитарных наук. В настоящее время учебное заведение называется Омский государственный университет им. Ф. М. Достоевского Так же в настоящее время существует 10 корпусов, 14 факультетов (физический, химический, компьютерных наук, иностранных языков, исторический, культуры и искусств, международного бизнеса, психологии, теологии и мировых культур, филологический, экономический и юридический), а также Информационно-вычислительный центр, Институт непрерывного открытого образования (ИНОО), Центр довузовской подготовки и профориентации (ЦДПП), Центр содействия занятости студентов и трудоустройства выпускников, 75 кафедр, около двадцати учебных лабораторий, научную библиотеку, Омский региональный центр информатизации, Центр изучения творчества Ф. М. Достоевского, Лингвистический центр, Ассоциацию выпускников, Музей археологии и этнографии, Музей истории, школы юных специалистов при факультетах (слушатели — учащиеся общеобразовательных школ) и др.
В 1920 году было открыто медицинское отделение при Сибирском ветеринарно-зоотехническом институте, на следующий год преобразованное в Западно-Сибирский медицинский институт. В дальнейшем учебное заведение было переименовано в Омский медицинский институт, а с 1994 года и по сей день это Омский государственный медицинский университет (ОмГМУ), ведущий подготовку врачей.
В 1930 году в Омске появился ещё один вуз технической направленности — Сибирский автомобильно-дорожный институт (СибАДИ), ныне Сибирский автомобильно-дорожный университет (СибАДУ). В том же году в Томске был образован Сибирский институт инженеров транспорта, в 1961 году переведённый в Омск и переименованный в Омский институт инженеров транспорта; сейчас это Омский государственный университет путей сообщения (ОмГУПС). Эти вузы обеспечивают потребности в специалистах в области транспорта — соответственно, автомобильного и железнодорожного — и строительства.
В 1932 году для подготовки учителей был открыт Омский педагогический институт. Теперь (с 1993 года) это Омский государственный педагогический университет (ОмГПУ).
В годы Великой Отечественной войны в Омск были эвакуированы заводы оборонного значения. Поэтому в 1942 году на базе эвакуированного из Ворошиловграда вечернего машиностроительного института был открыт Омский машиностроительный институт (ОМСИ), в дальнейшем ставший Омским политехническим институтом, сейчас это — Омский государственный технический университет (ОмГТУ).
В 1950 году для подготовки специалистов в области физкультурного образования был открыт Омский институт физической культуры, ныне Сибирский государственный университет физической культуры и спорта (СибГУФК). Инженеров водного транспорта и других специалистов-водников выпускает Омский институт водного транспорта (ОИВТ) (филиал Сибирского государственной университета водного транспорта).
Негосударственные вузы представляют, например, Сибирский институт бизнеса и информационных технологий (СИБИТ), полноправно участвующий в образовании и научной работе и развивающий технологии дистанционного обучения, Омская гуманитарная академия и Сибирский юридический университет, вошедший в группу 17 лучших негосударственных вузов России по версии Ассоциации негосударственных вузов.
Основатель НПО «Мостовик» Олег Шишов считает, что образование в Омске находится в очень плохом состоянии. Изменения в системе высшего образования России затронули омские вузы так, что отказ от создания опорных вузов может привести к снижению качества образования, устойчивости и эффективности всей высшей школы региона. В частности, вузы, не имеющие такого статуса, не имеют права вести магистратуру и аспирантуру. Технический опорный вуз, образованный слиянием Омского государственного технического университета и Института сервиса, в городе имеется, однако для создания второго — гуманитарного — путём объединения ОмГУ и педуниверситета есть несколько проблем. В частности, статус не гарантирует дополнительного финансирования, обеспечивает понижение финансирования по родственным специальностям, сокращение преподавателей по родственным направлениям и уменьшает поступления в регион из федерального бюджета. Объединение двух крупных вузов с их разными историей, культурными традициями и иерархией приводит к тому, что первые несколько лет их эффективность резко снижается. А судьба естественно-научных факультетов ОмГУ оказывается неизвестной, так как они не вписываются в рамки гуманитарного вуза, являясь частью классического университета.
Наука.
В городе действует Омский научный центр Сибирского отделения РАН. Он был создан в 1990 году и координирует деятельность омских научных учреждений, подведомственных Федеральному агентству научных организаций. Это Институт проблем переработки углеводородов, филиал Института математики им. Соболева, филиал Института археологии и этнографии СО РАН, Омская экономическая лаборатория Института экономики и организации промышленного производства, Сибирский научно-исследовательский институт сельского хозяйства, Всероссийский научно-исследовательский институт бруцеллёза и туберкулёза животных, Сибирский научно-исследовательский институт птицеводства и Сибирский филиал Всероссийского научно-исследовательского института кукурузы.
Также он включает в себя научно-исследовательские учреждения СО РАН, расположенные в Омской области: Институт проблем переработки углеводородов, Омский филиал Института физики полупроводников, Омский филиал Института математики им. Соболева, Омский филиал Института археологии и этнографии, Омскую экономическую лабораторию Института экономики и организации промышленного производства. С 2005 году он занимает памятник архитектуры на проспекте Маркса — бывшее здание суконной фабрики постройки XIX века. Там размещаются аппарат президиума центра, музей археологии и этнографии. Комплексный научно-исследовательский отдел региональных проблем включает в себя физиков, математиков и экономистов, что даёт хороший эффект в исследованиях.
Омский научный центр также располагает Суперкомпьютерным центром коллективного пользования, ядром которого является кластерный суперкомпьютер на 128 процессорах DEC Alpha производительностью 190 Гфлопс. Пользоваться суперкомпьютером могут научные сотрудники всех научных учреждений РАН и государственных вузов, расположенных в Омске. Он стал частью сети ОКНО (Образование, Культура, Наука Омска), объединяющей компьютерные сети ведущих НИИ и вузов Омска.
Одной из главных задач омской науки является оценка уже имеющихся достижений. Другая задача — выстраивание более тесного сотрудничества между НИИ и промышленными предприятиями. Институт проблем переработки углеводородов СО РАН успешно взаимодействует с Омским нефтезаводом и Омсктехуглеродом, проводя научные разработки в промышленность в сфере новых марок технического углерода и катализаторов крекинга. Исторически Институт катализа в СССР построили именно рядом с Омским нефтезаводом. Отсутствие каких-либо необходимых промышленности научных направлений в Омском центре объясняется централизованным планированием при советской власти, когда решения принимались не на местном уровне. Институциональная среда, позволяющая результаты научных исследований превращать в разработки, в Омске ещё только формируется. Проблемой является недофинансирование науки в России, когда средств в организациях хватает только на зарплату учёных. В условиях кризиса компенсировать это хоздоговорами не получается из-за того, что предприятия тоже испытывают финансовый голод.
Общество.
Атмосфера в городе складывается скорее депрессивная. Гуманитарной интеллигенцией Омск воспринимается как несостоявшаяся столица («третья столица»), то есть город с обоснованной претензией на особость. Однако наблюдаемая горожанами деградация города и отсутствие значимых улучшений уничтожают атмосферу праздника, которая должна сопровождать 300-летний юбилей Омска в 2016 году.
В течение многих лет среди творческих и активных омичей отмечается тенденция переезжать на постоянное место жительства в другие города. По мнению Олега Шишова, отношение к инициативным профессионалам таково, что в итоге многие специалисты из Омска уезжают в соседние Новосибирск и Тюмень. По данным Омскстата, за 2015 год город покинуло 5,2 тысячи человек, переехавших в основном в Москву и Московскую область, Санкт-Петербург и Ленинградскую область, а также Краснодарский край, Новосибирскую и Тюменскую область. Из-за оттока молодёжи, получившей высшее образование, а также учёных, общий образовательный уровень жителей города снижается, так как приезжающие на их место мигранты обычно имеют лишь среднее образование.
Бизнесмены считают, что выход на рынок и развитие предпринимательства в других регионах проще, поэтому отток бизнеса наблюдается уже давно (последние двадцать лет, по мнению президента Омского областного союза предпринимателей Дмитрия Шадрина). Омичи повышают деловой климат в том регионе, куда уехали, в то время как ситуация в Омске становится всё депрессивнее. Тренд отъезда именно представителей бизнес-элит означает не снижение численности населения города, а уменьшение количества налогоплательщиков и рабочих мест, что в результате плохо сказывается на благополучии Омска.
Причинами отказа от бизнеса в Омске один из предпринимателей назвал «всеобщую атмосферу безысходности», «низкий спрос у населения» и «отсутствие перспектив на развитие». В рейтинге перспективных городов России, составленном исследовательским центром портала Superjob в 2014 году, Омск занял последнее место: большинство горожан уверено в бесперспективности построения карьеры здесь.
Омичи подходят к проблемам города творчески. Глубокие ямы на дорогах в марте 2016 года помечались покрышками, из которых сделали новый дорожный знак «Опасные ямы» и новый «символ» трёхсотлетия города, а в целом тема плохих дорог нашла отражение в меню одной из пиццерий.
Политика.
Общественно-политическая жизнь Омска долгие годы известна конфликтом между городской и областной властью.
Более десяти лет шла информационная война между губернатором Омской области Полежаевым и мэрами города. Она началась с противостояния между Полежаевым и В. П. Рощупкиным (мэр в 1995—2001) в 1999 году и сопровождалась чёрным пиаром как со стороны СМИ, принадлежащих губернатору (например, «12 канал»), так и со стороны СМИ, принадлежащих или поддерживающих мэра. Главы нескольких газет и одной телекомпании выступили с совместным заявлением, в котором обвинили губернатора в нарушении не только «закона о СМИ», но и Конституции, гарантирующей свободу слова. Затем в 2003 году начался конфликт губернатора с мэром Беловым Е. И. (2001-2004), завершившийся сменой мэра. Новый мэр Шрейдер В. Ф. (2004—2012) первоначально пришёл при полной поддержке губернатора, тем не менее в 2010 году снова развернулась информационная война. Ряд прогубернаторских СМИ добивался отставки мэра. На пресс-конференции 1 декабря 2010 Виктор Шрейдер заявил, что не намерен принимать в ней участия. По другой версии, информационная война началась в ноябре 2009 года после праймериз Омского отделения партии «Единая Россия», но предпосылки были ещё летом 2009; как результат, вся информационная война свелась к политической игре. В. Шрейдер в результате сменил пост мэра на место депутата в Государственной думе, а на его место была назначена и. о. мэра Вижевитова Т. А..
В 2012 году бессменный с советских времён губернатор Омска Л. К. Полежаев подал в отставку, на его место был назначен Виктор Назаров, ранее занимавший пост генерального директора в ЗАО «Газпром межрегионгаз Омск». Также в этом году прошли досрочные (в связи с отставкой предыдущего) выборы мэра, и новым мэром был избран единоросс Вячеслав Двораковский, который ранее занимал пост главного инженера омского НПО «Мостовик». Информационная война продолжилась. Её очередной виток завязался во время прямой линии с президентом В.Путиным, когда омичка пожаловалась, что не может попасть на приём к омскому мэру, а Путин публично назвал Двораковского «поросёнком». В марте 2016 года, на авиашоу, собравшем более ста тысяч зрителей, Назаров игнорировал мэра. Корреспондент БК55 Елена Яровая отметила, что градоначальник на этом мероприятии был лишён права на выступление и каких-либо благодарностей, в то время как губернатору долго приносились благодарности:
По мнению Вячеслава Двораковского, информационная война нужна людям, в чьих интересах ослабить и городскую, и областную власть, в то время как обе власти уже успешно сотрудничали в решении проблемы детских садов. 30 апреля 2016 года во время звонка пранкеров телеканала НТВ губернатор Омской области Виктор Назаров резко раскритиковал Двораковского за бездеятельность в отношении города и нежелание принимать помощь в критически важных коммунальных задачах. При этом Назаров подчеркнул, что нормального взаимодействия, без «войны», с мэром не получается даже при обоюдном стремлении к этому.
Средства массовой информации.
Первая телевизионная передача в Омске состоялась в 1954 году. В 1955 году для строительства телецентра был выделен земельный участок на территории сельскохозяйственного института им. С. М. Кирова. Телебашня Омского телецентра была изготовлена в 1955 году на Челябинском заводе металлоконструкций. Её высота вместе с антенной составляет 196 метров, а общий вес башни — 172 тонны.
С 2012 года Омский областной радиотелецентр (ОРТПЦ) ведёт эфирное вещание в цифровом формате DVB-T2. Из Омского телецентра осуществляет вещание Государственная телерадиокомпания «Иртыш» (Филиал ВГТРК). Программы ГТРК «Иртыш» выходят в эфире телеканалов Россия-1, Россия-24 и на волне «Радио России». Также на территории Омска работают местные телеканалы — ОАО «ГТРК-Омск» (12 канал), РЕН ТВ, ТНТ, ОТВ 3 (Продвижение) и до 18 января 2021 года, «Антенна 7». Услуга кабельного телевидения запущена у операторов ЗАО Компания «ЭР-Телеком», «Каскад», «Мультинекс», «Омские Кабельные Сети», «Темп», «Аверс-сервис», «TTK Западная Сибирь», «Котлован», «Beeline», «МТС ТВ» и прочих.
Действует целый ряд местных радиостанций, обеспечивается вещание некоторых общероссийских радиостанций (см. полный перечень в статье ). Андрей Добров оценил уровень омской журналистики как неплохой.
Религия.
В городе зарегистрировано 23 конфессиональных направления. Зарегистрировано 85 религиозных организации. Наиболее крупные культовые сооружения — Успенский кафедральный собор (1891—1898 годов постройки, восстановлен в 2007 году), Крестовоздвиженский собор (годы постройки: 1865—1870) и Сибирская соборная мечеть (годы постройки: 1989—1997). Наиболее крупная и влиятельная организация — Омская и Таврическая епархия Русской православной церкви (по реформе 2011 года входит в Омскую митрополию).
Первый православный храм был возведён при основании Омской крепости в её центре. Он был назван в честь Сергия Радонежского и появился либо в 1717 году, либо в 1743-м. В 1770 году его разобрали из-за ветхости. В 1769—1773 годах велось строительство первого каменного храма — Воскресенского собора, в котором молился Фёдор Достоевский, крестили Михаила Врубеля и отпевали Любочку (Любовь Гасфорд). Здесь располагался уникальный иконостас и христианские религиозные предметы, переданные в дар Екатериной II. До строительства Успенского кафедрального собора он был главным храмом города. В 1927 году Воскресенский собор был превращён в клуб и библиотеку, а в конце 1950-х годов снесён. В 2016 году, к 300-летию со дня основания города Омска, Воскресенский собор был восстановлен.
В 1833 году была заложена Свято-Никольская казачья церковь, строившаяся на пожертвования казаков. В 1891 году завершилось строительство Успенского кафедрального собора, ставшего главным православным храмом в Омске. Многие христианские здания были снесены в 1930—1950-е годы.
В связи с тем, что в городе проживает достаточно большое количество казахов и татар, действует шесть объединений, исповедующих ислам суннитского толка, и восемь мечетей, включая самые крупные: Сибирскую соборную и мечеть Хаир Ихсан.
Разрешение на постройку в Новой Слободе на углу улиц Аптечной и Почтовой в Омске первой каменной магометанской мечети было дано Министерством внутренних дел в 1827 году. В 1829 году строительство мечети (проект архитектора А. М. Скородумова) и деревянного дома при ней («для приезжающих Султанов и Родоначальников») было завершено. Освящение мечети состоялось 23 февраля 1830 года. В 1938 году Первая соборная мечеть была закрыта. Снесено здание мечети в начале 1960-х годов.
Зарегистрированы две иудаистские общины, в том числе, единая религиозная организация ортодоксального иудаизма Федерации еврейских общин России «Ор Хадаш» («Новый свет»). Также официально действуют три евангелическо-лютеранских организации, две римско-католических, 15 приходов христиан веры евангельской — пятидесятников, 11 приходов евангельских христиан-баптистов и ряд других конфессий.
Преступность.
В конце советского периода город был захвачен огромной волной рэкета; занимались этим некоторые кооперативы («патентованные рэкетмены»). Массовый характер вымогательство приняло в 1988 году, планомерная борьба с ним пресекалась бывшим руководством УВД, и только в 1992 году ситуация начала меняться. За первую половину этого года было ликвидировано 17 преступных групп, задержано 3 группы работников милиции и изъято более 100 единиц огнестрельного оружия. Организованная преступность сформировалась в Омске в такой степени, что преступные кланы города начали ожесточённую борьбу между собой, образуя мощные криминогенные сообщества и совершая убийства, поджоги и вооружённые столкновения. Преступления стали приобретать всё больший масштаб, бандиты предпринимали попытки глубокого проникновения в экономику и прямого влияния на решения властей города.
29 февраля 1996 года у подъезда своего дома был застрелен заместитель генерального директора производственного объединения Омскшина Олег Чертов. Он был председателем комиссии по проверке законности приобретения акций Омского нефтезавода, созданной после убийства директора ОНПЗ Ивана Лицкевича. В 1997 году главный инженер пивоваренного завода «Росар» Александр Охрименко заказал убийство генерального директора Ивана Багнюка. После этого контрольный пакет акций успешного омского пивзавода, крупнейшего в Западной Сибири, был продан бельгийскому концерну Interbrew.
В 2016 году в опросе интернет-ресурсов Domofond.ru и Avito омичи оценили безопасность в городе на 6,1 из 10 баллов. Таким образом, Омск попал в антирейтинг, оказавшись в пятёрке самых небезопасных городов России.
Культура.
Один из главных праздников — День города, который традиционно празднуется в первое воскресенье августа. С 2017 года празднуется в первую субботу августа. Ежегодно программа его основных торжеств включает более 100 массовых мероприятий, участниками которых становятся около 800 тысяч омичей. Другой любимый омичами праздник — Новый год. С 2012-го по 2015 год, накануне празднования Нового года, «Межгосударственная корпорация развития» (генеральный директор — И. В. Поляков) ежегодно возводила на Левобережье ледовый городок «Беловодье». В 2014 году он попал в Книгу рекордов России по количеству ледяных скульптур (171 шт.), а в 2016 году включал многие символы Омска: метро с одной станцией, недостроенный аэропорт «Омск-Фёдоровка» и пр. Однако в канун нового 2017 года корпорация отказалась от этого проекта.
Фестивали.
В Омске проводятся крупные всероссийские и международные фестивали. Ежегодно в дни празднования православного Рождества проходит благотворительный Рождественский фестиваль творчества «Зимние святки». Весной традиционно проходят фестивали творчества талантливых представителей омского студенчества «Омская студенческая весна». Международному дню инвалидов посвящён ежегодный городской фестиваль творчества детей с ограниченными возможностями «Преодоление». С 1951 года проводится выставка зелёного строительства, садоводства и цветоводства «Флора», привлекающая огромное количество посетителей. Во «Флоре» участвуют различные городские предприятия, проводятся окружные выставки. С 2006 года проведение городской выставки «Флора» было приурочено к празднованию Дня города. И с этого времени выставка ежегодно открывается в пятницу — накануне Дня города.
Здесь работает «Омский Левша», микроминиатюрист Анатолий Коненко.
В рамках торжественных мероприятий, посвящённых Победе в Великой Отечественной войне, ежегодно проводится городской фестиваль хоровых коллективов «Любовь и жизнь — тебе, Россия» с участием городских хоров и ансамблей ветеранов, а также и I Сибирский фестиваль «Волшебный мир оригами России».
В Омске традиционно проходит Национальный кинофестиваль дебютов «Движение», являющийся главным кинособытием региона. В 2016 году фестиваль прошёл в четвёртый раз и собрал более 200 заявок, из которых были отобраны 22 участвующие. Однако в самом Омске киноиндустрии, включающей в себя опытных специалистов и специальную технику, нет. Высокопрофессиональные театральные актёры почти не имеют опыта работы в кино. По мнению режиссёра Бориса Гуца, здесь можно снимать хорошее документальное кино, но работать в Москве намного проще.
Омск становится местом проведения фестиваля «Киносозвездие России», Международного фестиваля документальных фильмов «Встречи в Сибири».
В 2006 году возрождён журнал о культуре и искусстве , освещающий самые яркие события в культурной жизни города. Ежегодно проводится региональная отраслевая выставка «Омская культура».
Омская поэзия связана с именами Леонида Мартынова, Аркадия Кутилова, Павла Васильева. Омск оказал сильное влияние на литературное становление Фёдора Достоевского. Действуют омские отделения Союза писателей России и Союза российских писателей. Омское отделение СРП выпускает литературный альманах «Складчина».
Искусство художественной фотографии представлено в Омске именами Фрумгарца М.И., Савина Э. И., Кудринского В. Ф., Шевырногова В. З., Грязнова Н. П., Мальгавко С. В. и других.
Развито ролевое движение, зародившееся в Парке Победы, где ныне проходит традиционный фестиваль воинской культуры «Щит Сибири». Действуют военно-исторические клубы. Историческая реконструкция в последние годы получила ощутимое развитие и поддержку местных властей. Развивается аниме-движение: с 2007 года проводится «Омский фестиваль современной японской музыки и анимации Дай-Фест». Для представителей молодёжных субкультур и движений Омска проводится фестиваль «Продвижение».
В Омске и области проводятся автомобильные состязания, например, Открытый кубок Сибири по дрэг-рейсингу на взлётно-посадочной полосе недостроенного аэропорта «Омск-Фёдоровка» и ежегодные соревнования по автозвуку в формате IASCA-Russia на площади у ТК «Континент» (с 2002 года).
Юбилеи.
6 августа 2016 года было торжественно отпраздновано 300-летие Омска. Изначально планировалось запустить к юбилею первую очередь метро, достроить Красногорский гидроузел и международный аэропорт в Фёдоровке, но позже от этих планов отказались. В Омске был реконструирован Воскресенский собор, улучшен внешний вид ряда других важных для города архитектурных объектов.
К 200-летию Омской области в 2022 году был подготовлен интернет-проект «Омск — в самое сердце», созданный лабораторией «Гигарама» при участии регионального правительства и «Газпром нефти». Он включает 12 видеоисторий, рассказанных омичами. Эти истории посвящены городской промышленности, архитектуре, культурным и спортивным достижениям и т. д. По словам создателей, «лаборатория „Гигарама“ узнала всё об Омске от его жителей, увидела город со всех ракурсов, почувствовала его ритм, ощутила его вкус, вдохнула его воздух».
Музыка.
Омск является центром музыкальной культуры региона. В Омске работает Омский академический симфонический оркестр , Камерный оркестр, Государственный Омский русский народный хор, Омский духовой оркестр. Концерты проходят в Концертном зале Омской областной филармонии и в Органном зале.
В то же время немногим омским музыкальным группам удалось стать известными за пределами родного города. Среди них выделяются группы «Гражданская оборона», Пик-Клаксон, 25/17 и Грот.
Театр.
Омск является одним из наиболее театральных городов в Сибири, здесь работает 14 театров. Ежегодно с 2008 года в июне проходит Международный театральный фестиваль «Академия», вызывающий международный резонанс и позволяющий показывать в пределах города новинки известных театров разных стран. Этот фестиваль закрепляет за Омском статус театральной столицы Сибири. Весной проходит конкурс любительских театров «Театральная весна».
Омский академический театр драмы является старейшим театром Омска, одним из старейших в России. Он появился в 1870-е годы. В репертуаре театра классика и современные пьесы: «Волки и овцы» А. Н. Островского, «Полковнику никто не пишет» Г. Г. Маркеса, «Дачники» М. Горького, «Вишнёвый сад» А. П. Чехова, «Стеклянный зверинец» Теннесси Уильямса.
На сцене Омского камерного «Пятого театра», появившегося в 1990 году, ставит пьесы Анатолий Праудин, Сергей Пускепалис, Борис Цейтлин, Марина Глуховская, Вениамин Смехов, Сергей Грязнов, Алексей Янковский.
Лицейский драматический театр дважды становился победителем Межрегионального театрального фестиваля «Рождественский парад» в Санкт-Петербурге, а в 2009 году стал обладателем Гран-при Международного фестиваля молодых европейских театров во Франции.
Омский государственный театр куклы, актёра, маски «Арлекин» является одним из старейших кукольных театров России. В нём ставятся постановки для зрителя самого разного возраста: и малышей от двух лет, и подростков, и взрослых. Также он проводит престижный международный фестиваль «В гостях у „Арлекина“», на который приезжают участники из разных стран мира, включая Канаду, Индию, Японию и Китай.
Музеи.
Наличие крупнейшего реставрационного центра Сибири и активная выставочная деятельность способствуют тому, что Омск позиционируется как культурный центр России. В 2009—2014 годах город принял больше пятидесяти региональных, столичных и зарубежных выставок; ведётся сотрудничество со многими крупными музеями России.
На улице Ленина расположен один из старейших в Сибири музеев — Омский историко-краеведческий музей, а также Омский областной музей изобразительных искусств имени М. А. Врубеля. Действует музей театрального искусства, Городской музей «Искусство Омска». Некоторые музеи посвящены творчеству отдельных мастеров, такие как музей Кондратия Белова и «Либеров-Центр». Творчество омских мастеров демонстрируется в Доме художника.
Литературный музей имени Ф. М. Достоевского размещается в Доме комендантов в Омской крепости. Он содержит одну из самых полных в России коллекций материалов о жизни и творчестве Сергея Есенина, материалы об омских футуристах и других литераторах, в особенности о Фёдоре Достоевском, который был в этом здании лично. Подземная экспозиция демонстрирует острожную жизнь писателя, например, кандалы и одежду.
Кроме этого, в городе имеются музейный комплекс воинской славы омичей (расположен в бывшем здании Штаба Омского военного округа) и музей УВД Омской области, который находится в историческом здании бывшей лютеранской кирхи XVIII века постройки.
В 2016 году было запланировано открытие центра «Эрмитаж-Сибирь», филиала Государственного Эрмитажа в здании, которое до революции принадлежало страховому обществу «Саламандра» на Музейной улице. Кроме него здесь должны были разместиться фонды и экспозиции российского искусства XX—XXI веков Омского областного музея изобразительных искусств имени М. А. Врубеля, студия детских выставок и Театр живописи. Однако, из-за срыва сроков выполнения работ по реконструкции здания, летом 2016 года был определён новый генподрядчик, и открытие центра перенесено на 2019 год. 6 ноября 2019 года культурно-просветительский центр в Омске начал свою работу, став третьим эрмитажным центром в России и первым за Уралом.
Культурно-досуговые объекты.
Культурно-досуговые зоны распределены по территории города неравномерно. Нефтяники в северной части Омска имеют единственную активную культурно-досуговую зону на пересечении улиц Мира и Химиков. При большой плотности населения остальная территория городка Нефтяников лишена таких зон. Планируется, что это изменится со введением в строй реконструированного кинотеатра «Первомайский».
Самой известной достопримечательностью Омска являются Тарские ворота, которые были возведены из кирпича в 1792 году и служили главным входом в один из четырёх бастионов второй Омской крепости. В 1959 году они были полностью разрушены за одну ночь. Только в 1991 году Тарские ворота были отреставрированы на том же самом фундаменте, но с существенными изменениями: архитекторы сделали четыре ниши вместо двух. Сейчас внутри Тарских ворот находится небольшой музей со внутренней лестницей. Омичи любят отдыхать в сквере возле Тарских ворот и верят, что для исполнения любого желания надо пройти под аркой ворот с мыслями о своей мечте, и тогда она обязательно исполнится. Во время городских праздников площадь вокруг Тарских ворот становится центром проведения торжественных мероприятий и массовых гуляний.
Среди памятников в Омске можно отметить памятник В. И. Ленину работы скульптора Ф.Абдурахманова (установлен в 1957 году на площади Ленина (центр города, так называемая «Ленинская горка»); памятники, посвящённые сидевшему в омском остроге писателю Фёдору Достоевскому, этнографу и офицеру Генштаба Российской армии Чокану Валиханову, маршалу Георгию Жукову, уроженцам Омска Герою Советского Союза Дмитрию Карбышеву и художнику Михаилу Врубелю, а также ещё одному художнику Амангельды Шакенову. На Аллее литераторов можно увидеть 17 мемориальных камней, посвящённых разным писателям и поэтам. Также в Омске имеются Памятник детям блокадного Ленинграда и Памятник труженикам тыла. На Старо-Восточном кладбище находится памятник Егору Летову.
Функционирует 12 кинотеатров и кинозалов. В 2016 году была завершена реконструкция Омского цирка.Старейшим ночным клубом города являлся клуб «Атлантида», открытый в конце 2000 года. В 2017 году он был закрыт в пользу более широкоформатных досуговых заведений.
По Иртышу от речного вокзала вверх по течению курсируют прогулочные теплоходы.
Рекреация.
В советское время Омск носил титул «Город-сад», однако впоследствии массовые вырубки зелёных насаждений привели к тому, что омичи дали ему шуточный титул «Город-пень». Тем не менее в городе расположено 7 парков, 48 садов и скверов, более 60 территорий, занятых зелёными насаждениями, в том числе два природных рекреационных комплекса — «Прибрежный» и «Восточная роща». В самом центре города находился «Сад пионеров», где был установлен один из омских фонтанов. Впоследствии сад и фонтан были заменены реконструированным Успенским кафедральным собором.
Находящийся в центре на правом берегу Иртыша парк «Зелёный Остров» располагает яхт-клубом, на базе которого ведётся обучение парусному спорту. В восточной части города расположен центральный городской парк культуры и отдыха им. 30-летия ВЛКСМ, в северной, на крутом правом берегу Иртыша — «Советский парк».
Есть парки и на Левом Берегу. При съезде с Ленинградского моста расположен Парк культуры и отдыха имени 30-летия Победы, а через дорогу от него — природный парк «Птичья гавань». Также в центре Левобережья к юбилею города ведётся работа над парком им. 300-летия Омска. В 2009 году в старом Кировске появился «Сад имени С. М. Кирова».
В среднем в 2005 году на один омский парк приходилось 13 механизированных аттракционов больших форм. Санитарная вырубка и обновление зелёных насаждений в парках не проводились с 1991 по 2011 год.
В Омске пять официальных городских пляжей: Советский в одноимённом парке, два пляжа рядом со зданием правительства Омской области (платный Центральный и безымянный пляж, в народе называемый «Динамо»), Кировский и Первомайский, причём на 2015 год купаться в Иртыше запрещено уже более десяти лет из-за грязной воды. Имеется также 21 дикий пляж, включая расположенный на острове Кировский нудистский пляж, на который можно добраться лишь по воде.
Городские скверы.
Планировка сквера произведена в 1945 году. Основные работы по созданию сквера выполнены в 1949 году. С 1985 года носит название «Фестивальный сквер». 31 июля 2010 года в сквере открыта скульптура «Рождение счастья», в 2011 году — Аллея сказок.
Разбит на месте бывшего товарного двора городской железнодорожной ветки весной 1949 года. В 1956 году в центре сквера установлен фонтан «Шар изобилия».
Возник, как Казачий сад, заложенный у вновь построенного Свято-Никольского казачьего собора. В годы советской власти носил названия Сад «Профинтерн», Центральный городской сад. 8 июля 2011 года в сквере открыт памятник Петру и Февронии (скульптор ).
Расположен на Площади имени Ленина. Планировка сквера и посадка зелёных насаждений произведены в 1948 году. 6 ноября 1948 года в сквере установлен временный монумент В. И. Ленину, заменённый 21 апреля 1957 года скульптурой вождя работы скульптора Ф. А. Абдурахманова.
Мемориальный сквер, разбит в 1951—1952 годах на месте небольшого садика. Первоначально носил имя русского революционера А.Масленникова. В июле 1923 года у входа в сквер установлен памятник Парижской коммуне (скульптор Н. Виноградов). 6 ноября 1967 года в сквере зажжён вечный огонь.
Расположен на левом берегу Оми напротив Дома художника. Прежде носил имя П.Вавилова (с 1939 года). В сквере установлена скульптурная композиция «Встреча».
Разбит в 1946 году на правом берегу реки Омь после разборки деревянного здания кинотеатра «Гигант». В советское время носил название «Молодёжный». 21 октября 1980 года в сквере был установлен памятник К.Лигети работы скульптора Ф.Бугаенко (снесён в 2001 году).
Расположен на правом берегу Оми на территории бывшей площади плац-парадов Второй Омской крепости. Прежнее название сквера — Сад офицеров. Ежегодно в сквере проходит выставка зелёного строительства и цветоводства «Флора».
Разбит на пересечении улиц Х лет Октября и Пушкина на месте снесённой церкви во имя Михаила Клопского. В 1961 году в сквере установлен памятник Д. М. Карбышеву.
Разбит в 1957 году по всей длине улицы Музейной, соединив улицы Ленина и Партизанскую.
Устроен в 1953 году на пересечении улиц Ленина и Тарской у Тарских ворот Второй Омской крепости. В глубине сквера была установлена бронзовая скульптурная группа — В. И. Ленин и И. В. Сталин (демонтирована). В 1957 году в сквере был построен небольшой фонтан. 24 ноября 1991 года в сквере установлен мемориальный камень «Жертвам сталинских репрессий».
Разбит на площади Ф.Дзержинского весной 1944 года. В 1958 году центр сквера украсил фонтан, состоящий из круглого гранитного бассейна и чугунной чаши сложного рисунка.
Разбит на пересечении улиц Ленина , Герцена и Интернациональной. В 1955 году здесь был установлен монумент И. В. Сталина (демонтирован). Сегодня на этом месте — стела в честь награждения орденами Омской области и города Омска. 16 октября 1994 года в сквере открыт памятник жертвам массовых политических репрессий (архитектор М.Хахаев).
Наследник наиболее старого городского сада, существовавшего ещё в XVIII веке. В 1920-е годы назывался Интернациональным. В 1930 — носил имя Д.Булатова. Благоустройство сквера началось в 1936 году. В марте 1936 года была установлена скульптура «Дети, кормящие пингвинов», впоследствии — построены павильоны, спортивные площадки, бассейн, в центре которого была установлена фигура оленя. В 1996 году в сквере был смонтирован цветомузыкальный фонтан. Долгие годы сквер являлся местом установки общегородской Новогодней ёлки.
Исчез с карты города Омска в 2005 году в связи с началом работ по восстановлению Успенского собора.
Заложен в 1999 году на месте бывшего сада имени С. М. Кирова. В сквере установлен памятный знак: колёсная пара паровоза и корабельный якорь. Находится сквер рядом со Свято- Николо-Казанским собором.
Расположен между улицами 1-я Красной Звезды, 1-я Марьяновская и Воровского возле здания бывшего кинотеатра «Мир».
Расположен на улице Красный Путь на месте бывшего сада Сибзавода.
Разбит в 1968 году на проспекте Мира в северо-восточной части бывшего кладбища посёлка Захламино. 29 октября 1968 года в сквере установлен памятный знак с капсулой, содержащей послание молодёжи 2018 года.
26 октября 2018 года, после торжественного вскрытия капсулы, памятный знак уничтожен администрацией города, как потерявший актуальность.
Находится на пересечении улицы Химиков и проспекта Менделеева. В 2001 году на территории сквера освящен православный храм Спаса Нерукотворного Образа (построен по проекту архитектора М.Хахаева).
Расположен недалеко от Дворца бракосочетаний Советского округа на пересечении улиц 22 Апреля и 50 лет Октября. В сквере установлена стела «15 лет Советскому административному округу». В 2019 году в сквере установлены арт-объекты: скульптура «Влюблённые под дождём», «Скамья примирения».
Расположен на пересечении улиц Панфилова и Бульварная. В сквере установлен мемориал «Героям-панфиловцам».
Расположен на пересечении улицы Заозёрной и проспекта Менделеева. 22 июня 2016 года, в день 75 годовщины начала Великой Отечественной войны, в сквере открыта скульптурная композиция «Журавли нашей памяти»
Спорт.
В Омске проходят спортивные мероприятия самого разного уровня, от детского дворового до международного. В числе наиболее популярных массовых легкоатлетических мероприятий Сибирский международный марафон, Омский полумарафон-гандикап и Рождественский полумарафон.
На льду «Арены Омск» (2007—2018) проходили матчи группы «Восток» и суперфинала Международного турнира детских команд КХЛ «Кубок Газпром нефти» — одного из крупнейших детских хоккейных соревнований Европы. В 2016 году в нём участвовало 26 команд из России, Казахстана, Белоруссии, Латвии и Финляндии. С 2011 по 2013 год в Омске проходил Кубок мира среди молодёжных клубных команд. В Континентальной хоккейной лиге выступает «Авангард». На данный момент здание «Арены-Омск» снесено. На его месте возведено новое здание ледового дворца — «G-Drive Арена». Инвестиции в проект, составившие 12 млрд рублей, разделили «Газпром нефть», правительства РФ и Омской области. Для «Газпром нефти» G-Drive Арена стала крупнейшим проектом программы социальных инвестиций. Комплекс был возведён в рекордные сроки — за 2 года и 4 месяца. Заводы Омска и других российских городов произвели необходимое оборудование.
В Омске популярен и конный спорт. Омск — единственный город в Сибири, где действует полноценный ипподром, располагающий сильной школой тренировки лошадей. В июле 2014 года на Омском ипподроме прошёл Всероссийский конный фестиваль. Также здесь проводится отборочный турнир на этап Кубка мира и Всероссийский турнир по конному спорту «Омский конкур», проходящий наравне с турнирами Москвы и Санкт-Петербурга. В конкурных соревнованиях наблюдается преемственность поколений (вслед за родителями выступают их дети), отмечаются спортивные результаты международного уровня.
В направлении единоборств Омск имеет солидную репутацию, в том числе в универсальной борьбе; единоборствами занимаются омичи обоих полов. Развит и бокс; широко известен двукратный олимпийский чемпион Алексей Тищенко. С 1968 по 2003 год проходил боксёрский турнир имени Малунцева, в котором участвовали олимпийский чемпион Александр Лебзяк, чемпион СССР Александр Островский и уже упоминавшийся Алексей Тищенко. В 2016 году руководство боксёрской федерации и Омского нефтезавода возобновило соревнования, в турнире на первенство в Сибирском федеральном округе участвует 120 боксёров-юниоров в одиннадцати весовых категориях.
С 2006 года в Омске развивается воздухоплавательный спорт.
Заниматься спортом жители города могут на пришкольных стадионах и комплексах тренажёров, расположенных на семи улицах города, на набережных и в парках «Зелёный остров» и 300-летия Омска. Кроме того, в Омске есть бассейн и девятнадцать бассейнов. Омск дал России несколько олимпийских чемпионов: Виктора Блинова (Олимпийский чемпион по хоккею 1968 года), Геннадия Комнатова (олимпийский чемпион в командной велогонке на 100 километров (1972 год), Ивана Дворного (Олимпийский чемпион по баскетболу 1972 года), Александра Музыченко (чемпион 1980 года в парусном спорте класса «Звёздный»), Евгению Канаеву (двукратная олимпийская чемпионка по художественной гимнастике 2008 и 2012 годов) и Сергея Калинина (Олимпийский чемпион по хоккею 2018 года), Виталину Бацарашкину (двукратная олимпийская чемпионка Токио-2020 в стрельбе из пневматического и малокалиберного пистолета (10 м и 25 м), серебряный призёр Олимпийских игр 2016 года в стрельбе из пневматического пистолета, чемпионка мира 2018 года). Во всём мире известны такие омские спортсмены, как борец Александр Пушница, пловец Роман Слуднов, боксёр Алексей Тищенко, гимнастка Ирина Чащина, стрелок Дмитрий Лыкин.
Омск в культуре.
Одним из символов Омска является Любочка, сидящая на Любинском проспекте, — скульптура, воплощающая образ Любови Фёдоровны Гасфорд, второй жены генерал-губернатора Западной Сибири Г. Х. Гасфорда. Очень музыкальная, женщина умерла молодой по болезни, и в народе о ней помнили как об очень умной и доброй. Она связана также с началом превращения Омска в город-сад; согласно легенде, лесной массив Любина роща был высажен Гасфордом после её смерти на том месте, где обычно гуляла Любочка.
Омичи считают свой город третьей столицей России. Истоки этой идеи лежат в важности Омска как административного центра Степного края, соединяющего сибирский север и русский запад со степным югом и востоком с XVIII века. Он был пограничным городом, важным транспортным узлом. Дореволюционный статус города и его инфраструктура, среди прочего, определили его становление столицей Российского государства и Белой России в 1918—1919 годах, что укрепило образ Омска как временной российской столицы, «третьей столицы» или, у большевиков, «столицы Колчакии». Однако именно по этой причине позднее советская власть передала все столичные функции Омска соседнему маленькому Новониколаевску (Новосибирску). Мифологема «третья столица» сформировалась уже в конце XX века, на волне интереса к белому движению. Ряд учёных, СМИ и региональная власть представляют период «белого Омска» как триумфальное событие, в то время как современники даже на стороне Колчака склонны были рассматривать его как травматическое. Омский фотограф З. И. Жданова запечатлела зимнюю «белую столицу» реалистично, и таким город запомнился горожанам и будущим белоэмигрантам. Несмотря на поддержку идеи на уровне региона, одни омичи гордятся «белой столицей», но другие нет. Заместитель директора Сибирского филиала Института культурологии Дмитрий Алисов отмечает, что звание «третья столица» было навязано городу искусственно, а правление Колчака было очень кратковременным и не всеми поддерживаемым.
Тем не менее, идея о том, что Омск достоин быть особым городом, всё шире распространяется в современности, особенно среди молодёжи. Возникают различные эпитеты схожего вида; например, организатор BattleSocialDance Марина Копылова назвала его «третьей танцевальной столицей», а из-за обилия театров Омск описывается как «театральная столица Сибири». Также существует омский общественно-политический еженедельник «Третья столица». Несмотря на это, патент на использование товарных знаков «Третья столица» и аналогов в 2009 году был выдан Роспатентом другому городу — Казани.
В прошлом Омск был известен как «город-сад», «город молодёжи», «город науки». Именно в таком качестве он был показан в немецком фильме 1963 года «Русское чудо», наглядно демонстрируя экономический рывок СССР. По мнению депутата Омского городского Совета Владимира Герчика, к 2011 году эти бренды полностью исчезли и нет смысла в их возобновлении.
По данным вице-президента организации «AIESEC Омск» по входящим социальным стажировкам Валерии Нечаевой, Омск практически неизвестен для иностранцев и в лучшем случае ассоциируется со снегом и хоккеистом Яромиром Ягром, четыре сезона выступавшим за омский «Авангард». Самый распространённый стереотип об Омске среди жителей других государств — чрезвычайно холодный климат и малое количество света. Также иностранцы полагают, что здесь живут жёсткие, неприветливые люди и что все, как и везде в России, пьют водку. Иностранные гости города отзываются о нём как о мистически-пугающем, волшебном.
Гостеприимство омичей — главный фактор, из-за которого иностранные гости соглашаются приехать, а впоследствии хотят вновь посетить сибирский город или который отмечают. О гостеприимстве говорят и артисты «Королевского цирка» Гии Эрадзе, отзываясь об омском зрителе как об «очень тёплом», и жители соседнего Новосибирска, отмечающие, что омичи умеют дружить и помогать, не требуя денег. В репертуаре Омского государственного русского народного хора есть песня «Мира вам и добра», в которой омичи описываются как «прекрасные люди, добротой и радушьем богаты они». Также новосибирцы отметили, что жители Омска выглядят нарядно всегда, безотносительно сезона и времени суток, а борец Джефф Монсон оценил омичей как «сильных и добрых людей».
В то же время в СМИ и Интернете сложился негативный образ жителей города, Омск и его проблемы регулярно высмеиваются жителями других регионов. Мем «Омская птица» представляет инфернального персонажа, связанного с наркоманией. Из-за скандально известного кафе «Эверест» в Интернете появились прозвища «СодОмск» и «цитадель разврата».
Также с Омском связывается крылатая фраза «Не пытайтесь покинуть Омск!», ставшая особенно популярной после того, как шар-памятник на площади Бухгольца едва не укатился во время урагана. В то же время Роберт Рождественский написал об Омске песню «Город детства», спетую Эдитой Пьехой, по тексту которой в него нельзя вернуться. Другая знаменитая песня об Омске — «Омские улицы» — была написана в 1959 году Михаилом Сильвановичем и Вячеславом Косачом, студентами Омского сельхозинститута. После того как песню на омском телевидении исполнила Любовь Ермолаева, «Омские улицы» стали звучать повсюду в городе, в том числе в парках и на прогулочных теплоходах. Транслировались они и в Москве, а омичи исполняли её даже в туристических поездках за рубежом. Песня вошла в репертуар солистки Омской филармонии Светланы Бородиной.
Больше всего стихов об Омске написали Роберт Рождественский и Леонид Мартынов, выросшие здесь. Рождественский, Егор Летов и Фёдор Достоевский также писали об омской пыли — характерной проблеме степного города.
Помимо этого, Омск известен как «Асгард Ирийский». Эта идея происходит из экстремистской книги «Славяно-Арийские веды», принадлежащей запрещённой секте «Древнерусской инглиистической церкви православных староверов-инглингов». Автор книги Александр Хиневич, житель города и основатель секты, позиционирует свою книгу как сборник священных текстов. Согласно ей, на месте Омска некогда существовал древний город, бывший столицей древнего мира. При этом археологические раскопки под городом никаких тайных подземных ходов не обнаруживают, в отличие от богатых находок бронзового века.
К 300-летию Омска в 2016 году Банк России выпустил серебряную памятную монету номиналом 3 рубля. В 2016 году к 300-летию города по заказу городской администрации был создан документальный фильм «Омск. День города» режиссёра Владимира Головнёва.

</doc>
<doc id="1105" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1105" title="Пермь">
Пермь

Пермь ( ; местн. произн. ) — город на востоке европейской части России, в Предуралье, на берегах реки Камы, ниже впадения в неё реки Чусовой, административный центр Пермского края и Пермского района, транспортный узел на Транссибирской магистрали, речной порт, имеет статус города краевого значения и городского округа. Крупный многоотраслевой промышленный, научный и культурный центр Урала. Население — чел. (), пятнадцатый по численности населения город России.
Город основан в 1723 году, в 1940—1957 годах назывался Мо́лотов. В 1916 году в Перми был открыт первый на Урале университет.
В 2020 году городу было присвоено звание «Город трудовой доблести».
Этимология.
Название города относится к женскому роду. Лишь на рубеже XVIII—XIX веков иногда слово "Пермь" в официальных документах ставили в мужской род — "Перм" (склонялось оно так: Перм, Перма, Перму, в Перме), например, «План губернского города Перма». Слово "Пермь" впервые упоминается в Повести временных лет, в недатированной части, созданной в 1113 году, и его происхождение является предметом научных дискуссий. Основные версии происхождения топонима следующие:
До XVIII века топоним "Пермь" использовался для обозначения определённых территорий (Пермь Великая, Пермь Вычегодская), а также некоторых населённых пунктов (например, у сказано, что существует «Великая и обширная область Пермия» и «в ней есть город того же имени»).
От топонима "Пермь" произошёл геологический термин «пермь» (пермский период), введённый Родериком Мурчисоном в 1841 году по результатам его экспедиции по России, в частности по Пермской губернии.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Пермь расположен на востоке европейской части России, на берегах реки Камы, к югу от устья реки Чусовой. Протяжённость Камы в пределах городской черты Перми составляет около 60 км (от устья р. Ласьвы до устья ручьёв Азово и Глушата — правых притоков Камы). Благодаря Каме, Пермь связана водными путями с пятью европейскими морями: Каспийским, Белым, Чёрным, Азовским и Балтийским.
Площадь территории Перми составляет примерно 800,5 км² или 80 049,6 га.
Рельеф в черте города — всхолмлённая равнина в долине реки Камы. Левый берег выше правого, сильнее расчленён логами и оврагами. Характерная особенность города — множество малых рек, протекающих преимущественно по многочисленным городским оврагам.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Перми наступает в 13:15.
Климат.
Климат Перми — умеренно континентальный.
Долгота дня изменяется от 6 часов 28 минут до 18 часов 11 минут (приблизительные значения во время солнцестояний).
Среднемесячная влажность воздуха от 60 % в мае до 84 % в ноябре, среднегодовая — 75 %. Годовая норма осадков 638 мм; максимальное количество осадков обычно приходится на июнь-август, а минимальное — на февраль-март. Зимой средняя высота снежного покрова может достигать 60 см. Иногда незначительное количество снега может выпасть и в летний период. Город оказывает сильное тепловое воздействие на окружающую среду, поэтому климат города отличается от пригородной зоны более высокой среднегодовой температурой.
Климатические рекорды, зарегистрированные в Перми:
Гидрография.
Помимо протекающих по территории Перми крупных рек — Камы и Чусовой, в городе существует большое количество малых рек, входящих в бассейн Камы. Всего в черте города протекает более 300 рек и ручьёв. Крупнейшие из них: Мулянка, Егошиха (Ягошиха), Большая Мотовилиха — в камском левобережье, Гайва, Ласьва — в правобережье. По количеству малых рек Пермь является рекордсменом среди городов России.
Протекая по территории города, эти реки испытывают сильное антропогенное воздействие, оказывающее влияние на их экологическое состояние. Качество воды ухудшается при движении от истока к устью. По химическому составу оно изменяется от 1-го класса до 3-го. Худшее качество воды — в низовьях рек Егошихи и Данилихи. Вода там непригодна для питья.
Растительность.
Общая площадь городских лесов в Перми занимает почти половину городской территории. Леса не только окружают городскую застройку, создавая зелёное кольцо в пределах городской черты, но и отдельными массивами, лесопарками располагаются в жилых кварталах. Содержание городских лесов осуществляет муниципальное казённое учреждение (МКУ) «Пермское городское лесничество».
Загрязнение и охрана природы.
Хорошо развитая промышленность Пермского края и наличие крупных предприятий в городе создают экологические проблемы региона, причинами которых являются как техногенное загрязнение, так и недостаточное управление природоохранной деятельностью.
История.
Территория, на которой расположен город Пермь, заселена людьми с древнейших времён. В городе изучено более 130 археологических памятников, от каменного века (стоянка Егошиха) до позднего Средневековья.
В XVII веке эти земли принадлежали купцам Строгановым. Первые документальные упоминания о поселениях на территории исторического центра города встречаются в переписных книгах воеводы Прокопия Елизарова в 1647 году по вотчинам Строгановых. Там упоминается «починок на реке на Каме и на речке Егошихе».
Основание города.
В 1720 году по приказу Петра I капитан-поручик артиллерии Василий Никитич Татищев отправился на Урал для постройки заводов по выплавке меди и серебра. Он выбрал для постройки медеплавильного завода место вблизи устья речки Егошихи благодаря наличию медной руды и удобному положению для вывоза продукции по судоходным рекам.
В 1722 году преемником Татищева как управляющего заводами стал генерал-майор артиллерии Георг Вильгельм де Геннин, который одобрил проект и распорядился о подготовке к строительству завода.
Татищев присутствовал при закладке завода. В рукописи «Описание Уральских и Сибирских заводов. 1735 г.» В. И. де Геннин писал: "«И по определению ево, генерала лейтенанта, оный завод начат строить мая 4-го дня 1723 года и построен по январь месяц 1724 года»".
Дата начала строительства Егошихинского (Ягошихинского) медеплавильного завода — года — считается с 1995 года официальной начальной датой истории Перми.
Губернский центр.
Императрица Екатерина II, носившая титул "«княгини Пермской»", 16 ноября 1780 года подписала именной указ, которым повелевалось передать Егошихинский завод в казну и, учитывая выгодность его местоположения, предписывалось "«город губернский для Пермского наместничества назначить в сем месте, наименовав оный город Перм…»".
Летом 1781 года спешно велась постройка зданий для наместника, для присутственных мест и гауптвахты недалеко от Петропавловской церкви, которая 12 августа была переименована в собор. Торжественное открытие города и наместничества состоялось 18 октября 1781 года. Первым городским головой был избран купец из Кунгура Михаил Абрамович Попов.
В соответствии с указом императора Павла I от 12 декабря 1796 года «О новом разделении государства на губернии» Пермское наместничество было преобразовано в Пермскую губернию с центром в Перми. Губернатором был назначен Карл Фёдорович Модерах, занимавший этот пост до 1811 года. Среди прочих его заслуг историками отмечается разработанная им планировка улиц Перми. Строительный план Модераха осуществлялся в течение всего XIX века. Его строительные работы вышли далеко за пределы города. Без издержек для казны и не отягчая обывателей он довёл дороги до совершенства, удивляющего иностранцев, видевших шоссе Франции и Англии. При нём же в Перми было учреждено управление казённых горных заводов по Уралу на основании нового положения 1806 года.
Став губернским центром, Пермь стала и центром образованной в 1799 году Пермской епархии.
В 1861 году в городе был открыт телеграф. В 1863 году на Сибирской улице впервые проведён опыт по освещению керосиновыми фонарями.
В 1876 году был открыт первый специализированный книжный магазин, фактическим владельцем которого был участник польского восстания Юзеф Пиотровский, сосланный и отбывший срок на каторге и после этого получивший разрешение поселиться в Перми. На своё имя ему, как бывшему каторжнику, открыть магазин было нельзя, поэтому он был открыт на имя жены и работал под вывеской «Ольга Петровская».
При губернаторстве Николая Ефимовича Андреевского (1870—1878) в Перми было устроено газовое освещение (1873), открыто Пермское Алексеевское реальное училище (1876).
Конец XIX века стал в Перми периодом активного железнодорожного строительства. 24 августа 1878 года состоялось открытие участка Уральской железной дороги от Перми до Чусовской, а 1 октября 1878 года была введена в строй вся линия — Пермь — Кушва — Екатеринбург. В 1897—1898 годах была проложена Пермь-Котласская железная дорога, соединившая Уральскую железную дорогу с железнодорожной сетью Европейской России.
В конце XIX века в Перми активно развивались учреждения искусства и культуры. В 1874 году началось строительство театра оперы и балета. В 1896 году появилось первое заведение для демонстрации кинематографа (электротеатр «Иллюзион»).
В 1902 году при экcпертной поддержке А. С. Попова, обучавшегося в своё время в Пермской духовной семинарии, в Перми появилось электрическое освещение на улицах. Из семи представленных Попову на рассмотрение проектов электростанции был утверждён проект инженера фирмы «Унион» Б. Ю. Гецена.
Революция 1905 года.
В начале XX века население Перми вместе с Мотовилихой составляло около 100 тысяч человек. В самой Перми было мало промышленных предприятий. Большая часть населения города — мещане, купцы, ремесленники, чиновники и служащие — была лояльна к существующему строю. Но рядом с городом располагались Пермские пушечные заводы, где РСДРП вела активную пропаганду и пользовалась поддержкой части рабочих. Среди учащихся Перми также были как сочувствующие революционерам, так и активные участники антиправительственной деятельности. Вместе с примкнувшими к ним представителями радикально настроенной интеллигенции эти группы населения стали активными участниками революционных выступлений 1905 года. Кульминацией столкновений рабочих с правительственными войсками стали события в Мотовилихе 13 декабря 1905 года.
Пермь и царские особы.
С 30 сентября по 3 октября 1824 года Пермь посетил император Александр I со свитой. Специально к приезду императора были поставлены обелиски Сибирской и Казанской застав, сооружена ротонда в Загородном саду. Квартира для императора располагалась в здании на углу улиц Покровской и Сибирской, где впоследствии, после перестройки здания, размещалась Пермская губернская казённая палата.
С 23 по 25 мая 1837 года в Перми находился проездом наследник цесаревич, будущий император Александр II в сопровождении своего воспитателя известного поэта В. А. Жуковского. Цесаревич остановился в губернаторском доме, который находился тогда на площади у Петропавловского собора.
С 9 по 11 июля 1873 года в Перми был проездом великий князь Алексей Александрович. В память о его пребывании в городе было открыто Пермское Алексеевское реальное училище.
11 и 12 июня 1887 года в Перми находился великий князь Михаил Николаевич с сыном Сергеем Михайловичем. Они посетили благотворительные и учебные заведения Перми, Мотовилихинский завод и произвели смотр местного батальона. В присутствии великого князя в торжественной обстановке было освящено здание Мариинской женской гимназии.
В июле 1914 года Пермь посетила великая княгиня Елизавета Фёдоровна. В городе была устроена иллюминация, сооружена триумфальная арка на углу Сибирской и Петропавловской улиц. Губернатор лично сопровождал высокую гостью в её поездках по Пермскому краю.
В марте 1918 года в Пермь под конвоем прибыл вагон с великим князем Михаилом Александровичем, его личным секретарём и другими ссыльными, всех сначала поместили в городскую тюрьму. Позже великому князю и его спутникам выделили помещения для проживания в бывшем доме Благородного собрания, а затем разрешили проживать в гостинице «Королёвские номера». В ночь с 12 на 13 июня 1918 года Михаил Александрович и его секретарь были похищены из гостиницы, вывезены в лес и убиты группой местных чекистов и милиционеров. Тела их до сих пор не найдены.
Октябрьская революция и Гражданская война.
26 октября 1917 года известия об Октябрьской революции достигли Перми. Городская дума 27 октября осудила захват власти Петроградским Советом. 17 декабря в Перми состоялся губернский съезд Советов рабочих, солдатских депутатов и части крестьянских депутатов, провозгласивший установление советской власти в Пермской губернии и сформировавший губернский исполнительный комитет, председателем которого стал большевик М. Н. Лукоянов.
Ещё до объявления красного террора отдельными представителями советской власти (как в случае с Михаилом Александровичем) или её официальными органами в Перми был предпринят ряд репрессивных акций. В частности, за контрреволюционную деятельность был арестован и убит архиепископ Пермский и Кунгурский Андроник, впоследствии причисленный Русской православной церковью к лику святых.
25 декабря 1918 года в Пермь вошли части Сибирской армии Радолы Гайды и после непродолжительных столкновений в районе железнодорожной станции Пермь-2 заняли город. Сдача города и дальнейшее продвижение белогвардейцев на запад были названы в ЦК РКП(б) «пермской катастрофой». После отчёта комиссии ЦК РКП(б) (под руководством И. В. Сталина и Ф. Э. Дзержинского) командование Восточного фронта РККА подготовило наступление для возврата Перми. К 20 июня 1919 года 2-я и 3-я армии красных вышли на дальние подступы к Перми, а 1 июля войска 3-й армии заняли город.
В ходе военных столкновений почти весь водный транспорт (весь камский речной флот и часть волжского) был сожжён в порту вблизи деревни Лёвшино, взорван железнодорожный мост через Каму. Гражданская война, военный коммунизм и сопутствующая им хозяйственная разруха привели к деградации городского хозяйства Перми и, как следствие, — к резкому росту эпидемических заболеваний и сокращению числа населения города в начале 1920-х годов.
В 1923 году город перестал быть губернским центром, так как согласно новому административно-территориальному делению была образована Уральская область с центром в Екатеринбурге.
Советский период.
3 ноября 1927 года состоялось объединение Перми и рабочего посёлка Мотовилиха в один город. В 1930 году началось строительство моторостроительного завода № 19 (позднее — завод имени Сталина, завод имени Свердлова, ныне — Пермский моторостроительный комплекс). В 1931 году Мотовилиха получила статус самостоятельного города под названием Молотово, а в 1938 году была снова включена в состав Перми под названием Молотовского района (сейчас — Мотовилихинский район).
По итогам переписи населения, проведённой в 1926 году, население Перми составило 84 804 человека (39 968 мужчин и 44 836 женщин). К переписи 1939 года, в связи с индустриализацией, население города выросло более чем в три раза и составило 306 тысяч человек.
Уже к 20 мая 1979 года население Перми насчитывало миллион человек, то есть за 50 лет увеличилось более чем в 10 раз (прирост населения в отдельные годы составлял 15 % и был самым большим среди всех городов Урала).
Под названием Молотов (1940—1957).
8 марта 1940 года город был переименован в Молотов в честь В. М. Молотова, политического деятеля и председателя правительства СССР в 1930—1941 годах (в связи с его 50-летним юбилеем).
Указом Президиума ВС РСФСР от 18 января 1941 года был образован Кировский район за счёт включения в городскую черту города Молотова рабочего посёлка Закамска, пригородной зоны города Краснокамска и посёлков, объединяемых Закамским поселковым Советом.
Во время Великой Отечественной войны промышленность города была переориентирована на военные нужды. Машиностроительный завод имени Дзержинского был переведён на производство боеприпасов и других средств обороны, химический завод имени Орджоникидзе — на производство химических средств борьбы со вражеской техникой и сырья для боеприпасов.
Молотовская область стала одним из основных регионов, принимавших эвакуированное население и предприятия. В область было переведено 124 промышленных предприятия, из них в областном центре было размещено 64. На территории моторостроительного завода № 19 было размещено оборудование нескольких предприятий аналогичного направления.
В предвоенные и военные годы в Молотовской области было сформировано большое количество воинских частей, в том числе:
В послевоенные годы Молотов как крупный промышленный центр был включён в число 20 городов СССР, подлежащих атомной бомбардировке согласно плану войны против СССР (план «Totality»), разработанному в США в 1945 году, а также включался и в последующие подобные планы.
6 августа 1952 года Молотовский горисполком принял решение о включении в городскую черту г. Молотова населённых пунктов Соболи и Липовая Гора.
В 1955 году закончилось сооружение Камской гидроэлектростанции.
После 1957 года.
2 октября 1957 года городу было возвращено название Пермь.
В 1958 году введена в эксплуатацию первая очередь Пермского нефтеперерабатывающего завода (ныне — ООО «Лукойл-Пермнефтеоргсинтез»).
1 февраля 1963 года в состав Индустриального района города Перми было включено село Верхние Муллы, на территории которого расположены органы власти Пермского района. Пермь стала административным центром Пермского района.
В 1967 году было завершено строительство Коммунального моста — автомобильно-пешеходного моста через Каму, связавшего центр города с правобережной частью.
18 марта 1965 года на корабле «Восход-2» космонавт А. А. Леонов совершил первый в истории человечества выход в открытый космос. Перед возвращением на Землю у корабля отказала система автоматической ориентации. П. И. Беляев вручную сориентировал корабль и включил тормозной двигатель. Посадка произошла в нерасчётном районе, в 180 км севернее Перми. После двух ночёвок в тайге космонавты были доставлены вертолётом в пермский аэропорт. Впоследствии часть Казанского тракта между аэропортом и городом была переименована в «шоссе Космонавтов».
22 января 1971 года город Пермь награждён орденом Ленина за успешное выполнение пятилетнего плана по развитию промышленного производства.
За годы советской власти в Перми возникли большие жилые районы, например, Городские горки и Балатово, реконструирован Комсомольский проспект, создана набережная Камы, осуществлена коренная перестройка улицы Ленина (в сторону железнодорожного вокзала Пермь II). Возведены такие крупные объекты, как комплекс зданий политехнического института (на правом берегу Камы), несколько кинотеатров, цирк, планетарий, здание областной библиотеки имени А. М. Горького, универмаг ЦУМ, много детских садов и яслей, школ, больниц, началось строительство Пермского метрополитена, однако проект так и не был реализован.
Постсоветский период.
Последствия общероссийского кризиса сказывались на разных сторонах жизни пермяков. В городе, как и по всей стране, сокращались объёмы промышленного производства, происходили задержки с выплатой зарплат и т. д. В начале 1993 года вспыхнула «бюджетная война» между городскими и областными властями и в течение нескольких лет продолжалась с переменным успехом. Кроме длительного судебного процесса, «бюджетная война» запомнилась, в том числе, приездом комиссии Верховного Совета, забастовкой «Скорой помощи», перебоями в работе общественного транспорта и уличного освещения.
20 марта 1994 года произошли впервые в постсоветской истории выборы в Пермскую городскую Думу. А 8 декабря 1996 года состоялись первые прямые выборы главы города. Уже в первом туре победу одержал Юрий Петрович Трутнев. Он занимал этот пост до 2000 года.
В 1990-е годы Пермь неофициально стала называться «столицей гражданского общества», часто можно услышать и «столица российского либерализма».
В 1990-е годы в городе были основаны ФК «Амкар» и ПБК «Урал-Грейт», в 2000-х добившиеся больших успехов в российском футболе и баскетболе («Амкар» играл в премьер-лиге, был финалистом Кубка страны и участником Кубка УЕФА, «Урал-Грейт» — двукратный чемпион России).
21 октября 2005 года была открыта 1-я очередь Красавинского моста — нового моста через Каму длиной 1736,95 метров. Строительство 2-й очереди моста завершено в сентябре 2008 года.
Конец 2000-х годов был омрачён рядом трагических происшествий, связанных с Пермью. 14 сентября 2008 года над территорией города потерпел крушение самолёт Boeing 737—500 рейса Москва-Пермь, погибло 82 пассажира и 6 членов экипажа. 5 декабря 2009 года произошёл пожар в ночном клубе, жертвами которого стали 156 человек, 78 пострадало.
Краеугольным камнем общественно-политической жизни Перми конца 2000-х — начала 2010-х годов стала новая культурная политика краевых властей, которая рассматривалась ими как основа для идеологической и экономической модернизации региона.
В июне 2010 года были отменены прямые выборы Главы города Перми.
20 сентября 2021 года на территории Пермского государственного университета произошло массовое убийство. Погибло 6 человек, пострадало около 40.
Административное устройство.
Административное деление.
В рамках административно-территориального устройства края, Пермь является административно-территориальной единицей со статусом города краевого значения, который делится на 7 внутригородских районов, не являющихся муниципальными образованиями.
Районы города: Дзержинский (основан в 1936 году), Ленинский (1936), Свердловский (1936), Мотовилихинский (1938), Орджоникидзевский (1940), Кировский (1941), Индустриальный (1972).
Посёлок Новые Ляды как отдалённый микрорайон входит в городскую черту Перми и относится к Свердловскому внутригородскому району, при этом он имеет собственный территориальный орган администрации — администрацию посёлка Новые Ляды города Перми.
Перми подчинены 2 сельских населённых пункта: станция Адищево и Казарма 30 км.
Городское самоуправление.
В рамках организации местного самоуправления город Пермь с двумя сельскими населёнными пунктами (станция Адищево и Казарма 30 км) образует муниципальное образование "Пермский городской округ".
Органы городского самоуправления.
В соответствии с Уставом города Перми, который является основным нормативным правовым актом города, органами городского самоуправления являются:
Пермская городская Дума является постоянно действующим представительным органом городского самоуправления, состоит из 36 депутатов, избираемых населением по смешанной избирательной системе.
Председатель Думы избирается Думой из своего состава тайным голосованием.
Глава города Перми — глава администрации города Перми — высшее должностное лицо муниципального образования. Глава города Перми избирается Думой на 5 лет из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса. 22 августа 2023 года главой города назначен Эдуард Олегович Соснин.
Администрация города является исполнительно-распорядительным органом городского самоуправления, который возглавляет глава администрации города Перми (он же — Глава города Перми).
Официальная символика.
Город Пермь имеет флаг, а также герб, утверждённый Указом Императрицы Екатерины II 17 июля 1783 года, имеющий следующее геральдическое описание: «В червлёном (красном) поле серебряный идущий медведь, несущий на спине золотое Евангелие и сопровождаемый во главе щита серебряным уширенным крестом».
Днём города признаётся 12 июня и приурочивается ко Дню принятия Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации.
Население.
Численность населения.
Численность постоянного населения Перми — чел. ( г.). 
Численность населения Пермского городского округа (Пермь, станция Адищево и Казарма 30 км) — чел. ( г.). Численность сельского населения Пермского городского округа (станция Адищево и Казарма 30 км) — 7 чел. ( г.).
Динамика численности населения.
В 1979 году Пермь стала городом-миллионером. Максимальное значение численности населения по результатам переписи — 1 090 944 чел. (перепись 1989 года), по оценке — 1100 тыс. чел. (1991).
После 1991 года численность населения начала сокращаться и к началу 2004 года упала ниже отметки в миллион жителей, составив 994,6 тыс. чел. (оценка Росстата).
Пермь смогла вернуть статус города-миллионера лишь в 2011 году, когда население города составило 1 000 672 чел. (оценка на 01.01.2012).
Национальный состав.
Национальный состав населения Перми по переписи 2010 года, сведения о национальности были получены у 907 955 (91 %) человек, из них: русские — 823 333 чел. (90,7 %), татары — 34 253 чел. (3,8 %), башкиры — 7729 чел. (0,8 %), коми-пермяки — 7301 чел. (0,8 %), украинцы — 6507 чел. (0,7 %), удмурты — 4847 чел. (0,5 %), другие — 23 985 чел. (2,7 %).
Экономика.
Промышленность.
Пермь — главный экономический центр Пермского края и один из крупнейших экономических центров России. В 2003 году Пермь заняла 6-е место в рейтинге предпринимательского климата российских городов. В 2012 году опубликован рейтинг самых перспективных мегаполисов по версии журнала «Русский репортёр», в котором Пермь заняла 4-е место. По данным Росстата, производственные и экономические показатели Перми постоянно увеличиваются. Средний заработок в Перми в 2018 году, по данным официальной статистики, — 44 863,7 руб. Экономика города характеризуется, прежде всего, развитой тяжёлой промышленностью. Ведущие отрасли: электроэнергетика, нефтегазопереработка, машиностроение, химия и нефтехимия, деревообработка, полиграфия и пищевая промышленность.
В 2013 году Пермь заняла 6-е место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России.
До 2014 года в Перми находился головной офис ТГК-9, в состав которой входили генерирующие мощности на территории Пермского края, Свердловской области и Республики Коми. Непосредственно на территории города располагаются Камская ГЭС и четыре ТЭЦ: № 6, № 9, № 13, № 14. В 2014 году ТГК-9 вошло в состав компании Т Плюс.
Нефтегазоперерабатывающая промышленность представлена предприятием «Лукойла» — заводом «Лукойл-Пермьнефтеоргсинтез», включившим в себя в 2014 году газоперерабатывающий завод «Лукойл-Пермнефтегазпереработка». Дочерние организации «Газпрома» в Перми — газосбытовая компания «Газпром межрегионгаз Пермь» и газораспределительная «Газпром газораспределение Пермь».
В машиностроении значительную долю составляют предприятия военно-промышленного комплекса. Основная продукция: артиллерийские системы, авиационные двигатели и газоперекачивающие установки, нефтепромысловое и горно-шахтное оборудование, электрические и бензомоторные пилы, аппаратура связи, дорожно-строительная техника, речные суда, электроинструменты. Крупнейшие предприятия отрасли:
Предприятия химической и нефтехимической промышленности производят лаки и краски, взрывчатые вещества, минеральные удобрения, синтетические моющие средства, активированный уголь и другую продукцию. Крупнейшие предприятия отрасли:
Крупнейшие предприятия деревообрабатывающей промышленности: «Пиломатериалы „Красный Октябрь“», Пермский домостроительный комбинат, Закамская мебельная фабрика, «Драцена», «Пермский картон». Действует крупное полиграфическое производство — Пермская печатная фабрика Гознака, на ней производят документы государственного образца, денежные знаки, причём не только для нужд России, но и по заказу других государств.
В городе располагается несколько десятков предприятий пищевой промышленности (крупнейшие — Пермский мясокомбинат, молочный комбинат «Пермский», Пермская кондитерская фабрика, кондитерская фабрика «Камская» (принадлежит Nestlé).
В Перми расположено одно из крупнейших в России предприятий по производству велосипедов — «Форвард».
Рынок финансовых услуг.
На 2021 год в Перми действует 54 банка, большинство из которых — инорегиональные, местных банков только три: «Урал ФД», «Банк Пермь» и «Почта Банк».
Лидер банковских услуг Перми — пермское отделение Сбербанка России. Самым крупным региональным банком является «Урал ФД». Помимо Сбербанка в десятку крупнейших банков Перми по активам входят: «Альфа-банк», «ВТБ», «Газпромбанк», «Открытие», «Райффайзенбанк», «Россельхозбанк», «Росбанк», «Совкомбанк» и «ЮниКредит Банк».
В Пермском крае функционируют брокерские компании Alpari, Teletrade, ФИНАМ, БКС и Forex Club, а также местные инвестиционные компании «Витус» и «Пермская фондовая компания».
Потребительский рынок.
В Перми расположены магазины ряда международных и федеральных сетей: «Metro Cash &amp; Carry», «Castorama», «Магнит», «Пятёрочка», «Лента», «Спортмастер», «Старик Хоттабыч», «М.видео», «Эльдорадо», «Finn Flare», «SELA», «Savage», «Детский мир», «Седьмой континент». Также в городе действует аптечная сеть «36,6». В марте 2015 года открылся первый в Перми гипермаркет «Ашан».
Крупные местные розничные сети: «Лион» и «Берег»; сеть магазинов по продаже бытовой техники и электроники «Сатурн-Р»; сеть кафе быстрого обслуживания «Алендвик».
Крупнейшие торговые центры:
Телекоммуникации.
Сотовая связь.
В Перми действуют сети операторов сотовой связи «Tele2 Россия», «Ростелеком», МТС, «МегаФон», «Билайн», «Сбермобайл» и Yota. У компании «Билайн» в городе располагается крупнейший центр поддержки клиентов (call-центр).
Проводная телефонная связь.
С 20 августа 2005 года в связи с исчерпанием номерной ёмкости применяются семизначные номера — к старым добавилась цифра 2 в начале.
По состоянию на 2013 год в Перми услуги проводной телефонной связи предоставляют операторы: Ростелеком (Домашний телефон), МТС (Междугородная, международная связь), Билайн (Домашний телефон), ЭР-Телеком (Дом.ru).
Интернет.
По итогам I квартала 2011 года количество домохозяйств в Перми, имеющих постоянный доступ в Интернет, превысило 250 тысяч. Уровень проникновения услуг широкополосного доступа (69 %) достаточно высок по сравнению с общероссийскими показателями. По типам подключения преобладает технология Ethernet (65,5 %) — по проникновению высокоскоростных оптоволоконных линий связи Пермь занимает первое место в России.
Структура абонентской базы рынка интернет-провайдеров Перми: «ЭР-Телеком» (Дом.ru) — 55 %; МТС (Домашний Интернет) — 20,8 %; «Ростелеком» (Домашний интернет) — 17,2 %; «Билайн» (Домашний интернет) — 5 %, другие провайдеры — 2 %.
В Перми находится штаб-квартира компании «ЭР-Телеком», входящей в десятку крупнейших телекоммуникационных компаний России. В 1994 году в Перми было создано ОАО «Уралсвязьинформ», ставшее впоследствии крупнейшим оператором телекоммуникационных услуг и монополистом в области телефонной связи Уральского региона.
Городская планировка.
Историческая застройка.
На раннем строительном плане Перми, чертеже 1782 года губернского землемера А. Е. Грубера, изображены постройки Егошихинского завода с посёлком и намечаемые кварталы губернского города. Особые заслуги при создании планировки города принадлежат губернатору К. Ф. Модераху. Именно он в начале XIX века определил основные принципы формирования структуры города. Как большинство городов, планировка которых создавалась в тот период, Пермь получила прямые перпендикулярные улицы и широкие проспекты. В целях пожарной безопасности расстояния между домами были большими. Все широтные улицы были расположены параллельно Каме, а меридиональные — перпендикулярно. В январе 1784 года был утверждён план губернского города Перми.
В дореволюционный период город развивался преимущественно вдоль Камы, но уже к середине XIX века многие общественные здания и дома именитых граждан города строились на улице Сибирской. Расположенная к Каме перпендикулярно, она связывала удобные сходы к речному порту и Сибирский тракт.
В целом историческая застройка отличается значительным типологическим разнообразием. В 1764 году в Перми был построен Петропавловский собор (ул. Советская, 1) — первое каменное (кирпичное) строение города. В начале и середине XIX века каменные здания в центре Перми появлялись, как правило, на месте сгоревших деревянных строений. Можно сказать, что благодаря этому губернский город Пермь обладал образцами почти всех архитектурных стилей и направлений, имевших распространение в дореволюционной России.
В советские времена в Перми появились здания в стиле конструктивизма и сталинского ампира.
Современная планировка города.
Жилая застройка, а также промышленное производство и общественно-деловые кварталы расположены, в основном, в левобережной части Перми. Всего в городе около 1300 улиц и переулков. В правобережной части города расположено крупнейшее городское кладбище «Северное».
При общей протяжённости левого берега Камы в пределах городской черты Перми около 30 км городская набережная имеет длину примерно 2,5 км. Есть мнение, что «Перми никогда не везло с набережной» — действительно, вблизи неё проходит железная дорога, усложняющая спуски к набережной, а многочисленные промышленные предприятия, занимающие левый берег Камы, загрязняют прибрежные воды. До создания в 1960-х годах в районе бывших камских пристаней благоустроенной пешеходной зоны горожане и гости Перми любили прогуливаться по верхней набережной части — от сквера Решетникова в направлении вниз по течению Камы до начала зоны промышленных предприятий (около 1,8 км).
Железная дорога с полосой отвода, проходящая по левому берегу Камы, была названа основной проблемой в затянувшейся в 2010-х годах реконструкции набережной. В 2017 году появилась информация, что с ОАО «РЖД» достигнута договорённость о ликвидации железнодорожного движения на участке от Перми II до КамГЭС с указанием срока — к празднованию 300-летия Перми. Жители Перми высказались против этого проекта.
В Перми находится самая длинная улица в России — Восточный обход, протяжённость 22,6 км.
Парки, сады, скверы.
Крупнейшие по площади объекты озеленения общего пользования по каждому из районов города:
Зелёные насаждения.
Площадь зелёных насаждений в Перми по состоянию на 2000 год составила:
Преобладающие породы деревьев: тополь, клён, клён ясенелистный, сосна, берёза, ива.
Транспортная и общегородская инфраструктура.
Пермь — один из крупнейших транспортных узлов России. Город занимает особо выгодное географическое положение, так как находится в центре страны на пересечении железнодорожного пути из Европы в Азию (Транссибирская магистраль) с водным путём субмеридионального направления к пяти морям.
Железнодорожный транспорт.
Пермь является крупнейшим железнодорожным узлом Пермского отделения Свердловской железной дороги (ранее — Пермская железная дорога имени Л. М. Кагановича). На станции Пермь II движение поездов осуществляется по трём направлениям:
Горнозаводское направление в свою очередь разделяется после станции Лёвшино на две ветки: в направлении станции Углеуральской и в направлении станции Чусовской. Имеется железнодорожная ветка, проходящая по правобережной части города, по плотине Камской ГЭС.
Через Пермь проходят пассажирские поезда, связывающие Центральный, Северо-Западный, Волго-Вятский районы страны с Уралом, Сибирью и Дальним Востоком, Москву — со столицами Монголии и Китая, Санкт-Петербург — со столицей Казахстана.
Воздушный транспорт.
«Воздушными воротами» Перми является аэропорт Большое Савино, имеющий статус международного.
30 ноября 2017 года, после двух с небольшим лет строительства, был открыт новый терминал Большое Савино. Его площадь составляет 29 тыс. м², а планируемый максимальный пассажиропоток составляет 4,5 млн человек в год. Планируется, что ввод в эксплуатацию нового терминала приведёт к увеличению числа авиакомпаний, осуществляющих полёты из Перми, расширению географии полётов.
До 2000-х годов в Перми существовал аэропорт Бахаревка, откуда до начала 1990-х годов выполнялись местные рейсы в населённые пункты Пермского края.
Автомобильный транспорт.
К Перми существует подъезд с автодороги (участок Елабуга — Ижевск — Пермь), в Перми начинается федеральная автодорога (Пермь — Екатеринбург). На начало 2011 года город имеет автодорожные выходы в соседние Удмуртию (три), Башкортостан (один) и Свердловскую область (два, один из которых связывает город также с Тюменью, а второй станет частью федеральной автодороги Пермь — Томск «Северная широтная магистраль»). Построена автодорога до границы с Кировской областью, которая станет частью федеральной автомагистрали Санкт-Петербург — Екатеринбург. Строится автомобильная дорога до Сыктывкара через Коми-Пермяцкий округ. В 1996 году введены в эксплуатацию автомобильный мост через реку Чусовая и автомобильная дорога Пермь — Березники, что позволило кратчайшим путём соединить с областным центром города Верхнекамья.
В октябре 2005 года пущена в эксплуатацию первая очередь Красавинского моста — нового автодорожного моста через Каму, который позволил разгрузить от транзитного транспорта центр города. В 2008 мост запущен полностью, а также открыт Южный обход, соединивший Красавинский мост с Восточным обходом. Красавинский мост лишь частично решил проблему связи правобережных районов с центром города. Проект строительства следующего автомобильного моста через Каму планировалось подготовить к 2020 году. Из рассматриваемых 9 вариантов расположения створа моста в 2017 году осталось 4 приоритетных:
В 2013 году губернатор Пермского края Виктор Басаргин выбрал створ для строительства нового третьего автомобильного моста через Каму, с выходом к площади Гайдара в районе вокзала Пермь II. Дорога к новому мосту проектировалась как продолжение улицы Советской Армии через Черняевский лес. Для этой дороги планировалось создать дорогостоящий транспортный узел с несколькими протяжёнными автодорожными тоннелями. Губернатор намеревался открыть новый мост в течение ближайших пяти лет, хотя многие пермяки выступают за сохранение Черняевского леса, и добиваются строительства моста примерно в десяти километрах выше по течению Камы, для кратчайшей автомобильной связи Мотовилихи с Верхней Курьёй, между которыми в летнее время регулярно курсирует речной трамвай, а зимой горожане переходят в этом месте Каму по льду.
Автобусами и маршрутными такси Пермь связана со многими населёнными пунктами Пермской агломерации, всеми центрами административных территорий края, а также Ижевском, Воткинском, Сарапулом, Набережными Челнами, Нижнекамском, Уфой, Нефтекамском, Оренбургом, Тольятти, Екатеринбургом, Красноуфимском, Челябинском, Самарой, Чебоксарами. 30 июня 2008 года сдан в эксплуатацию после реконструкции автовокзал «Южный».
Речной транспорт.
Протекающая по городу река Кама является важным звеном единой глубоководной системы Европейской части России, в свою очередь связанной с водными путями европейских стран. В Перми находятся два самых восточных речных порта Европы: порт Пермь и порт Лёвшино. Из Перми можно осуществлять перевозку грузов в порты Балтийского, Белого, Чёрного, Азовского и Каспийского морей, речные порты Большого Европейского кольца.
Через Пермь проходят водные грузовые пути. Из городов Березники, Соликамск речным грузовым транспортом перевозятся различные грузы, в основном минеральные удобрения и калийные соли. Раньше Кама была одной из крупнейших транспортных водных артерий, но с развалом Камского речного пароходства (ныне — ОАО «Судоходная компания „Камское речное пароходство“» магната М. А. Антонова) судоходство через Пермь значительно сократилось.
Туристическими маршрутами Пермь связана с Санкт-Петербургом, Москвой, Ростовом-на-Дону, Кижами и городами на Волге. Из Перми отправляются туристские теплоходы «Владимир Маяковский», «Михаил Кутузов», «Павел Бажов», «Козьма Минин», «Александр Фадеев».
Городской общественный транспорт.
Внутригородские перевозки осуществляются автобусами, трамваями, маршрутными такси и электропоездами. Общественный транспорт появился в Перми в 1926 году, когда было открыто автобусное сообщение между Мотовилихой и центром города.
7 ноября 1929 года было открыто движение трамваев. Первая трамвайная линия начиналась в районе нынешней площади Восстания, пересекала реку Егошиху по старому мосту и проходила по улице Ленина до пересечения с улицей Куйбышева. Первый трамвайный парк находился в Разгуляе. В 1930 году линию от улицы Куйбышева продлили до железнодорожного вокзала станции Пермь II.
В 1960 году было открыто движение троллейбусов. Первая линия проходила по Комсомольскому проспекту от улицы Коммунистической до Комсомольской площади.
По состоянию на февраль 2018 года в городе действовало около 63 автобусных, 9 трамвайных и 6 троллейбусных маршрутов, а также 11 — маршрутных такси. 1 июля 2019 года троллейбусное движение в Перми было полностью закрыто.
В 1970-х годах, а затем в 1982 году появились проекты строительства пермского метро, но в 1990-х годах разработка была фактически прекращена. Метро вновь стало обсуждаться в начале 2000-х годов, город даже попал в Федеральную программу строительства метрополитенов до 2020 года, но проект так и не был реализован.
В рамках регионального проекта «Компактный город», предполагающего развитие железнодорожных перевозок по модели наземного метро, 30 апреля 2022 года было запущено движение по центральному кольцу и по четырём диаметральным маршрутам — так называемое пермское наземное метро.
Велосипедное движение.
В Перми развивается велосипедная сеть и сопутствующая ей инфраструктура; велосипед пока играет незначительную роль в городской транспортной системе и в большинстве случаев используется для развлекательных и рекреационных поездок.
Тем не менее, генеральный план Перми, принятый в начале 2011 года, содержит оценку потенциала и преимуществ велосипедного движения в качестве одного из видов городского транспорта. Генплан предусматривает развитие в городе сети велосипедного движения протяжённостью около 750 км. Мастер-план Перми предусматривает развитие велосипедной сети в две фазы: усовершенствование существующей сети велосипедных маршрутов в городском центре и введение велосипедных зон в других районах города с обеспечением их сообщения с городским центром.
В 2009—2010 годах в рамках реализации концепции развития велосипедного движения были организованы велосипедные дорожки на центральных улицах Перми, а также в отдельных микрорайонах.
Образование и наука.
Пермь — крупный научный центр, где сосредоточен ряд институтов Уральского отделения Российской академии наук, десятки научно-исследовательских и проектных институтов, семь высших учебных заведений, ведущих разнообразные научные исследования прикладной и фундаментальной тематики. Некоторые из научных организаций объединены в Пермский научный центр УрО РАН. Его ядро составляют Институт механики сплошных сред и Институт технической химии.
Высшие учебные заведения.
Открытие первого университета на Урале состоялось 1(14) октября 1916 г. Свой первый учебный год университет проработал как Пермское отделение Петроградского университета, уже на базе которого в июле 1917 года был открыт Пермский университет. Впоследствии из факультетов Пермского университета выделились институты: сельскохозяйственный (1930), педагогический (1930), медицинский (1931) и фармацевтический (1936); отделения технического факультета вошли в состав политехнического института (1960). В 1934 году в названии университета появилось слово «государственный» и под названием «Пермский государственный университет» и аббревиатурой «ПГУ» он был известен большую часть своей истории.
Педагогическое образование в Перми берёт своё начало от женских Фребелевских курсов (1917), преобразованных через полгода во Фребелевский институт. В сентябре 1919 года в Перми был открыт Институт народного образования (ИНО), куда были переведены слушатели Фребелевского института. 9 сентября 1921 года ИНО был преобразован в Педагогический институт. В 1922—1930 годах пединститут входил в состав Пермского университета в виде педагогического факультета, но впоследствии снова был выделен в самостоятельный вуз (1931).
В 1953 году в Перми (тогда — Молотове) был создан Молотовский горный институт, на базе которого в 1960 году был организован Пермский политехнический институт (ППИ) — крупнейший вуз Перми. Специально для института был построен Студенческий городок (Комплекс ППИ) на правом берегу Камы.
1 мая 1975 года был создан Пермский институт искусства и культуры.
В постсоветский период в Перми, как и во всей России, стали появляться негосударственные вузы, например, Уральский гуманитарный институт (1993), Западно-Уральский институт экономики и права (1994), Прикамский социальный институт (2001) и другие. В целом развитие высшего образования в Перми в этот период характеризовалось массовым открытием филиалов вузов из других регионов (Академия живописи, ваяния и зодчества, ВШЭ, РЭУ им. Г. В. Плеханова, РАНХиГС и другие), а также повышением статусов местных образовательных учреждений: техникумов и училищ — до институтов (их филиалов), а институтов, в свою очередь, — до университетов (ПГТУ, ПГПУ) и академий (ПГМА, ПГФА, ПГСА).
С 2015 года Рособрнадзор усилил контроль за работой вузов, особенно частных. В результате оптимизации головных вузов или отзыва у них лицензий закрывались их филиалы в регионах, а частности в Перми. Например, были закрыты филиалы Современной гуманитарной академии, РУДН, МИРБИС, Московской академии предпринимательства при правительстве Москвы, МГУТУ, МЭСИ, РГУТиС. В связи с реформой МВД ещё в 2011 году был закрыт Пермский филиал Нижегородской академии МВД России, который начал свою историю с 1961 года. Также были отозваны лицензии у ряда пермских негосударственных вузов: Пермского института экономики и финансов, Пермского гуманитарно-технологического института.
В рамках реформы образования Пермскому государственному университету и Пермскому государственному техническому университету был присвоен статус национального исследовательского университета, соответственно они стали называться ПГНИУ и ПНИПУ. Количество студентов в пермских вузах за период с 2010 по 2017 год сократилось с 102 444 до 60 302 человек (более чем на 40 %). Численность профессорско-преподавательского персонала также сократилась с 4607 до 3570 человек (почти на 23 %).
На начало 2018 года на территории Перми осуществляют деятельность 13 самостоятельных вузов (6 институтов, 5 университетов, 1 академия и 1 духовная семинария) из которых 11 имеют государственную аккредитацию (имеют право выдавать диплом государственного образца):
Филиалы вузов других регионов России, имеющие лицензию на деятельность в Перми:
Средние учебные заведения.
В городе действует 20 средних специальных учебных заведений (10 техникумов и 10 училищ), около 30 профтехучилищ. Одним из самых известных в России учебных заведений Прикамья является Пермское государственное хореографическое училище.
В 2014 году открыто Пермское суворовское военное училище Министерства обороны России.
В Перми действует 156 средних школ, из них: 10 гимназий, 10 лицеев, 1 кадетская школа, 20 школ с углублённым изучением предметов, 2 общеобразовательных школы-интерната. Кроме того — 1 начальная школа, 3 основных общеобразовательных школы, 4 вечерних (сменных) общеобразовательных школы, 4 открытых (сменных) общеобразовательных школы, 1 центр образования. Общее число учащихся — 94 112 человек.
Научно-просветительские учреждения.
Зоопарк.
Зоопарк в Перми появился в 1920-х годах. С 22 апреля 1931 года он располагается на территории архиерейского кладбища в ограде кафедрального Преображенского собора. С 1990-х годов предпринимаются попытки переноса зоопарка в более подходящее (просторное для зверей) место. В разное время зоопарк планировалось перевезти то на ул. Братскую 100, то в Черняевский лес, то в Закамск, то в долину реки Егошихи.
2 сентября 2015 года мэрия Перми предложила построить новый зоопарк в микрорайоне Нагорном — между улицами: Архитектора Свиязева, Карпинского, Космонавта Леонова. Здесь планируется разместить биопарк, создать Парк Победы, летний театр, тематические аттракционы и тренажёрную площадку. В адрес администрации Перми уже неоднократно поступали обращения местных жителей с просьбами благоустроить территорию этого лесного массива, и многие работы уже осуществлены.
Планетарий.
Пермский планетарий был построен и сдан в эксплуатацию 7 декабря 1967 года. До этого времени у планетария не было своего помещения, и он располагался в Пермском областном краеведческом музее, который к 1960 году приобрёл специальную аппаратуру. Тогда это был единственный планетарий на Урале. Купол планетария стал одним из символов Перми. Сегодня планетарий — это один из центров естествознания города Перми.
Культура и искусство.
Кинематограф.
Первое в Перми заведение для демонстрации кинематографа (электротеатр) появилось в 1896 году в доме В. М. Михайловой по ул. Большой Ямской (ныне ул. Пушкина), тогда его называли «Иллюзион», как и многие подобные заведения. Первое в городе специализированное здание для кинотеатра «Триумф» было построено в 1913 году по ул. Покровской (ул. Ленина).
В 2017 году в Перми функционировало 10 кинотеатров, в том числе восьмизальные кинотеатры «СИНЕМА ПАРК Колизей» в ТРК «Колизей-Cinema» и «СИНЕМА ПАРК Семья» в ТРК «Семья-2», шестизальный кинотеатр «Премьер», пятизальный кинотеатр «КиноМакс» в ТРК «Столица» и Кинодром под открытым небом в Камской долине, а также четырёхзальный кинотеатр «СИНЕМА ПАРК Кристалл IMAX».
В августе 2013 года в Пермском парке им. Горького открылся виртуальный доисторический 3D «океанариум» — лабиринт, состоящий из 8 видео-экранов, демонстрирующих фильм о жизни древних обитателей морей, таких как мегалодона, лиоплевродона, церезиозавра, нотозавра, дунклеостея и других. Посетителям выдают 3D-очки.
В августе 2018 года в городе впервые прошёл Всероссийский молодёжный кинофестиваль позитивного кино. Организаторами фестиваля стали продюсер Наталья Злыгостева и руководитель молодёжного киносообщества Перми Лев Калимуллин.
К середине 2021 года в Перми действует 5 кинотеатров и один кинодром в Камской долине. В разное время в Перми действовало до 20 кинозалов одновременно.
Филармония.
Первым музыкальным сообществом в Перми стал музыкальный кружок, организованный в 1874 году юристом и меценатом Иваном Павловичем Дягилевым и известным пермским виолончелистом Константином Флегонтовичем Сперанским. В 1909 году певец Александр Дмитриевич Городцов организовал в Перми филармоническое общество, с которого и берёт начало одна из старейших на Урале концертных организаций — Пермская краевая филармония.
В центре города, между двумя крупнейшими зданиями Администрации, располагается концертный органный зал Пермской краевой филармонии. Помимо органа, зал оборудован профессиональным концертным роялем «Стэнвей».
Художественные галереи.
Основой искусства племён Среднего Прикамья в VIII—III веках до н. э. стал «Пермский звериный стиль». Костяные и роговые гребни оформлены фигурками птиц, животных. Часто это изображение лося, оленя, коня или хищной птицы. В эпоху раннего железного века расширяется не только материал, на котором изображаются животные, бронзовые булавки, браслеты, подвески гривны несут в себе изображения новых животных: змей, волков, собак, медведей. Мотивы «пермского звериного стиля» распространены в стилизованных изделиях современных мастеров.
Выставки современного искусства проводятся в нескольких галереях города. Самая известная площадка — Центральный выставочный зал. Помимо него работают Дом художника, галереи «Союз-Арт», «Марис-Арт» и «Green-Арт». Работы выставляемых в городе авторов можно посмотреть в Пермской открытой интернет-галерее. Ежегодно на Пермской ярмарке проходят художественные салоны «Арт-Пермь».
В 2008 году в здании Речного вокзала был открыт центр современного искусства. Первая выставка «Русское бедное» была открыта 25 сентября 2008 года. Работы, выполненные в стиле «Арте повера», представили 36 российских художников.
В городе действуют творческие объединения — Некоммерческий фонд скульпторов России «Единение», Пермские отделения Союза художников России, Союза фотохудожников России, Союза дизайнеров России.
Музеи.
В Перми находятся 13 музеев и множество инсталляций. Самым известным музеем города является Пермская художественная галерея, в которой хранится всемирно известная коллекция пермской деревянной скульптуры. Галерея — это и одно из самых богатых в России хранилищ шедевров русской иконописи (коллекция «строгановских» икон), произведений живописи (подлинный Репин, Левитан, Саврасов, Серов).
Коллекции Пермского краевого музея содержат нигде в мире не встречаемые уникальные предметы «пермского звериного стиля», палеоботаническую коллекцию Г. Т. Мауэра, фонд редкой книги, этнографические, нумизматические и другие коллекции. В частности, здесь хранится Посох Епископа Стефана Пермского.
Музей истории пермской милиции имеет уникальный комплект документов В. П. Войнарского — начальника Пермского уголовного розыска в 1930 годы, с именем которого связывают расцвет уголовного розыска Перми, а также уникальные фотодокументы, личные вещи сотрудников, их награды. Центральное место в экспозиции занимает мемориал «Вечная слава» с именами погибших при исполнении служебных обязанностей.
Музей «Мотовилихинских заводов» обладает одной из самых полных в России коллекций артиллерийских вооружений.
В Мемориальном доме-музее Н. Г. Славянова хранится «стакан Славянова», образец дуговой сварки металлическим (плавящимся) электродом, которая впервые в мире была выполнена в цехах Пермских пушечных заводов.
В 2009 году был открыт Музей современного искусства PERMM, основателем и первым директором которого был галерист Марат Гельман.
В апреле 2013 года открылся музей занимательной науки «Парк научных развлечений», интерактивные экспонаты которого наглядно демонстрируют принципы действия различных законов физики, оптики, химии, математики, объясняют природу происхождения явлений окружающего мира.
В декабре 2017 года в отреставрированных зданиях Речного вокзала и железнодорожного вокзала Пермь I был открыт филиал исторического парка Россия — моя история.
Кроме того, в городе есть Мемориальный дом-музей «Подпольная типография», Музей-диорама на Вышке-1 — в советский период — главный монумент города, Музей истории Пермского государственного университета, Музей палеонтологии и исторической геологии имени Б. К. Поленова, Музей театральных кукол при Пермском кукольном театре, музей «Дом Дягилева», Музей истории связи, Пермского филиала Музея гидроэнергетики, частный Музей авиации и другие.
Театры.
В Перми четыре государственных театра: Пермский академический театр оперы и балета имени Петра Ильича Чайковского, Пермский академический театр «Театр», Пермский театр юного зрителя и Пермский театр кукол. Кроме того, театральные постановки осуществляются на сценах муниципальных и самодеятельных театров, среди которых лауреатами театральной премии «Золотая маска» в разные годы становились Пермский театр «У Моста» и «Балет Евгения Панфилова».
Пермский академический театр оперы и балета имени Петра Ильича Чайковского был основан в 1870 году и уникален тем, что на его сцене были поставлены все сценические произведения П. И. Чайковского — 10 опер и 3 балета. Театральная труппа (более 600 человек) активно гастролирует в странах Западной Европы и Северной Америки: балетная труппа под маркой «Чайковский-балет», оперная — «Чайковский-театр».
В городе проводятся театральные фестивали и конкурсы, среди которых стоит выделить Международный фестиваль «Дягилевские сезоны: Пермь-Петербург-Париж» и Открытый конкурс артистов балета России «Арабеск».
Фестиваль «Дягилевские сезоны» проводится раз в два года, начиная с 2003, и имеет своей целью поддержание и развитие традиций выдающегося импресарио и пропагандиста русской культуры Сергея Дягилева. Структурной моделью этого мультижанрового фестиваля выступает многообразная деятельность Дягилева, связанная с оперно-балетным театром, музыкой, изобразительным искусством, издательским делом.
Конкурс артистов балета «Арабеск» проводится раз в два года. Первый «Арабеск» состоялся в 1990 году. Конкурс традиционно возглавляли его художественный руководитель Владимир Васильев и председатель жюри конкурса Екатерина Максимова, с 2010 года В. Васильев совмещает обе эти должности. Цель, которую ставит перед собой конкурс — открытие новых имён в балете. Так, Гран-При в 1993 году получил Морихиро Ивата, впоследствии солист Большого театра; в 1996 году первое место занял Андрей Баталов, ставший затем солистом Мариинского театра; золотым лауреатом 2002 года стал Николай Вьюжанин — будущий солист балета в Токио.
Цирк.
В Перми действует Пермский государственный цирк, здание которого было построено в 1970 году в Мотовилихинском районе города.
В цирке работает цирковой музей, который содержит более 15 тысяч экспонатов. В цирке регулярно дают представления известные труппы, например, Московский цирк Юрия Никулина, и другие российские и зарубежные цирковые коллективы.
Памятники архитектуры.
Великолепный пример позднего русского классицизма — Дом Мешкова (ул. Монастырская, 11), построенный в 1820-е годы (восстановлен в 1885—1886). Одно из самых красивых зданий в городе — Дом Грибушина (ул. Ленина, 13а). Построен в 1895—1897 годах пермским архитектором А. Б. Турчевичем в стиле живописного модерна, считается, что именно этот дом изображён в романе «Доктор Живаго» Б. Л. Пастернака как «дом с фигурами».
В государственный список недвижимых памятников градостроительства и архитектуры федерального значения входят следующие здания и комплексы зданий на территории Перми:
Скульптурные памятники и монументы.
В государственный список памятников монументального искусства федерального значения входит памятник В. И. Ленину в Комсомольском сквере (1955, скульптор Г. В. Нерода, архитектор И. Г. Тараев).
11 сентября 2006 года на улице Ленина перед органным залом была открыта скульптура «Легенда о пермском медведе». Автор памятника — скульптор-монументалист из Нижнего Тагила Владимир Павленко. Монумент сделан из искусственного камня и занимает площадь около 3,5 м². Масса медведя — 2,5 т, основания памятника — 1 т. Открытие скульптуры стало началом ряда культурных событий в рамках программы «Пермь — культурная столица Поволжья — 2006». 29 октября 2008 года скульптура была убрана. 12 июня 2009 года поставили бронзовую статую, но уже в другом месте — около гостиниц «Урал» и «Прикамье», напротив ЦУМа.
В июне 2018 года на улице Революции, в парке жилого квартала «Гулливер», был открыт памятник уроженцу Перми — известному актёру театра и кино Георгию Буркову. Автор памятника — пермский скульптор Алексей Залазаев. В открытии монумента принимала участие народная артистка РСФСР Валентина Талызина, снимавшаяся вместе с Георгием Бурковым во многих фильмах.
В октябре 2019 года на улице Ленина установлен памятник профессору Павлу Преображенскому, открывшему на Урале первое нефтяное месторождение.
Книгоиздание.
Книгоиздание Перми представлено, прежде всего, «Пермским книжным издательством». Кроме него действуют государственное «Пермская книга», кооперативные и частные — «Капик», «Закамская сторона», «Книжный мир», «Пушка», «Билингва», «Юрятин», «Курсив», «Маматов», «Зёбра», «Типография купца Тарасова», «Звезда», «DPS» и др.
Библиотеки и архивы.
4 января 1836 года по распоряжению Министерства внутренних дел в здании училища детей канцелярских служителей была открыта первая в Перми и на Урале публичная библиотека. К началу XX века, по свидетельству современников, библиотека стала одной из лучших губернских библиотек в России. В современной России Пермская краевая библиотека им. А. М. Горького остаётся одним из крупнейших информационных центров, содержит около 4 млн документов, в том числе книги, периодические издания, ноты, карты, изоматериалы, видео- и аудиокассеты, CD, DVD, электронные базы данных и т. д.
Пермская краевая детская библиотека им. Л. И. Кузьмина (ПКДБ им. Л. И. Кузьмина, ул. Сибирская, 11) — государственное, специальное информационное, образовательное некоммерческое учреждение культуры, обеспечивающие библиотечно-библиографическое обслуживание детей и подростков до 16 лет и руководителей детского чтения, осуществляющее консалтинг и научно-методическую помощь детским и школьным библиотекам Пермского края. Библиотека создавалась на базе детского отдела Пермской областной библиотеки имени А. М. Горького, который был по многочисленным ходатайствам её директора В. Н. Панова в 1928 году. Решение об открытии в городе областной детской библиотеки принял Пермский облисполком (19 октября 1965), с 1 января 1966 она начинает функционировать, а 20 ноября того же года состоялось её досрочное торжественное открытие для читателей.
Также в городе имеются городская библиотека имени А. С. Пушкина, детская библиотека имени Б. С. Житкова.
В Перми располагаются два государственных архива: Государственный архив Пермского края, хранящий фонды с документами по истории Пермской губернии и Пермской области, и Пермский государственный архив новейшей истории, основу фондов которого составляют документы о деятельности политических партий и органов государственной власти советского, а также постсоветского периодов; дела граждан, репрессированных в годы советской власти. Кроме того в Перми работает городской Архив, основанный в 1993 году.
Пермская культурная революция.
25 сентября 2008 года в Перми открылась выставка современного искусства «Русское бедное». Выставка стала пилотным проектом для музея современного искусства PERMM и послужила отправной точкой культурной революции в Перми.
Новую культурную политику связывали, прежде всего, с именами Бориса Мильграма, Сергея Гордеева, Марата Гельмана, Артемия Лебедева, Эдуарда Боякова, Теодора Курентзиса. Губернатор Пермского края Олег Чиркунов неоднократно заявлял о своей полной поддержке проектов, проводимых в рамках новой культурной политики, а будучи активным блогером, в определённый момент был одним из идеологов и проводников этой политики. Помимо музея современного искусства PERMM c новой культурной политикой связывали Пермский центр развития дизайна, Пермский академический Театр-Театр, театр «Сцена-Молот», фестивали «Живая Пермь» и «Белые ночи в Перми».
С критикой проводимой официальными властями культурной политики выступали как известные деятели, в частности, писатель Алексей Иванов, режиссёр Павел Печёнкин, так и простые граждане. Как правило, власть обвиняли в игнорировании интересов местного культурного сообщества, предпочитая ему иногородних артистов и художников. Вызывали нарекание вопросы целесообразности расходования бюджетных денежных средств, выделяемых на масштабные фестивальные мероприятия, неоднозначные арт-объекты, дорогостоящие постановки.
После 2013 года мнение противников проекта совпало с позицией новой региональной власти и проект был постепенно свёрнут. Теодор Курентзис проработал в Пермском театре оперы и балета до 2019 года.
Средства массовой информации.
Телевидение и радиовещание.
Телевизионное и радиовещание в Перми осуществляется с четырёх телебашен, сигнал с которых позволяет смотреть телеканалы и слушать радиостанции на территории Перми, Краснокамска и близлежащих окрестностей. Цифровое эфирное телевещание ведётся в стандарте DVB-T2 (пакеты РТРС-1 и РТРС-2, с региональными вставками), вещание осуществляется Пермским филиалом РТРС. Кабельное телевещание осуществляется операторами: ЭР-Телеком (под маркой «Дом.ru»), Ростелеком, МТС и Билайн, — которые предоставляют как аналоговое, так и цифровое кабельное телевидение.
Основу телеэфира составляют программы федеральных телеканалов, в партнёрстве с которыми работают региональные телекомпании: ГТРК Пермь (старейшая в Пермском крае телерадиовещательная компания), Рифей-Пермь, ВЕТТА, УралИнформ ТВ и РБК-Пермь.
В пермском ЧМ-радиоэфире вещают более 30 радиостанций. Развитие радиовещания происходит на фоне увеличения присутствия федеральных радиовещательных сетей и сокращения местных радиостанций. С советского периода действует сеть проводного вещания.
Печать.
В рэнкинге СМИ 75 крупнейших городов России Пермь заняла 11 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (813 350 экз.) и 19 место по «доступности негосударственных СМИ».
Несколько федеральных печатных изданий имеют собственные редакции в Перми: «Аргументы и факты», «Дело и Ко», «Жизнь», «Коммерсантъ», «Комсомольская правда», «Московский комсомолец», «Работа для вас», «Российская газета», «Известия», «Парламентская газета», «Собеседник — Пермский край», «Мир новостей», «Телесемь», «Труд».
Краевые газеты, печатающиеся в Перми: «Business Class», «Досье 02», «Звезда» (экономическое приложение «Капитал-WEEKLY»), «Новости города. Пермь», «Новый компаньон», «Лечебный телегид», «Профсоюзный курьер», «Пятница», «Эфир».
У большинства пермских СМИ на сайтах имеются информационные ленты. В Перми есть и представительства информационных агентств Интерфакс, ТАСС, «Новый Регион», REGNUM.
Религия.
В городе представлены следующие религии: христианство (включая основные конфессии: православие, католицизм, протестантизм), ислам, буддизм, иудаизм. Также широко представлен атеистический слой населения.
С октября 1998 года работает Межконфессиональный консультативный комитет Пермского края, где руководители основных конфессий (православие, католицизм, лютеранство, русская старообрядческая община, иудаизм и мусульманство) совместно решают общие для них и наиболее актуальные вопросы общественной, культурной и духовной жизни населения Пермского края.
Пермь является кафедральным городом Пермской митрополии и Пермской и Кунгурской епархии. В городе 38 действующих православных храмов и часовен, в том числе Свято-Троицкий кафедральный собор, несколько мужских и женских монастырей. Образовательную деятельность ведут 5 православных учебных заведений, в том числе Пермская духовная семинария, отделение дополнительного катехизаторского и педагогического образования при духовной Семинарии, Регентское училище, Иконописная школа, Православная классическая гимназия и множество приходских воскресных школ.
Пермский край является одним из очагов старообрядчества, согласно неофициальным данным более 100 тыс. жителей Пермского края старообрядцы или имеют старообрядческие корни. На сегодняшний день подавляющее большинство старообрядцев Пермского края проживают в северных районах, но Пермь является кафедральным городом, центром Уральской епархии РПСЦ. В Перми действует один старообрядческий храм в честь Стефана Великопермского.
После польского восстания 1863 года в Пермь были сосланы поляки, которые исповедовали католицизм, они и основали вскоре после поселения пермскую католическую общину, построили маленький храм, который сегодня единственный католический храм Перми. Католическая община города активно занимается благотворительностью, имеет детский приют.
Первыми протестантами в Перми были немцы-лютеране, сегодня они составляют очень малочисленную общину. В советское время в Перми действовала баптистская церковь, в 1990-е годы многие члены баптистской общины возглавили пятидесятнические церкви, которые ведут очень активную миссионерскую деятельность и занимают очень заметные позиции в обществе. Самой многочисленной среди протестантских общин Перми является церковь «Новый Завет». Пермь называют пятидесятнической столицей России. Кроме перечисленных течений протестантизма в Перми есть общины адвентистов, меннонитов, пресвитериан и других деноминаций.
В Перми функционирует Мухтасибат (территориальное правление мусульман) города Перми Пермского Муфтията, Пермская соборная мечеть и Пермский мусульманский колледж «Тарик» («Путь»). Ведётся строительство новой Соборной мечети «Новая Афкула».
Иудаизм в Перми представлен ортодоксальным Хабад-Любавич и реформистским течением, имеются 2 синагоги. В городе находится еврейская религиозная школа.
Кроме перечисленных конфессий, в Перми представлены мормоны, кришнаиты, саентология, пятидесятники и другие религиозные организации.
Здравоохранение.
Система здравоохранения Перми включает в себя 44 муниципальных учреждения здравоохранения, где медицинскую помощь населению оказывают 4800 врачей и 7200 медицинских сестёр.
Для оказания стационарной медицинской помощи в стационарах Перми развёрнуто 5724 койки круглосуточного пребывания и 865 коек дневного стационара при поликлиниках, а также 244 койки для новорождённых при акушерских стационарах.
С сентября 2007 года в Перми работает Единая общегородская служба записи на приём к врачу, так называемая «Электронная регистратура», благодаря которой на приём к врачу любой районной поликлиники можно записаться по телефону, либо через Интернет (с 20 октября 2008 года).
Скорую медицинскую помощь оказывает Муниципальное учреждение здравоохранения «Городская станция скорой медицинской помощи», в составе которого функционируют 92 круглосуточные выездные бригады, из них 54 бригады общепрофильные и 38 специализированных (кардиологических, неврологических, реанимационных, педиатрических, психиатрических). Бригады дислоцированы на 9 подстанциях, расположенных в каждом районе города, в том числе отдельно в микрорайоне Вышка-2. Так же имеются два филиала: в микрорайоне Пролетарский и в посёлке Новые Ляды.
Одним из крупнейших лечебных учреждений города является Институт сердца, филиал НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН, специализирующийся на лечении сердечно-сосудистых заболеваний.
С 2012 года в Перми функционирует бюро медико-социальной экспертизы № 133 Главного бюро МСЭ ФМБА России, предоставляющее государственную услугу по проведению медико-социальной экспертизы работников организаций отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда.
Физкультура и спорт.
Спортивные сооружения.
Как и большинство крупных городов, Пермь обладает развитой спортивной инфраструктурой, в том числе:
Клубы и команды.
В городе есть волейбольный клуб «Кама», играющий в Высшей лиге А, хоккейная команда «Молот-Прикамье», играющая в Высшей хоккейной лиге. Значительных успехов добился женский футбольный клуб «Звезда-2005», который шесть раз становился чемпионом России по футболу среди женских команд, шесть раз был обладателем Кубка России, был финалистом Кубка УЕФА. Гандбольная команда «Пермские медведи» в 2014 году завоевала Кубок России по гандболу. Участник Единой лиги ВТБ баскетбольный клуб «Парма» стал обладателем Кубка России по баскетболу (2015/2016). В 2018 году в Перми был воссоздан футбольный клуб «Звезда», берущий своё начало с 1932 года и расформированный в 1996 году.
Среди пермских спортивных команд, прекративших своё существование, стоит отметить созданный в 1995 году баскетбольный клуб «Урал-Грейт», который до сих пор является единственным клубом, прервавшим победную серию ПБК ЦСКА в чемпионатах России (2001, 2002). В 2004 году «Урал-Грейт» выиграл Кубок России. Клуб был расформирован в 2009 году из-за проблем с финансированием. Футбольный клуб «Амкар», созданный в 1990-е годы, фактически заменил собой «Звезду» в качестве главного футбольного клуба Перми. «Амкар» добился выхода в премьер-лигу российского футбола и играл там в течение 14 лет, до момента своего расформирования в 2018 году. Самым успешным для клуба был 2008 год, когда «Амкар» стал финалистом Кубка России, занял 4-е место в Чемпионате и получил право выступать в Еврокубках. В 2020 году «Амкар» был восстановлен, клуб выступает в соревнованиях третьей лиги. Волейбольная команда «Прикамье» (до 2006 года «Уралсвязьинформ») выступала в высшем дивизионе Чемпионата России по волейболу среди мужчин. В своё время в Перми играли футбольные клубы «Динамо» и «Арсенал» (мини-футбол), которые выступали во вторых дивизионах соответствующих Чемпионатов.
Традиционно представители Перми добиваются высоких результатов на мировом и российском уровне в лёгкой атлетике, бадминтоне, баскетболе, биатлоне, боксе, гандболе, дзюдо, лыжных гонках, настольном теннисе, конном спорте, плавании на открытой воде, самбо, санному спорту, спортивном ориентировании, фигурном катании, футболе, фехтовании, хоккее, художественной гимнастике, шахматах, скалолазании, альпинизме, ледолазании, а также в новых для России видах — алтимат фрисби, армспорте, карате-кёкусинкай, скейтборде, фигурном автокатании на льду (автотанцах). Выпускник пермской СДЮСШОР «Звезда» Константин Зырянов назван в 2007 году лучшим игроком страны.
Регулярные мероприятия, проводимые в Перми.
В Перми проходит ряд всероссийских и международных фестивалей и конкурсов:

</doc>
<doc id="1106" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1106" title="Новосибирск">
Новосибирск

Новосиби́рск (; до 1926 года — Но́во-Никола́евск) — третий по численности населения город России, крупнейший город её азиатской части, административный центр Сибирского федерального округа, Новосибирской области и Новосибирского района (в состав последнего не входит), центр Западно-Сибирского экономического района. Город областного значения, образует муниципальное образование "город Новосибирск" со статусом городского округа. Место нахождения Полномочного представительства Президента РФ в Сибирском федеральном округе, президиума Сибирского отделения Российской академии наук, Пятого апелляционного суда общей юрисдикции и Кассационного военного суда Российской Федерации.
Центр Новосибирской агломерации. Крупнейший торговый, деловой, культурный, транспортный, образовательный и научный центр Сибири.
Основан в 1893 году, статус города получил года. Численность населения — человек ( г.), благодаря чему он является самым многонаселённым городом азиатской части России и самым большим в России муниципальным образованием — городом без статуса субъекта Российской Федерации.
Расположен на обоих берегах Оби рядом с Новосибирским водохранилищем, образованным на Оби, перегороженной плотиной Новосибирской ГЭС. Территория города составляет 502,7 км².
До 2023 года мэр избирался путём проведения всеобщего голосования среди жителей города. Эту должность с 23 апреля 2014 года занимал Анатолий Локоть (КПРФ). В феврале 2023 года депутаты Законодательного собрания Новосибирской области сразу в двух чтениях приняли законопроект об отмене прямых выборов глав Новосибирска и наукограда Кольцово, избрание глав администраций муниципалитетов будет происходить на конкурсной основе. 28 декабря 2023 года губернатор Новосибирской области Андрей Травников сообщил, что Анатолий Локоть уходит в отпуск с последующим увольнением. Временно исполняющим обязанности мэра был назначен первый вице-мэр Олег Клемешов. 16 апреля 2024 года по итогам голосования депутатов Новосибирского городского Совета депутатов мэром Новосибирска избран заместитель губернатора Новосибирской области Максим Кудрявцев (Единая Россия).
Указом президента России в 2020 году Новосибирску присвоено звание «Город трудовой доблести».
Этимология.
Возник 30 апреля 1893 года как селение "Новая Деревня" (неофициальное название — "Гусевка") в связи с постройкой железнодорожного моста через реку Обь при проведении Транссибирской магистрали. В 1894 году Новая Деревня переименована в посёлок "Александровский" в честь императора Александра III, инициатора строительства Транссиба, а уже в 1895 году посёлок переименован в "Новониколаевский" в честь императора Николая II. В 1903 году преобразован в безуездный город "Новониколаевск". Компонента "ново-" включена в название для отличия от названий двух других существовавших тогда городов с названием «Николаевск»: в устье Амура (с 1926 года — Николаевск-на-Амуре) и в Заволжье (с 1918 года — Пугачёв). В 1926 году Новониколаевск переименован в "Новосибирск".
Следует учесть, что в БСЭ 1-го, 2-го, 3-го изданий и в БРЭ употребляются названия "Новониколаевский" и "Новониколаевск", в то время как в источниках начала XX века — через дефис — "Ново-Николаевскiй" и "Ново-Николаевскъ", в НЭС одновременно в другой статье также встречается и "Новониколаевскъ". Также, в БСЭ указывается переименование в Новосибирск в 1925 году, в БРЭ — в 1926 году. В ЭСБЕ и НЭС название «Новосибирск» встречается только применительно к Новосибирским островам.
В просторечии город часто сокращённо называют "Новосиб" или "НСК".
История.
Российская Империя.
История города берёт начало со строительства первого железнодорожного моста через Обь.
По мере своего роста город включал территории, на которых ранее располагались иные населённые пункты, в том числе более древние. Так, например, современные границы города включают бывшее поселение чатских татар, существовавшее в XVI—XVIII веках. Первым русским поселением на территории современного Новосибирска был Никольский погост или село Большое Кривощёково, основанное в конце XVII века. Большое Кривощёково вместе с Кривощёковским выселком были расселены при строительстве железной дороги и железнодорожного моста.
 на место основания будущего города прибыла первая партия рабочих для возведения жилья для строителей железнодорожного моста, этот момент принято считать официальной датой рождения Новосибирска.
К 1896 году Западно-Сибирская железная дорога была достроена до Оби, в связи с чем Большое Кривощёково было частично уничтожено. Более сотни семей с домами были переселены на противоположный берег, основав в 1891 году посёлок Кривощёковский (Атлас Азиатской России, Петербург 1916 г.), а на месте снесённой части села были построены подъездные пути и в одной версте от них — станция "Кривощёково" ("с 1960 года — Новосибирск-Западный"). В 1897 году был открыт для движения построенный железнодорожный мост через реку Обь. Наличие железной дороги, инфраструктуры станции способствовало притоку населения в переселенческий посёлок. Так, за несколько лет число его жителей увеличилось с 685 до 2000. Кривощёковская слобода включена в состав города Новосибирска только 20 октября 1930 года, получив название Заобский район ("с 1934 года — Кировский").
 года в Ново-Николаевске произошёл страшный пожар. Он продолжался несколько дней. Огнём было уничтожено 794 дома со всеми приусадебными постройками, сгорело 22 квартала города, более 6 тысяч человек остались без крова (большинство их расположилось лагерем под открытым небом вдоль р. Каменки). Общий ущерб, нанесённый пожаром, составил свыше 5 млн рублей золотом. Вслед за пожаром через несколько дней началась эпидемия брюшного тифа и холеры. Также в 1909 году железнодорожная станция Обь переименовывается в Новониколаевск.
В 1912 году власти Ново-Николаевска официально вводят всеобщее начальное образование.
В 1912 году принято решение связать железной дорогой Сибирь с Алтаем. Владимир Жернаков, городской голова Ново-Николаевска, в течение трёх лет всеми средствами пытался убедить имперскую Комиссию по железным дорогам в том, что прокладывать дорогу на Семипалатинск (конечный пункт алтайской ветки) нужно именно от станционного городка Ново-Николаевска. В итоге года состоялось главное для будущего Новосибирска событие: жернаковский вариант прошёл высочайшее утверждение, и Ново-Николаевск в одночасье стал крупнейшим в России мультимодальным узлом — южный транспортный луч автоматически изменил статус всех остальных, они превратились в транснациональные.
К 1914 году население города Ново-Николаевска насчитывает 60 000 человек, в 1915 году — 75 000 человек (без учёта переменного состава расквартированных войск). В городе имеются: частная и железнодорожная пристани с ледником для масла на 820 тонн, 8 религиозных учреждений (5 православных, 1 католическая, 1 старообрядческая церкви, 1 еврейская молельня), более 40 учебных заведений (в том числе реальное училище, женская гимназия, четырёхклассное городское, двуклассное железнодорожное и начальные училища), типография, 4 библиотеки, 4 больницы, амбулатории, казначейство, отделения 6 банков и 2 агентства земельных банков (обороты банков около 250 млн рублей), биржа, заводы (Военно-сухарный, чугунолитейные «Т-ва Труд» и «Верман и Петерс», кожевенные, мыловаренные, лесопильные и др.).
С этого времени в Ново-Николаевске начался невиданный по темпам экономический бум: в 1915 году, когда строительство железной дороги Ново-Николаевск — Семипалатинск ещё только подходило к концу, в городе при 70 тысячах населения уже работало 7 банков. Символом того времени стала часовня Святого Николая, которая в этом же году была торжественно открыта на Николаевском проспекте (ныне Красный проспект).
В 1915 году строится железнодорожная станция Новониколаевск II ("с 1960 года — Новосибирск-Южный"), станция Новониколаевск разделяется на станции Новониколаевск I-Пассажирский и Новониколаевск III-Товарный.
В 1916 году Ново-Николаевск был выбран в качестве губернского города для вновь образуемой Алтайской губернии, которую предполагалось образовать в 1917 году. Временное правительство, однако, затем решило сделать губернским городом Барнаул.
С началом первой мировой войны город стал превращаться в огромный тыловой гарнизон. На 1 января 1915 года в нём дислоцировались: 4-я Сибирская стрелковая запасная бригада, 52-я бригада государственного ополчения, команда уездного воинского начальника, четыре Сибирских стрелковых запасных батальона, 707-я пешая Томская дружина государственного ополчения, отделение конского запаса, 146-й и 148-й сводные эвакуационные госпитали, пункт ремонта артиллерийских лошадей. В последующие годы число воинских частей в городе ещё выросло, в 1916 году эти части отправляли на фронт в среднем по 25 000 человек обученного пополнения в месяц. Кроме того, в городе имелся лагерь австро-германских военнопленных на 10 000 человек, в котором на январь 1917 года по факту содержалось около 12 тысяч человек.
После 1917 года.
После Февральской революции состоялись выборы в городское Народное собрание. Параллельно был образован Совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. года в помещение городской управы прибыл вооружённый отряд, который возглавлял один из лидеров большевиков А. Петухов — так власть в городе перешла к Советам.
26 мая 1918 года одно из подразделений чехословацкого легиона, поднявшего вооружённый мятеж на всём пути своего следования после событий 14-25 мая, во главе с капитаном Гайдой свергло советскую власть в Ново-Николаевске, захватив город в результате неожиданной военной операции с участием офицеров местного антибольшевистского подполья. Власть перешла к Западно-Сибирскому комиссариату, который формально подчинялся Временному Сибирскому правительству П. Я. Дербера, но де-факто действовал автономно. Военной администрацией Ново-Николаевска лидеры большевистского городского Совета (Фёдор Горбань, Фёдор Серебренников, Дмитрий Полковников, Александр Петухов и др.) 4 июня 1918 года были расстреляны. Сопротивление былo направленo против советской власти и вооружённых отрядов большевиков. 30 июня 1918 года Западно-Сибирский комиссариат, перебравшийся к тому моменту в Омск, передал свои властные полномочия сформированному коалиционному Временному сибирскому правительству во главе с П. В. Вологодским. В ноябре 1918 года Автономная Сибирь пала в силу тенденции белых сил к дрейфу вправо, централизации и военной диктатуре. Поздней осенью 1919 года войсками 5-й армии Красной Армии был взят Омск, а через месяц колчаковский фронт от Барнаула до Томска фактически распался: оборона Томска и Ново-Николаевска пала в 20-х числах декабря 1919 года. Начался период Красного террора.
После окончания военных действий Гражданской войны в Ново-Николаевске весной 1920 года вспыхнула эпидемия тифа и холеры. Население города в августе 1919 года составляло почти 130 тысяч человек, а в 1920 году уже 67 тысяч. Советское правительство создало Чрезвычайную комиссию по борьбе с тифом «Чека-Тиф». Из Новониколаевска болезни расползались по губернии. Плохо работали государственные учреждения, включая железную дорогу, население испытывало голод. По городу бродили приезжие, которые оставались тут из-за простоя поездов и просили еды и ночлега.
В 1920 году продразвёрстка, идущая в жёстких условиях Красного террора в сёлах хлеборобной части юго-запада Томской губернии, вызывает антибольшевистское восстание крестьян «Сибирская Вандея», которое идёт под лозунгом «За советы без коммунистов». В восставших местностях коммунистические ячейки были полностью уничтожены. Погибло около 150 человек — членов РКП(б) — и члены народной милиции Колывани (центр восстания). Восставшие формируют собственные вооружённые силы и партизанские отряды. На тот момент в Новониколаевске отсутствует постоянный гарнизон Красной армии и защита города организована силами сотрудников ВЧК и народной милиции. Части мятежников захватили близлежащую к городу станцию Чик. Сибревком срочно эвакуирует в Томск все государственные и партийные учреждения. Томску возвращён статус столицы губернии. Из Новониколаевска и Томска против восставших выдвинуты части ВЧК и ЧОН (отряды вооружённых членов партии и активных комсомольцев). Восстание было жестоко подавлено. Было арестовано около 600 человек, к расстрелу были приговорены 250 активных участников.
Чтобы восстановить важнейший транспортный узел, руководство ВЦИК 13 июня 1921 года, посредством Сибревкома решает всё-таки превратить Ново-Николаевск в «новый пролетарский административно-политический центр», на части территорий Томской и Омской губерний формируется Новониколаевская губерния. Здесь вновь располагается Сибревком, сюда из Омска переводятся все сибирские управленческие структуры РКП(б), включая редакцию газеты «Советская Сибирь». а затем, 25 мая 1925 года, Сибревком проводит административную реформу на территории Сибири, создаётся новая административная структура — Сибирский край (с центром в Ново-Николаевске/Новосибирске). В состав были включены бывшие Томская, Омская, Новониколаевская, Алтайская и Енисейская губернии, а также Ойротская автономная область.
С 21 апреля по 16 мая 1923 года проходил крупный показательно-политический судебный Базаровско-Незнамовский процесс, один из первых масштабных на территории Сибири. Подсудимые обвинялись в антибольшевистском заговоре.
Впервые заговорили о переименовании Ново-Николаевска в конце января 1918 года, когда впервые была установлена советская власть. После восстановления советской власти в декабре 1919 года этот вопрос снова начал обсуждаться, предлагалось много вариантов. В декабре 1925 года первый краевой съезд Советов Сибири решил вопрос о новом названии города, и газета «Советская Сибирь» от 10 декабря 1925 года поспешно пишет о переименовании "Новониколаевска" в "Новосибирск". Так как официально город назывался Ново-Николаевск, то в постановлении ВЦИК о переименовании от 12 февраля 1926 года ошибка была исправлена — Ново-Николаевск был переименован в Ново-Сибирск. Однако, как и в прежнем названии города, дефис в названии Ново-Сибирск не прижился в обществе и не использовался.
В ранге административного центра крупнейшей в мире административно-территориальной единицы Новосибирск снова начинает развиваться. Город получает прозвище «Сибирский Чикаго» — с лёгкой руки народного комиссара просвещения РСФСР, академика Анатолия Луначарского, который в конце 1920-х побывал в Новосибирске и так записал свои впечатления от посещения города:
«Если пять лет тому назад Новосибирск представлял собой ещё полудеревню, то сегодня это оригинальный город, выросший в двухсоттысячную столицу и неудержимо мчащийся вперёд, как настоящий сибирский Чикаго».
В 1930 году Кривощёковская слобода была включена в состав территории города, который до этого времени располагался исключительно на правой стороне Оби, и переименована в Заобский район. 30 июля этого же года постановлением ВЦИК из 14 округов Сибирского края и Ойротской автономной области был образован Западно-Сибирский край с центром в Новосибирске.
В те же годы, в 1931—1932 годах, начали строить соцгородок в районе станции Эйхе, где дома для железнодорожников проектировал известный немецкий архитектор Рудольф Волтерс. Небольшой посёлок, построенный в лесочке, оставшемся от строительства Транссиба, в полноценный городок так и не вырос. «Первомайский район развился уже в связи с войной и послевоенными делами, и этот соцгород потонул в общей застройке, его нельзя выделить как самостоятельный объект», — говорит хранитель музея истории архитектуры.
Ещё один город-сад, ровесник первым двум, был запроектирован вокруг будущего завода им. Чкалова — он был заложен в 6 км от Новосибирска, что вполне соответствовало концепции, и построен фактически на болотах в районе станции Ельцовка. Проект этого соцгородка, разработанный на основе немецких проектов для Новокузнецка, не сохранился, но сотрудникам музея известно, что по нему было построено только четыре здания: два дома в начале улицы Республиканской и два — на улице Трикотажной, 49 и 49"а".
В 1934 году на строительстве Дворца науки и культуры (ныне театр оперы и балета) завершилось сооружение купола, разработанного московским инженером Б. Ф. Матэри. Лежащий на опорном железобетонном кольце, которое, в свою очередь, опирается на стоящие по кругу колонны, этот купол был создан как уникальная монолитная железобетонная конструкция диаметром 55,5 м, с толщиной стенок 8 см. Отношение толщины скорлупы куриного яйца к его диаметру составляет 1/250, а у детища Матэри этот показатель составил 1/750. Здание Оперного театра становится символом современного Новосибирска.
В 1936 году самое крупное тогда предприятие Новосибирска завод «Сибмашстрой», где выпускались льнотрепалки и насосы типа «Комсомолец», сменило профиль, директора и название. Оно было преобразовано в «предприятие авиационной промышленности № 153», став таким образом заводом по выпуску истребительной авиации. Дело в том, что завод создавался для массового производства только одной модели конструктора Николая Поликарпова — И-16, который сегодня считается первым в мире серийным высокоскоростным низкопланом с убирающимся в полёте шасси.
Завод, получивший в 1939 году право называться именем Валерия Чкалова (И-16 называли «самолётом Чкалова» за то, что Чкалов его сам испытывал и сам отстаивал перед Сталиным как родоначальника нового вида боевой авиации), в годы Великой Отечественной войны стал одним из основных поставщиков истребительной авиации. В 1944 году из Новосибирска на фронт уходило по 17 истребителей в сутки, хотя более половины работавших на Чкаловском заводе составляли 12—14-летние подростки из пригородных деревень. Они трудились в условиях жесточайшей дисциплины за 700 граммов хлеба в день — такова цена девиза «Полк в сутки», с которым Новосибирск вошёл в историю Второй мировой войны.
28 сентября 1937 года ЦИК СССР утвердил Постановление ВЦИК о разделении Западно-Сибирского края на Новосибирскую область с центром в Новосибирске и Алтайский край с центром в Барнауле. Впоследствии из Новосибирской области были выделены Кемеровская (26 января 1943 года) и Томская области (13 августа 1944 года).
После 1940 года.
С 21 августа 1943 года по 3 июня 1958 года Новосибирск являлся самостоятельным административно-хозяйственным центром со своим особым бюджетом и относился к категории городов республиканского подчинения РСФСР.
25 сентября 1948 года на северной окраине Новосибирска основан секретный завод по выпуску урановой продукции, который назывался предприятие № 80 или завод химконцентратов. Примыкавший к нему район называли по тогдашней терминологии Соцгородком за особый режим снабжения и особое отношение к нему со стороны властей (курировал проект Л. Берия). В 1951 году на 80-м «ящике» начался выпуск урана, который на первых порах выплавлялся открытым способом.
Идея создания в Новосибирске Сибирского отделения АН СССР была воплощена в жизнь в 1957 году, после того как руководитель страны Никита Хрущёв одобрил план трёх крупнейших советских учёных: «отца» противотанковых кумулятивных снарядов Михаила Лаврентьева, математика Сергея Соболева и физика-механика Сергея Христиановича. На окраине Новосибирска, по мысли этих научных деятелей, был возведён Академгородок.
Эвакуированное население повлияло не только на развитие науки и искусства, но и на общую демографическую ситуацию — 2 сентября 1962 года в Новосибирске был официально зарегистрирован миллионный житель.
В 1960-е годы Западно-Сибирская железная дорога под руководством её первого начальника Н. П. Никольского пережила технологическое обновление, многие элементы которого носили революционный характер. На смену паровозам стали приходить тепловозы и электровозы, родилась современная система пассажирского железнодорожного сообщения.
В 1969 году местный зоопарк, организованный в 1947 году, возглавил ветеринарный фельдшер Ростислав Шило.
В августе 1972 года в Новосибирске побывал с визитом Генеральный секретарь ЦК КПСС Леонид Брежнев. В разговоре с ним первому секретарю Новосибирского обкома партии Фёдору Горячеву удалось доказать необходимость скорейшего строительства Новосибирского метрополитена — первого в Сибири. Во время проектирования будущего сооружения главный инженер проекта С. В. Цыганков и инженер К. П. Виноградов предложили мостовой переход через Обь на 14 опорах — так состоялось рождение самого длинного метромоста в мире. 28 декабря 1985 года новосибирский метрополитен был принят в эксплуатацию Государственной комиссией, а 7 января 1986 года метрополитен официально открыл свои двери для пассажиров.
26 сентября 1976 года бывший пилот, угнавший с аэродрома Новосибирск-Северный самолёт Ан-2, протаранил на нём пятиэтажный жилой дом на улице Степной, 43/1. Погибли 11 человек.
28 апреля 1982 года опубликован указ Президиума Верховного совета РСФСР о награждении Новосибирска орденом Ленина, а в феврале 1990 года Новосибирску присвоен статус исторического города как центра науки и культуры Сибири.
6 апреля 1987 года учреждён ежегодный праздник — День города Новосибирска. Самый первый День города Новосибирск отмечал 4 октября 1987 года. Этот день оказался самым холодным за всю историю праздника — температура опустилась до нулевой отметки, выпал первый снег. На следующий год праздник был перенесён на июнь. С 1995 года День города официально празднуется в последнее воскресенье июня.
В 1993 году первым мэром, избранным жителями, стал Виктор Толоконский.
13 мая 2000 года указом Президента РФ Владимира Путина был образован Сибирский федеральный округ, центром которого был назначен Новосибирск.
XXI век.
В 2015 году Новосибирску присвоено почётное звание «Город воинской и трудовой Славы».
2 июля 2020 года Новосибирску присвоено почётное звание «Город трудовой доблести».
В 2023 году в Новосибирске отменили прямые выборы мэра, это был самый крупный город России, где ещё оставалась возможность выбирать градоначальника путём прямого волеизъявления горожан.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Новосибирск расположен на Западно-Сибирской равнине, на обоих берегах реки Обь. Географические координаты города: 55 градусов северной широты, 83 градуса восточной долготы. На данной широте расположены такие города, как Калининград, Москва, Челябинск, Омск. С севера на юг, от Заельцовского парка до Морского проспекта, город растянулся на 43 километра, с запада на восток его протяжённость равняется 25 километрам. В городе 1941 улица, при этом 493 улицы носят названия, которые встречаются только в Новосибирске, общая длина которых — 1400 километров.
Геологические особенности городского рельефа характеризуются тем, что город и окрестности расположены на мощном твердоскальном фундаменте, покрытом толщей осадочных пород: глиной, гальками, песком. Местами на поверхность выходят фрагменты фундамента тектонической структуры — Томь-Колыванской складчатой зоны, — которые и формируют современный рельеф. Во второй половине четвертичного периода на этой территории началось медленное поднятие земной коры, продолжающееся и в настоящее время. Из-за этого в городе могут происходить землетрясения малой амплитуды (сильные исключены), силой 2—3 балла по шкале Рихтера. Последнее землетрясение 19 марта 2013 года было незначительным — менее 2-х баллов.
Строение земной поверхности характеризуется расположением Новосибирска на Приобском плато в районе реки Оби. Левобережная часть имеет плоский рельеф, максимальная высота находится в районе площади Карла Маркса — 151 м. Правобережная часть, в свою очередь, изрезана множеством балок и оврагов, относящихся к периферийной части Салаирского кряжа. Максимальная высота правобережья — 214 м. Крупной проблемой Новосибирска является овражная эрозия, занимающая территорию около 2 тысяч гектаров: в городской черте 150 крупных и мелких оврагов, развитию которых способствует хозяйственная деятельность.
Климат.
Новосибирск находится в континентальной климатической зоне. На климат города влияет его географическое положение: так как он расположен восточнее Москвы на 3000 км и северо-западнее Улан-Батора на 2000 км, в его климате в основном проявляется суровая континентальность Азиатского материка, хотя и ощущается смягчающее воздействие Атлантики. Равнинность территории позволяет свободно распространяться как волнам холода с севера, так и волнам тепла — с юго-запада. В связи с этим зимой могут отмечаться как сильные морозы, так и кратковременные оттепели.
Долгота светлого времени суток на широте Новосибирска изменяется от 7 часов 9 минут в период зимнего солнцестояния (около 21 декабря) до 17 часов 23 минут в период летнего солнцестояния (около 21 июня). Средняя продолжительность солнечного сияния за год составляет 2088 часов. Для сравнения, в Казани — 1916 часов, в Москве, расположенной на той же широте, — всего 1568 часов. Однако случаются значительные отклонения от нормы: аномально «солнечным» был 2011 год, когда общее количество часов солнечного сияния составило 2308. 1972 год оказался наиболее пасмурным — 1691 час. Минимальные значения солнечного сияния выпадают на период с ноября по январь, максимальное — на июнь и июль.
За период 1966—2013 годов средняя годовая температура воздуха в Новосибирске составила +1,3 °C. Для города характерны большие колебания среднемесячных (38 °C) и абсолютных (90 °C) температур воздуха. Средняя месячная температура воздуха января равна − −17,7 °C, средняя июльская температура — 19,3 °C. Абсолютный минимум был зафиксирован 9 января 1915 года — −51,1 °C. Абсолютный максимум 7 июня 2023 года — 37,3 °C. Для Новосибирска, как крупного города, характерно такое явление, как формирование «острова тепла», когда температура на его территории выше на 1—4 °C по сравнению с прилегающей территорией. Весной городские районы прогреваются быстрее, а летом температуры в городе выше на 0,7 °C.
Среднегодовое количество осадков составляет 460 мм. Годовые суммы формируются в основном за счёт осадков тёплого периода. Атлантический воздух достигает Новосибирска значительно иссушенным, арктический содержит мало влаги, тропический — из районов Средиземного моря и Индийского океана — проникает на территорию города редко, поэтому общее количество осадков в Новосибирске значительно ниже по сравнению с Казанью (на 30 %) и Москвой (на 60 %), расположенных на той же широте. Минимум осадков приходится на февраль — март (17 мм). Максимальное значение приходится на июль — 63 мм. Максимальная высота снежного покрова обычно не превышает 80 см.
Климатическая весна в Новосибирске обычно начинается в середине — конце марта. Примерно через 3 недели начинается разрушение устойчивого снежного покрова. Продолжительность весны составляет 70—75 дней. Она характеризуется обилием солнечного света, неустойчивостью погоды, со средней температурой 6,8 °C. Весенние осадки составляют в среднем 13,8 % от годового количества. В апреле выпадает в среднем 24 мм осадков, в мае — 35 мм. Преобладают ветры южного направления, полуясное состояние неба.
Климатическое лето начинается обычно 1 июня, а заканчивается в конце августа. Продолжительность лета — примерно 90 дней. Самым тёплым летним месяцем является июль (19,4 °C), он является единственным месяцем, во время которого ни разу не были зафиксированы отрицательные температуры воздуха. Средняя температура лета составляет 17,5 °C. В летний период увеличивается относительная влажность воздуха, достигая в августе 74 %. Очень редки периоды засушливости (в среднем не более 5 дней в июле и не более 1 дня в другие месяцы). Летние месяцы характеризуются повышенным количеством осадков (41,3 % от годового количества). Преобладают южные ветры.
Климатическая осень наступает в самом конце августа, длится 75—80 дней, заканчиваясь в середине ноября. Средняя температура равна 6,2 °C и сильно падает от месяца к месяцу: от августа к сентябрю на 6 °C, от сентября к октябрю — почти на 8 °C. За осень в среднем выпадает 80 мм осадков в виде дождей и снега. В целом на осень приходится около 28 дождливых дней, с твёрдыми осадками — 10 дней, смешанными — 7. Преобладают южные, юго-западные и западные ветра. Для конца сентября характерен так называемый период золотой осени или «бабьего лета», когда устанавливается сухая и тёплая погода. В этот период в ночные и утренние часы уже прохладно, но дневные температуры достигают 20—25 °C.
Климатическая зима в Новосибирске наступает в середине ноября, а заканчивается в середине-конце марта. Длится 120—130 дней. Середина ноября характеризуется образованием устойчивого снежного покрова, который лежит всю зиму. Три центральных зимних месяца (декабрь — февраль) имеют среднюю температуру воздуха около и ниже −15 °C, а самый холодный месяц — январь −16,5 °C. Пограничные месяцы (ноябрь и март) на 8 °C теплее. Преобладают южные и юго-западные ветры.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Новосибирске наступает в 13:28.
В 1924—1956 годах официальная граница между 5-м и 6-м часовыми поясами проходила по левобережью Оби на расстоянии около 10 км от реки и пересекала железную дорогу между бывшими станциями Толмачёво (ныне город Обь) — это был 5-й пояс — и Кривощёково (6-й пояс). С 1 марта 1957 года граница 6-го часового пояса, где применялось время МСК+4 (UTC+7), стала проходить по западной границе Новосибирской области.
C 23 мая 1993 года Новосибирская область перешла на время МСК+3 (в летний период вместо UTC+8 стало действовать время UTC+7, в зимний — вместо UTC+7 стало действовать UTC+6).
С 27 марта 2011 по 25 октября 2014 года в Новосибирске постоянно действовало время UTC+7, а с 26 октября 2014 по 23 июля 2016 года — UTC+6, разница с Москвой составляла 3 часа.
24 июля 2016 года Новосибирская область вернулась в часовую зону МСК+4 (UTC+7).
Гидрография.
Через Новосибирск протекает одна из крупнейших рек мира Обь — типичная равнинная река. Её ширина в пределах города составляет 750—850 м, а глубина — до 3 м и более. Замерзает обычно в ноябре, а вскрывается в начале мая, однако её водный режим регулируется сбросом воды из водохранилища. Ниже плотины новосибирской ГЭС зимой наблюдается полынья длиной 20-30 километров. В городской черте наиболее крупный правый приток Оби — река Иня́. Другие притоки — Ельцо́вка 1-я, Ельцо́вка 2-я, Зыря́нка, Ка́менка, Ельцо́вка, Плющи́ха, Тула́, Пашенка — в черте города мелководны и существенно загрязнены.
Каменка, протяжённостью 24 километра, берёт начало в районе посёлка Ленинский на территории Новосибирского района; впадает в Обь в районе старого железнодорожного моста. На территории города река убрана в железобетонный коллектор протяжённостью около 5 км, а её русло замыто песком. Плющиха, длиной 12 км, впадает в реку Иня. Ельцовка 1-я — самая короткая из всех водных объектов города. Её протяжённость — 6,5 км. Водосборный бассейн полностью расположен в черте города. Тула протекает в левобережной части Новосибирска и является самой загрязнённой рекой города. Основные загрязнители — крупнейшие городские предприятия. Ельцовка 2-я протекает по территории Калининского, Заельцовского районов в северо-восточной части Новосибирска.
С юга к городу примыкает Новосибирское водохранилище (Обское море), созданное в 1957 году. Его площадь составляет 1070 км², максимальная ширина 18 км, длина — 185 км, наибольшая глубина — 25 м. Ледостав и вскрытие водоёма наступает на одну-две недели позже, чем на реке Обь. Толщина льда на водохранилище достигает порой 100—150 см. Летом вода прогревается до 20-23 градусов.
Наличие крупной реки, с широкой долиной, рассекающей город на две части, во многом предопределило характер развития и использования территории и породило проблему связанности частей города. Недостаточное количество мостов и их пропускная способность характеризуют общее состояние неразвитости транспортной инфраструктуры Новосибирска.
Экология.
Основные источники загрязняющих выбросов в атмосферу: выхлопные газы автотранспорта — 66 %, промышленность — 4,5 %, коммунальные котельные (4 %), частный сектор. Воздух загрязнён: диоксидом углерода, бензапиреном, диоксидом и фтористым азотом, фенолом, аммиаком, формальдегидами. В начале 2023 года КБ Стрелка включило Новосибирск в число наиболее загрязнённых городов страны, разместив его на 3-м месте в списке, а его город-спутник Бердск на 5-м.
Экологическую ситуацию усугубляет сброс отходов промышленными предприятиями в реки Иня и Обь.
Пока в Новосибирске работает лишь 1 завод, принимающий ТБО. Экологи видят решения возникших проблем в: открытии мусороперерабатывающих заводов; оборудовании промышленных предприятий очистными установками; переходе котельных с угля на другой вид топлива; запрете на вырубку лесов.
В Новосибирске газификация частного сектора была включена в план городского строительства. Оказалось, что выбросы печных труб загрязняют воздух не меньше, чем все ТЭЦ города. На газовое топливо планируется перевести коммунальные котельные и общественный транспорт.
В 2022 г. разработан проект по озеленению города и прокладке экотроп.
Символика.
Герб.
Герб представляет собой геральдический щит, в скошенном слева зелёном и серебряном поле которого лазоревая левая перевязь, справа окаймлённая серебром, и поверх всего — нитевидный пояс, расторгнутый перевязью и сомкнутый присоединённым сверху золотым полукольцом (стилизованное изображение моста через Обь). Щит увенчан золотой башенной короной о пяти видимых трёхконечных зубцах. Щитодержатели — чёрные соболи с червлёными (красными) языками, серебряными носами, горлами и когтями; уши соболей внутри тоже серебряные. Подножие — волнисто просечённая зелёная, лазоревая и серебряная лента с серебряной нитью, разделяющей зелень и лазурь; посередине на подножии — червлёный лук поверх двух чёрных, с червлёными наконечниками и оперением, опрокинутых стрел.
Чёрно-серебристый тонкий пояс на щите герба символизирует Транссибирскую железнодорожную магистраль. Количество зубцов на короне определяет статус населённого пункта, подчёркивая, что Новосибирск — областной центр. Соболя, лук и стрелы заимствованы с исторического герба Сибири.
Флаг.
Флаг города Новосибирска представляет собой полотнище, разделённое по диагонали из правого верхнего в левый нижний угол голубой перевязью с белыми волнами. Левое верхнее поле флага — зелёное. Правое нижнее поле флага — белое. Цвета флага заимствованы из городского герба и означают: зелёное поле — здоровье, природные богатства Сибири, белое поле — чистоту и снега Сибири. Голубая перевязь с белыми волнами — река Обь, на которой стоит город. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.
Кроме того, может использоваться вариант флага — так называемый народный флаг: от официального отличается тем, что в верхнем правом углу располагается городской герб.
Административное деление.
Современный Новосибирск разделяется на 10 административных районов, в которых исторически условно выделяют жилмассивы, микрорайоны и посёлки в городской черте. Причём данные условные образования могут одновременно находиться на территории нескольких административных районов (например, Тихий центр находится в Железнодорожном и Центральном районе, а Золотая Нива в Октябрьском и Дзержинском).
Численность населения и площадь административных районов Новосибирска на год:
Генеральный план города.
В 1938 году была установлена городская черта, в пределах которой площадь города составляла 351,7 км², в 1959 году в связи со строительством Академгородка территория города была расширена до 476,9 км². Современная территория города складывается из собственно Новосибирска (492,94 км²), а также расположенного к северу от города территориально не связанного с основной частью городской территории промышленно-жилого микрорайона Пашино площадью 12,68 км².
Генеральный план Новосибирска до 2030 года предусматривает увеличение территории города до 635,5 км². Преимущественными направлениями роста территории города будет юго-западное направление со включением в состав Новосибирска посёлка Краснообск и ряда сельских территорий, в результате чего левобережные части Кировского района и район Левые Чёмы соединятся. Другим главным направлением территориального расширения города будет север, в результате чего территории, в настоящее время отделяющие микрорайон Пашино от Новосибирска, войдут в состав города, и Пашино сольётся с Новосибирском.
Население.
Численность населения.
Новосибирск является третьим по численности населения городом России. Миллионный житель города родился 2 сентября 1962 года. Новосибирск в XXI веке стал первым из российских городов (после Москвы и Санкт-Петербурга), превысившим полуторамиллионное значение численности населения.
За счёт маятниковой миграции из пригородов население Новосибирска днём прирастает не менее чем на 100 тысяч человек.
Национальный состав.
За последние годы численность населения Новосибирска стабильно увеличивается также за счёт роста международной миграции с государствами-участниками СНГ, а также роста межрегиональной миграции.
Демографические показатели.
С 2010 по 2018 год в городе наблюдался естественный прирост населения, но далее, как и по всей стране, рождаемость начала снижаться и в 2019 году смертность превысила рождаемость. В 2020 и особенно в 2021 году коэффициент смертности резко увеличился в связи с пандемией COVID-19. Новосибирск остаётся центром притяжения мигрантов из Сибири и Центральной Азии. Миграционный приток и естественный прирост населения позволили Новосибирску перешагнуть отметку в 1,6 млн человек к 2017 году.
Возрастной состав
Половой состав
У различных национальностей, проживающих в Новосибирске, наблюдаются серьёзные отличия в соотношении полов. Так у русских на 100 женщин приходится 81 мужчина, у украинцев — 87, у татар — 86, у немцев — 90. В то же время у узбеков на 100 женщин приходится 360 мужчин, у таджиков — 469, китайцев — 640, у турок — 2060.
Браки и разводы.
Количество брачных союзов, заключаемых в 2020, выше количества расторгнутых браков. Такую информацию предоставило местное отделение ведомства Росстат. В первый квартал 2020 года на территории области заключено 3188 браков, расторгнуто 2019 браков. Следовательно, на 100 браков приходится 63 развода. Такая ситуация прослеживается по остальной Сибири.
Информация по районам.
Город разделён на десять административных районов: Дзержинский, Железнодорожный, Заельцовский, Калининский, Кировский, Ленинский, Октябрьский, Первомайский, Советский, Центральный. Внутри районов выделяют жилые массивы, микрорайоны, внутренние посёлки. Количество улиц — 1941.
Общее число обитателей по районам распределено неравномерно. Самым многочисленным является Ленинский — проживает 302 803 горожанина. Второе место — Октябрьский — 225 879 жителей. На третьем месте — Калининский — 200 694. Наименее населённый район — Железнодорожный, насчитывает 64 972 горожанина.
Миграция.
Вместе с естественным приростом снижается уровень миграционных потоков. В Новосибирске на 2019 год насчитывалось 45 503 прибывших. Уехало — 32 454. Миграционный прирост составил 13 049 человека.
2020 год — показатели снизились. Число прибывших людей составило 24 075, убывших — 22 039. Прирост составляет 2036 человек. Вопреки положительному значению параметра, наблюдается заметное снижение.
Значительную часть притока населения обеспечивает внутрирегиональная миграция, миграция граждан стран-участниц СНГ и соседних регионов.
Новосибирская агломерация.
Новосибирская агломерация — седьмая по величине агломерация России, её население на 2010 год, по оценке Правительства РФ, составляло 1,997 млн человек (по оценке учёных, население на 2017 год составило 2,08 млн человек). В зависимости от этапа формирования, агломерацию относят к группе развитых. Новосибирская агломерация является наиболее значимым межрегиональным центром социально-экономического развития и притяжения для всего макрорегиона Сибирь.
В Новосибирскую агломерацию входят города Бердск, Обь, Кольцово, посёлок городского типа Краснообск, ближайшие к городу сёла Новосибирского района (первый пояс). Во второй пояс входят город Искитим, Новосибирский район и части смежных сельских районов. Всего на территории агломерации находится 5 городских округов и 7 муниципальных районов, в состав которых входят 10 городских поселений, 110 сельских поселений, 457 сельских населённых пунктов с населением более 2 млн человек. Общая площадь агломерации составляет 36,86 тыс. км² или 21 % от площади Новосибирской области.
Агломерация может стать одной из пилотных проектов развития города и области.
Экономика.
Общее состояние.
Новосибирск является одним из передовых российских городов по развитию экономики. К преимуществам города относят его привлекательность как макрорегионального центра Сибири и постиндустриальный тип развития. Отличительной особенностью экономики города является её диверсифицированность: отсутствие монополий, активное развитие малого и среднего предпринимательства, наличие многих отраслей хозяйства.
После периода сильного экономического спада 1990-х гг. Новосибирск стал крупным перераспределительным центром полутеневого импорта, что привело к росту занятости в малом бизнесе и секторе услуг. В период экономического роста 2000-х ускорилось развитие города, как центра услуг и пищевого импортозамещения. Согласно исследованию экономико-географа Натальи Зубаревич, на современном этапе Новосибирск практически утратил промышленную специализацию, развивая взамен сектор услуг, транспорт, логистику и науку.
По объёму экономики Новосибирск входит в число крупнейших мировых экономических центров: исследовательская организация McKinsey Global Institute в 2010 году включила его в список 600 крупнейших городов мира, производящих 60 % глобального ВВП. Согласно исследованиям компании, валовой продукт Новосибирска составил 15 млрд долларов (15 тыс. долларов на одного жителя).
Согласно исследованию фонда «Институт экономики города», в 2015 году валовой городской продукт Новосибирской агломерации составил 50,8 млрд международных долларов (третье место по стране) или 21,6 тыс. международных долларов в пересчёте на одного жителя агломерации. В рейтинге крупнейших по экономике городов — столиц регионов России за 2015 год — Новосибирск занял 5 место. Валовой городской продукт (ВГП) города составил 748 млрд рублей. В расчёте на душу населения ВГП составил 483,2 тыс. рублей (36 место).
Город концентрирует более 55 % населения Новосибирской области, при этом его вклад в ВРП области составляет более 70 %. В Новосибирске сосредоточено большинство крупнейших компаний Новосибирской области во всех секторах экономики: торговле, транспорте и логистике, промышленности, банковском секторе, энергетике, строительстве, информационных технологиях, жилищно-коммунальном хозяйстве, геологоразведке и др. Среднегодовая численность работников организаций составляет 421,2 тысяч человек. По данным Новосибстата по состоянию на 1 июля 2017 года в Новосибирске количество предприятий составило 105 105, а индивидуальных предпринимателей зарегистрировано 47 141 человек. По оценке РБК в 2008 году Новосибирск занимал третье место в списке самых привлекательных для бизнеса городов России (в 2007 году — 13-е место).
Промышленность.
Новосибирск является одним из крупнейших промышленных центров Западной Сибири. Для него характерна сверхвысокая концентрация промышленного производства; три четверти всей промышленной продукции Новосибирской области производится в городе. Институт территориального планирования «Урбаника» в 2013 году оценил общий объём промышленного производства города в 158,3 млрд рублей, поместив Новосибирск на 43 место в рейтинге промышленных городов России. Основу промышленного сектора города составляют порядка 230 крупных и средних в основном высокотехнологичных предприятий. Ведущими отраслями промышленности являются энергетика, газоснабжение, водоснабжение, металлургия, металлообработка, машиностроение — на их долю приходится 94 % всего промышленного производства города.
Крупнейшими промышленными компаниями города являются: Региональные электрические сети, Новосибирский завод химконцентратов (атомная промышленность), Сибирская продовольственная компания, комбинат полуфабрикатов «Сибирский Гурман», компания «Проксима», птицефабрика «Октябрьская», КДВ Новосибирск (пищевая промышленность), Новосибирский стрелочный завод, Элсиб, НИИ измерительных приборов — Новосибирский завод им. Коминтерна (машиностроение, радиотехника), Новосибирский приборостроительный завод (машиностроение), Новосибирский металлургический завод имени Кузьмина (чёрная металлургия), завод «Феррум» (чёрная металлургия), ВПК-Ойл, Сибиар (химическая и нефтехимическая промышленность), «Сибирское стекло» (стекольная промышленность), Газпром межрегионгаз Новосибирск (распределение и реализация газа).
Торговля и услуги.
Потребительский рынок вносит существенный вклад в экономику Новосибирска, занимая одно из ведущих мест в её отраслевой структуре. Торговая сеть города насчитывает более 8,5 тысяч предприятий, в том числе 4,1 тыс. стационарных объектов розничной торговли, 3,2 тыс. мелкорозничных объектов и 9 рынков. Обеспеченность населения торговыми площадями составляет 1850 м² на 1000 жителей. Оборот розничной торговли за 2016 год составил 278 365,3 млн рублей.
Новосибирск является одним из крупнейших в стране центров оптовой торговли, с развитой логистической инфраструктурой: в 12 километрах от города создан промышленно-логистический парк общей площадью 2000 га. Другими крупными компаниями города в области ритейла являются: Восточная техника, Мясотрейдинг, компания «Капитал», Посуда-Центр, топливная компания «Нафтатранс плюс», Геба, УралСибТрейд Сибирский регион, Металлсервис-Сибирь, ГК «Обувь России», ТД «Минский тракторный завод-Сибирь», компания «Колорлон», Сибпромснаб, Рич Фэмили, ДМС, СНС Новосибирск, Новосибирская аптечная сеть, Парфюм Новосибирск, компания «Электрокомплектсервис», ДНС Дельта-Новосибирск, Альфа Ритейл Компани, Сибметснаб, Новосибирская Топливная Корпорация, Агротрак, Химметалл, МСВ-Новосибирск, Новый Мир, МегаТорг (Быстроном), Газпромнефть-Терминал, АС-Система Комплекс, Лаки Стар, Сибтракскан, Приосколье-Сибирь, Сармат.
Торгово-развлекательный центр «Ройял парк» в 2008 году признан лучшим крупным торговым центром России. Также в Новосибирске находится крупнейший торгово-развлекательный центр за Уралом ТРЦ «Аура», который относится к суперрегиональным торговым центрам; он был построен 18 марта 2011, его общая площадь составляет более 150 тысяч квадратных метров, общая сумма инвестиций превышает 150 млн евро; ТРЦ построила турецкая компания «Ренейссанс Девелопмент». Якорными арендаторами ТРЦ являются гипермаркет «Оʼкей» и кинотеатр «Формула кино» с развлекательным центром «Космик». Помимо «Ауры» в городе к суперрегиональным торговым центрам относится «МЕГА» общей площадью 130 тыс. м² (в качестве якорных арендаторов ТЦ выступают IKEA (до 2023 года), гипермаркеты Леруа Мерлен и Ашан), «Галерея Новосибирск» общей площадью 125 тыс. м². В городе действуют многочисленные продовольственные супермаркеты, в том числе сетевые, а также крупные специализированные торговые центры по продаже непродовольственных товаров (мебели, одежды, строительных и отделочных материалов и т. д.).
Крупные торговые центры города (свыше 100 магазинов, по данным электронного справочника 2ГИС): «Большая медведица», «Аура», «Галерея Новосибирск», «МЕГА», «Ройял Парк», «Сибирский молл», «Версаль», «Континент» (на Троллейной), «Юпитер», «Москва», «Калейдоскоп», «Олимпия», «Сан Сити».
Гипермаркеты: «Магнит» (2), «О’Кей» (2), «Ашан» (3), «METRO Cash &amp; Carry» (3), «Лента» (7).
Сетевые супермаркеты (крупные сети): «Магнит», «Пятёрочка», «Ярче», «Мария-Ра» (94), «Сибириада» (23), «Лидер экономии» (18), «Быстроном» (11).
Более 30 автоцентров и автосалонов Новосибирска представляют все основные автомобильные марки мира (в том числе Alfa Romeo, Bentley, Infiniti, Porsche и другие).
Транспорт.
Новосибирск — крупнейший транспортный узел Сибири: через него проходят Транссибирская магистраль, железные и шоссейные дороги. В Новосибирске расположено управление Западно-Сибирской железной дороги. Город связывает Сибирь, Дальний Восток, Среднюю Азию с европейскими регионами России. Человеческие и торговые потоки в значительной степени способствуют развитию города. Новосибирск является также речным портом.
Междугородный и международный транспорт.
Водный транспорт.
Пересечение водных и наземных путей стало дополнительным фактором роста города. Речной порт находится в непосредственной близости от моста через Обь в Железнодорожном районе города. В Новосибирске до 2019 года находилось управление Западно-Сибирского речного пароходства. Навигация на Оби состоит из перевозки транзитных грузов на дальние расстояния и добычи песка.
Регулярные пассажирские перевозки осуществляются по маршрутам «Новосибирск (Речной вокзал) — остров Кудряш — Ягодная — Черёмушки — Новая заря — Бибиха — Седова заимка» и «Новосибирск (Речной вокзал) — Бердск (Старая Пристань)». Туристические речные маршруты сейчас существуют только до Томска и по Обскому морю до Завьялово. Пассажирские суда отправляются от здания Новосибирского речного вокзала, построенного по проекту архитекторов А. А. Воловика, Ю. А. Захарова, М. М. Пирогова и принятого в эксплуатацию в 1974 году. Вследствие произошедшего 7 марта 2003 года сильного пожара часть здания получила сильные повреждения и была признана не подлежащей восстановлению. После проведённой реконструкции здание речного вокзала стало использоваться как обычный бизнес-центр, а билетные кассы были размещены непосредственно на прилегающем причале.
Проход судов выше и ниже по течению реки Обь через плотину Новосибирской ГЭС осуществляется через находящийся в черте города судоходный канал с расположенными на нём шлюзами.
Железнодорожный транспорт.
Новосибирск является крупным железнодорожным узлом. Своим рождением он обязан строительству Транссибирской магистрали в 1893 году. Сегодня, кроме Транссиба, в Новосибирске сходятся железные дороги алтайского (Турксиб, движение открыто в 1913 году) и кузбасского (построена в 1930-х гг.) направлений.
На территории Новосибирска находятся два железнодорожных моста через реку Обь:
Также существует железнодорожный мост через реку Иня.
На территории города находятся 7 крупных железнодорожных станций, осуществляющих грузовые и пассажирские перевозки:
Также в черте города находятся несколько грузовых станций и пассажирских остановочных пунктов. В непосредственной близости от города находятся также станции Иня-Восточная и Речкуновка.
Железнодорожный вокзал станции Новосибирск-Главный — один из самых крупных в стране и является архитектурной достопримечательностью города. Согласно замыслу авторов проекта, его здание воспроизводит форму старинного паровоза.
Сеть остановочных платформ пригородных поездов насчитывает свыше четырёх десятков в городе и ближайших пригородах, в том числе фактически неиспользуемые Чемской и 13 километр. Электропоезда отправляются от станции Новосибирск-Главный по пяти направлениям:
Последние два направления полностью дублируют друг друга в черте города.
Имеется неиспользуемая с 2005 года ветка в Красный Яр, с ответвлением в Пашино и ветка в посёлок Криводановка. Также имеется ряд грузовых веток, обслуживающих крупные промышленные предприятия, наиболее протяжёнными из которых является ответвления на 15 Центральный авторемонтный завод, заводы «Север», «Сибирское стекло», Новосибирский приборостроительный.
По состоянию на 2017 год платформы принимают от 4 (на Жеребцовской ветке) до 15 (на южном направлении) пар электропоездов в день. Существует проект организации городской электрички от станции Инская до станции Новосибирск-главный через левобережные районы Новосибирска, используя действующие станции Чемской и Клещиха для улучшения транспортного обслуживания новопостроенных жилмассивов. До 90-х годов прошлого века это направление использовалось для пассажирских перевозок по маршруту Обь — Инская — Издревая, но в связи с неправильным графиком движения и упадком работы промышленных предприятий пассажирское движение было отменено, а платформы ликвидированы.
Автомобильный транспорт.
Автомобильные шоссе идут из города в 6 направлениях:
В городе имеется три автомобильных моста через Обь: Димитровский, Октябрьский, Бугринский. Дополнительная переправа — через плотину ОбьГЭС. Ведётся строительство четвёртого моста в створе улиц Ипподромской и Станционной (группой «ВИС»). В Новосибирском районе у посёлка Мочище находится Северный мост через Обь. Он используется транзитным транспортом и жителями Новосибирска для выезда из города. В черте города расположены 2 крупных автомобильных моста через реку Иня.
Транспортная ситуация Новосибирска осложнена нехваткой мостов, путепроводов над железными дорогами, многоуровневых транспортных развязок, и объездных путей для транзитного транспорта.
До 1991 года многоуровневые развязки были построены только на подходах к возведённым к тому времени мостам через Обь (но только на правом берегу). При строительстве Ипподромской магистрали в разных уровнях были сделаны её пересечения с основными улицами. На всех этих развязках используются светофоры в силу перегрузки транспортом или несовершенства их организации. В конце 2000-х годов построены две развязки на Бердском шоссе вблизи моста через реку Иня. Они обеспечили лёгкий поворот в Первомайский район и на Ключ-Камышенское плато. В начале 2010-х годов достроена эстакада — дублёр Красного проспекта над площадью, получившей имя инженера Будагова. Построенная эстакада никоим образом не решила проблемы пробок на названной площади. В 2014 году вместе с Бугринским мостом введены развязки, подключающие мост к улицам Ватутина и Большевистской. Остальные развязки находятся за границами города или построены для обеспечения подъезда к торговым центрам.
Город рассечён крупными железными дорогами, на пересечениях с железнодорожными путями построено довольно мало путепроводов. Основные шоссе проходят вдоль промзон и имеют множество одноуровневых переездов, в том числе и оборудованных шлагбаумом. Станционная улица пересечена железными дорогами в 5 местах, направление Богдана Хмельницкого-Тайгинская-Восточное шоссе также имеет 5 переездов. Сильные пробки образуются на въезде в город по улице Кедровая в месте пересечения её веткой к карьеру «Мочище». В Ленинском районе затруднено пересечение автотранспортом пассажирского хода транссибирской магистрали: два пересечения одноуровневые (Бетонный переезд и Порт-Артурский переезд), а тоннель под путями на пл. Труда перегружен. На правом берегу в похожей ситуации оказывается Первомайский район: первый въезд в район узкий, извилистый, и зажат между берегом Ини и платформами станции Иня-южная, второй въезд по улице Одоевского выполнен в одном уровне с железной дорогой (Матвеевский переезд). Все переезды через крупные железные дороги находятся вблизи крупнейших городских магистралей — Широкой улицы и Бердского шоссе. В момент закрытия переездов очереди из автомобилей собираются на магистралях, что провоцирует пробки.
Два пересечения Алтайской ветви и одно пересечение Транссибирской магистрали проложены по берегу реки под железнодорожным мостом с образованием петли на дороге. Такое пересечение в районе Хилокской и Троллейной улиц, проходя под мостом через речку Тула, имеет в народе название «Тёщин язык» и известно высоким уровнем аварийности.
Обходные пути города для транзитного транспорта построены только на северной окраине города. Северный обход города, протянувшийся от села Прокудское до села Сокур, включающий в себя Северный мост через Обь, позволяет объехать Новосибирск при следовании транзитом из Омска в Кемерово и обратно. При движении по другим направлениям транзитный транспорт следует по городским улицам. При совпадении пиковых часов и снегопада гружёные автопоезда не могут на низкой скорости преодолеть подъёмы, буксуют и создают пробки. Восточный обход, который запланирован от станции Мочище (от примыкания к Северному обходу) до г. Искитима (где он примкнёт к Чуйскому тракту), строится в настоящее время. Строительство Юго-Западного транзита запланировано после завершения Восточного обхода. Согласно проекту, это будет внутригородская магистраль которая станет развитием подходов к Бугринскому мосту в обе стороны. Она пройдёт от улицы Хилокской по пойме реки Тулы, а после Бугринского моста пересечёт ул. Большевистскую, железную дорогу, ул. Кирова, дойдёт до Ключ-Камышенского плато и там соединится с Восточным обходом.
С 1964 года в центре города, в начале Красного проспекта, действовал единственный в городе автовокзал, который в 2006 году задумали перестроить, но реконструкцию так и не удалось завершить в течение 15 лет. Во втором десятилетии XXI века изменена концепция междугороднего автобусного сообщения в Новосибирске. Вместо одного автовокзала в центре города запланировано открытие автовокзалов в транспортно-пересадочных узлах и на окраинах города со стабильной транспортной связью между собой и с центром города. Организованы автостанции «Юго-Западная» на улице Станиславского, «Хилокская» на Хилокской улице, и «ЖД Вокзал-Главный» на площади Гарина-Михайловского. На автостанциях организована продажа билетов, посадка и высадка пассажиров, вывешены расписания пригородных и городских проходящих рядом автобусов, организованы залы ожидания в защищённых от непогоды помещениях. От автовокзалов они отличаются размерами, отсутствием некоторых сервисов и тем, что не формируют собственных рейсов: все автобусы либо следуют транзитом, либо после отправления обязательно заходят на автовокзал. Постепенно некоторые из этих станций будут заменены капитальными автовокзалами. Новый автовокзал на Гусинобродском шоссе, получивший название «Главный», открыт 21 декабря 2019 года. Старый автовокзал, проработав три месяца как автостанция, окончательно закрыт 6 апреля 2020 года.
Авиационный транспорт.
Новосибирск обслуживает международный аэропорт Толмачёво, крупнейший по пассажиропотоку в азиатской части России. Аэропорт находится на пересечении большого числа воздушных линий, идущих из Юго-Восточной Азии в Европу и из Северной Америки в Азию.
До 2011 года действовал ещё один аэропорт — Новосибирск-Северный, находившийся в черте города. В августе 2008 года в аэропорту прошёл I Чемпионат мира по высшему пилотажу на самолётах Як-52.
Городской общественный транспорт.
В 2018 году в Новосибирске действует 4 троллейбусных и 2 трамвайных депо (все объединены в МКП «Горэлектротранспорт»), 2 муниципальных предприятия пассажирского автотранспорта, множество частных автотранспортных предприятий и 1 предприятие, осуществляющее речные пассажирские перевозки в пределах городской черты. Протяжённость линий трамвая составляет 165 км, троллейбуса — 267 км. По официальным данным, в городе действует 11 трамвайных и 13 троллейбусных маршрутов. После снятия в 1992 году рельсов с Коммунального моста левобережная и правобережная сети трамвая не сообщаются между собой.
В 2006 году объёмы перевозок новосибирского городского транспорта составили около 430 млн пассажиров, из них:
Автобус.
Автобус действует в городе с июля 1923 года.
В настоящий момент новосибирская автобусная система включает 52 маршрута, обслуживаемых автобусами длиной более 10 метров (№ 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 13, 14, 16, 18, 18к, 20, 21, 23, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 39, 41, 42, 44, 45, 46, 50, 51, 53, 54, 55, 57, 59, 60, 61, 64, 65, 68, 69, 73, 77, 79, 88, 91, 95, 96, 97, 98), и 17 маршрутов, обслуживаемых автобусами меньшего размера (№ 1, 9, 10, 15, 19, 24, 27, 40, 43, 48, 49, 52, 52к, 58, 67, 72, 74). Маршруты проложены во всех городских районах, часть из них позволяет перебраться с одного берега Оби на другой.
Автобусный парк представлен в основном машинами российского, белорусского, корейского и китайского производства. Большая часть автобусов оснащена классическим двигателем внутреннего сгорания, работающим на дизельном топливе, часть автобусов работает на сжиженном газе. К 2020 году планировалось перевести на газ половину всего подвижного состава. В 2012 году в порядке эксперимента испытывался электрический автобус на базе НЕФАЗ-5299.
Трамвай.
Трамвай действует в городе с 26 ноября 1934 года.
В настоящее время в Новосибирске действуют 10 маршрутов трамвая, из которых 7 маршрутов (№ 2, 3, 8, 10, 15, 16, 18) обслуживаются Левобережным депо (до объединения в 2000 г. — Ленинское депо и Кировское депо) и 3 маршрута (№ 11, 13, 14) — Правобережным депо (до объединения в 2001 г. — Дзержинское депо и Октябрьское депо).
Связь между левобережной и правобережной частями трамвайной сети отсутствует с 1992 года, когда были демонтированы трамвайные рельсы с Коммунального моста (такая же ситуация существовала в городе в 1940—1955 годах до момента сдачи Коммунального моста в эксплуатацию).
Трамвайный парк представлен в основном машинами советского, российского и белорусского производства.
Троллейбус.
Троллейбус действует в городе с 6 ноября 1957 года. С 1984 года началась эксплуатация троллейбусных поездов из двух машин ЗиУ-682, работающих по системе Владимира Веклича. После Ленинграда Новосибирск стал вторым в СССР городом по количеству используемых поездов из троллейбусов ЗиУ-682.
В настоящий момент в городе действуют 14 маршрутов троллейбуса (№ 2, 4, 5, 7, 8, 10, 13, 22, 23, 24, 26, 29, 35, 36). Часть из них проходят только в правобережной части города, часть — только в левобережной, а часть — связывают между собой оба берега Оби.
Троллейбусный парк представлен машинами советского, российского и белорусского производства, являющимися «классическими» троллейбусами. В 2011—2012 годах в экспериментальном режиме испытывались троллейбусы, оснащённые системой автономного хода на литий-ионных аккумуляторах, производимых заводом «Лиотех». Этот эксперимент закончился вместе с банкротством «Лиотеха». В 2022 году было решено возобновить испытания на городских улицах троллейбусов с автономным ходом — на этот раз с УТТЗ-6241.01 «Горожанин».
Речной трамвай.
В Новосибирске в период навигации работает речной трамвай. Период навигации, как правило, открывается в конце апреля или в начале мая и закрывается в конце сентября или в начале октября.
История городского речного трамвая начинается в 1910 году, когда муниципалитет приобрёл пароход для организации переправы между берегами Оби. После открытия в 1955 году Коммунального моста городской водный транспорт стал использоваться не в качестве парома, а преимущественно для доставки пассажиров из центра города к дачным участкам ниже и выше по течению Оби.
В настоящее время действуют следующие маршруты речного трамвая: «Речной вокзал — Аквапарк» (данный маршрут не был включён в план навигационного сезона 2021 года из-за приостановки работы аквапарка вследствие тянущегося спора хозяйствующих субъектов), «Речной вокзал — Бугринский пляж — Остров Кораблик», «Речной вокзал — Северо-Чемской жилмассив — СНТ „Смородинка“ — СНТ „Тихие зори“». Маршруты не имеют нумерации.
Маршруты выполняются на речных судах типа «Москва»
Метрополитен.
Новосибирск — первый и пока единственный город в Сибири, в котором был пущен метрополитен: 28 декабря 1985 года подписан акт о приёмке в эксплуатацию первой очереди пускового комплекса, 7 января 1986 года началась эксплуатация в штатном режиме.
В настоящее время работают две линии Новосибирского метрополитена — Ленинская (красная), включающая станции «Площадь Маркса», «Студенческая», «Речной вокзал», «Октябрьская», «Площадь Ленина», «Красный проспект», «Гагаринская», «Заельцовская», и Дзержинская (зелёная), включающая станции «Площадь Гарина-Михайловского», «Сибирская», «Маршала Покрышкина», «Берёзовая роща», «Золотая Нива». В левобережной части города расположены только 2 станции: «Площадь Маркса» и «Студенческая», а все остальные — на правом берегу. Станции «Красный проспект» и «Сибирская» соединены пешеходным тоннелем, который позволяет пассажирам совершать пересадку между Ленинской и Дзержинской линиями.
Частью новосибирского метрополитена является крытый Новосибирский метромост через Обь, длина которого вместе с береговыми эстакадами превышает 2 километра, что является мировым рекордом.
В 2021 году метрополитен перевёз 75 млн пассажиров. Подвижной состав новосибирского метро состоит из 26-ти 4-вагонных электропоездов (в общей сложности 104 вагона). Планируется постройка ещё нескольких станций метро, но реализация этих планов наталкивается на финансовые затруднения.
Городская железная дорога.
В 2017 году руководство Западно-Сибирской железной дороги обратилось ко врио губернатора Новосибирской области Андрею Травникову с инициативой «Городская электричка», которая была им поддержана. Проект был рассчитан до 2025 года и предполагал создание системы линий внутригородского железнодорожного сообщения, которая должна была связать отдалённые микрорайоны, в первую очередь, левого берега (Чистая Слобода, Юго-Западный, Северо-Чемской, Южно-Чемской), с центром города (через главный вокзал) через Новосибирск-Западный. Отмечалось, что, собственно, железнодорожная инфраструктура готова к использованию и что городская электричка будет достаточно востребована у населения, однако рядом с пассажирскими платформами недостаёт транспортно-пересадочных узлов и перехватывающих парковок. Также рассматривались варианты включения в систему городской электрички направлений на Запад (в город Обь, Аэропорт «Толмачёво»), Север (Пашино) и Юг (Академгородок) со строительством новых остановочных платформ, в том числе таких как «Университет» близ НГУ и «Нордмолл» у планируемого к комплексной застройке микрорайона Клюквенный. В 2018 году общая стоимость проекта оценивалась приблизительно в 600 млн рублей.
Проект не был поддержан на федеральном уровне, поэтому он начал реализовываться в ограниченном виде городскими и областными силами. Движение поездов городской электрички было открыто 8 июля 2021 года, первое и единственное направление соединило станцию «Новосибирск-Восточный» с «Пригородным простором» — новой остановочной платформой, расположенной рядом с микрорайоном Чистая Слобода и селом Толмачёво, стоимость поездки составила 26 рублей. За 2022 год, согласно данным Минтранса, было перевезено 6 миллионов пассажиров.
С течением времени проект усложнился, выявились затруднения и стало понятно, что он не может быть реализован исключительно местными средствами (транссибирская магистраль перегружена составами и требуется строительство дополнительных путей, требуются также расширение первого железнодорожного моста, строительство новых остановочных пунктов и реконструкция старых), поэтому по состоянию на конец 2022 года перспективы дальнейшего развития городской электрички в Новосибирске неясны.
Маршрутное такси.
Маршрутки в Новосибирске считаются отдельным видом городского общественного транспорта и обозначаются в соответствующем реестре как «Маршрутное такси».
Первые маршрутки в Новосибирске появились ещё в 1970-х годах. Первоначально в качестве подвижного состава использовались РАФ-2203, которые имели окраску голубого цвета (в отличие от жёлтых автобусов, зелёных троллейбусов и красных трамваев). Изначально действовало 13 маршрутов, которые позволяли добраться из центра города в отдалённые районы, например, в Академгородок. В 1989 году появились первые кооперативные «рафики». В 1990-е годы все маршрутки стали частными; самым распространённым типом эксплуатируемых транспортных средств в то время был автомобиль «Газель». В 2000-е и 2010-е годы перевозчики стали постепенно переходить на более комфортабельные Ford Transit, Iveco Daily, Peugeot Boxer, Mercedes-Benz Sprinter.
В настоящий момент всего в общей сложности насчитывается 56 маршрутов (№ 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 17а, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 28, 29, 29а, 30, 32, 33, 34, 35, 42, 43, 44, 44а, 45, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 57, 62, 63, 64, 65, 68, 73, 86, 87, 91).
Такси.
История новосибирского такси ведёт отсчёт с 1938 года. В настоящий момент службы сервиса такси перевозят пассажиров по Новосибирску и его пригородам. На 2021 год перевозки осуществляют как местные, так и федеральные, и даже международные операторы. Новосибирское такси представлено компанией «Гранд-авто», конкуренцию им составляют агрегаторы «Яндекс.Go», «Uber», «Gett», «Ситимобил», такси «Vkontакte», «InDrive». Перевозки осуществляются преимущественно на автомобилях зарубежного производства, не старше 1997 года.
Каршеринг и средства индивидуальной мобильности.
Новый вид общественного городского транспорта, появившийся в Новосибирске сравнительно недавно. Операторы предоставляют в аренду как автомобили, так и электросамокаты. При этом для использования электросамокатов водительские права не требуются. Службы проката автомобилей представлены сервисами «Делимобиль» и «Cars 7», службы проката самокатов сервисами «Whoosh», «Яндекс. Go» и «Urent».
Связь.
В городе работают все операторы сотовой связи стандарта 2G/3G/4G:
Наука и образование.
Дошкольное и основное образование.
В Новосибирске 244 дошкольных образовательных учреждения. Также в городе работают 215 общеобразовательных учреждений: 129 общеобразовательных школ, 17 гимназий, 21 лицей, 16 школ с углублённым изучением отдельных предметов, два образовательных центра, два учреждения «Начальная школа — детский сад», школа-интернат, 12 вечерних школ, 15 специальных (коррекционных) школ.
В списки лучших школ страны внесены многие образовательные учреждения Новосибирска (СУНЦ НГУ, лицей № 130 имени академика М. А. Лаврентьева, гимназия № 1, гимназия № 3, гимназия № 6 Горностай, Вторая Новосибирская гимназия).
Высшее образование.
Всемирную известность Новосибирску принёс Академгородок (Новосибирский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук), на территории которого расположены десятки научно-исследовательских институтов, Новосибирский государственный университет, Физико-математическая школа НГУ, Высший колледж информатики НГУ. Недалеко от Новосибирска, в наукограде Кольцово находится Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор». В посёлке Краснообск расположено Сибирское отделение Российской академии сельскохозяйственных наук.
Всего в Новосибирске 28 высших учебных заведений (13 университетов, 3 академии, 12 институтов), в том числе, имеются филиалы вузов других городов России (Москвы, Санкт-Петербурга, Томска). Самым крупным вузом является Новосибирский государственный технический университет (НГТУ), в котором обучается более 13 тысяч студентов.
Институты.
Помимо этого в городе имеются 30 училищ, 22 колледжа, 12 техникумов.
Культура.
Театры.
Одной из культурных достопримечательностей Новосибирска являются театры, среди которых наиболее известным считается Оперный театр, ставший одним из символов Новосибирска. Его здание строилось с 1930-х годов, закончено в 1945 и является крупнейшим в России. В 2004—2005 годах он прошёл масштабную реконструкцию.
Перечень театров города:
Филармонии.
Новосибирская государственная филармония использует два основных зала:
Филармония также даёт концерты в Доме учёных Новосибирского Академгородка и ряде дворцов культуры.
Фестивали.
В Новосибирске ежегодно проходит большое количество фестивалей. Некоторые из них:
С 16 по 21 мая 2008 года в г. Новосибирске прошли VII молодёжные Дельфийские игры России «В семье наше будущее!», посвящённые Году семьи. Игры были проведены Национальным Дельфийским Советом России под патронатом Международного Дельфийского комитета. Двенадцатые молодёжные Дельфийские игры России состоялись в Новосибирске с 16 по 21 мая 2013 года. В рамках Культурного проекта «Дельфийский Новосибирск — 2013» впервые параллельно прошли молодёжные Дельфийские игры России и Восьмые открытые молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ. Игры прошли под патронатом Международного Дельфийского комитета и под эгидой Комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО.
Кинотеатры.
В городе более 20 действующих кинотеатров, старейшими из которых являются кинотеатр им. В. Маяковского (1923 год, ранее назывался «Роскино» и «Совкино»), «Победа» (1926 год — «Пролёткино» и «Октябрь»), «Аврора», «Горизонт». Имеются залы с поддержкой стереофильмов. В городе работает кинотеатр «Синема Парк» с залом IMAX и IMAX 3D, а также кинотеатры с поддержкой технологии 4D.
Планетарии.
В городе действуют 2 планетария:
Зоопарк.
К культурным достопримечательностям города можно отнести Новосибирский зоопарк, расположенный на территории Заельцовского лесопарка. Расположение на территории соснового бора является уникальным случаем среди всех зоопарков мира. В нём содержатся около 10 000 особей 702 видов животных. Более 300 видов занесены в Международную Красную книгу, Красную Книгу России и Новосибирской области. Животные содержатся в просторных вольерах и часто дают потомство. В зоопарке собрана одна из богатейших в мире коллекций кошачьих и куницеобразных. Некоторые виды (аргали, львиный тамарин, такин и некоторые другие) не содержатся больше ни в одном из зоопарков России и СНГ. Особей кавказского леопарда нет ни в одном зоопарке мира, кроме новосибирского. Отдельно следует сказать о лигре — редком гибриде льва и тигрицы.
Библиотеки.
В городе действует 81 библиотека, в том числе:
Религия.
Православие.
Николай Ермолов и Иннокентий Кикин — новосибирские новомученики.
Кладбища.
В Новосибирске действует восемь кладбищ (Гусинобродское, Заельцовское, Инское, Каменское, Клещихинское, Чемское, Северное, Южное), а также два крематория.
Заельцовское кладбище, располагающееся в северной части города у Мочищенского шоссе, относится к крупнейшим в городе (около 360 000 могил). Оно — одно из самых старых в Новосибирске. Среди похороненных на кладбище — один из основателей Новосибирска Н. М. Тихомиров, артист-баянист и гармонист Г. Д. Заволокин, митрополит Новосибирский Никифор (Асташевский), сестра М. А. Булгакова — В. А. Булгакова, музыковед И. И. Соллертинский, поэт Татьяна Снежина (впоследствии перезахоронена на Троекуровском кладбище в Москве), участник Парижской Коммуны А. Лежен (впоследствии перезахоронен у Стены коммунаров в Париже), рок-певица и поэтесса Янка Дягилева и другие.
Клещихинское кладбище открыто в 1952 году, занимает площадь 120 га. В 2001 году здесь была построена церковь иконы «Утоли Моя Печали» в стиле московских храмов XVII века. В 2009 году была возведена 13-метровая колумбарная стена с 280 нишами. На кладбище похоронен один из самых известных жителей Новосибирска Герой Советского Союза В. Г. Крикун. Здесь же находятся могилы известной русской актрисы Екатерины Савиновой и советского рок-музыканта Дмитрия Селиванова.
Южное (Чербузинское) кладбище находится в Академгородке (улица Арбузова). Известно тем, что здесь похоронены выдающиеся учёные — создатель Сибирского отделения РАН академик М. А. Лаврентьев, академики В. А. Коптюг, М. М. Лаврентьев, Г. И. Будкер, А. А. Трофимук, Н. Н. Яненко, В. Н. Монахов, лауреат Ленинской премии, кардиохирург Е. Н. Мешалкин и др., а кроме того, известная пианистка В. А. Лотар-Шевченко, музыкант и поэт Сергей Фалетёнок.
СМИ.
Информационные агентства.
В Новосибирске работают региональные представительства трёх крупнейших российских информационных агентств: «РИА Новости», ТАСС и «Интерфакс».
Печатные издания.
Крупнейшая издаваемая в Новосибирске печатная газета — Советская Сибирь, имеющая статус областной (в ней осуществляется официальное опубликование нормативных правовых актов, принимаемых региональными властями). Ещё одной новосибирской газетой является Вечерний Новосибирск, в которой до 2007 года осуществлялось официальное опубликование нормативных правовых актов, принимаемых городскими властями.
Среди региональных деловых изданий города — еженедельная газета «Континент Сибирь» (до 2001 года — «Коммерсант Сибирь»).
Также в еженедельном режиме выходит газета Ведомости Законодательного собрания Новосибирской области, имеющая статус областной. Помимо статей и новостей, в ней публикуются нормативные правовые акты, принимаемые региональным Законодательным собранием.
Кроме того, многие федеральные печатные издания имеют местные, «новосибирские» вставки.
Телевидение.
10 июля 1957 года состоялась первая опытная передача Новосибирской студии телевидения (в настоящее время — ГТРК «Новосибирск», филиал ФГУП «ВГТРК»). Регулярное вещание было начато 7 августа 1957 года. В 1959 году появилась первая передвижная телевизионная станция (ПТС). С ноября 1967 года телезрители Новосибирска получили возможность смотреть в цвете передачи Центрального телевидения. С появлением в 1975 году новой ПТС цветными стали и местные передачи. 1 августа 1991 года начала вещание телевизионная станция «Мир» — первая новосибирская негосударственная телекомпания. В 2000-е новосибирское телевидение пришло в упадок: в 2005 году были закрыты два негосударственных телеканала НТН-4 и НТН-12, телекомпании стали заключать договоры с московскими телеканалами на ретрансляцию их сигнала с небольшими местными вставками и рекламой. Значительно сократилось время собственного вещания ГТРК «Новосибирск» после включения её в состав ФГУП ВГТРК. В настоящее время собственное вещание в Новосибирске ведут «Телеканал ОТС», «НСК 49» и телеканал Сибирь 24 (ГТРК Новосибирск).
Радио.
9 сентября 1926 года в Новосибирске впервые в Сибири вышел в эфир радиовещательный передатчик «РВ-6» мощностью 4 кВт. В 1931 году на Инском разъезде, в 7 км от города, была построена третья на тот момент по мощности (после московской и колпинской) радиостанция «РВ-76» на 100 кВт. В 1956 году было начато вещание в КВ-диапазоне на радиостанции № 5, расположенной в Кировском районе Новосибирска.
C 1960-х до 1990-х годов в Новосибирске в УКВ-диапазоне было всего 2 передатчика: 67,88 МГц — Первая программа Всесоюзного радио с передачами Новосибирского радио и 69,26 МГц — Радио «Маяк», где велось стереовещание программ Новосибирского радио с 17 до 22 часов. В ДВ-диапазоне на частоте 270 кГц дублировались Первая программа Всесоюзного радио с передачами Новосибирского радио. В СВ-диапазоне работали передатчики 576 кГц — Радио Маяк, 675 кГц — Радио Юность и 1287 кГц — Третья программа Всесоюзного радио. Также, в Новосибирске была создана трёхканальная проводная радиотрансляционная сеть, которая работает до сих пор, несмотря на устаревшее оборудование. Ретранслирует «Радио России», «Радио Маяк» и «Радио 54».
С начала 1990-х годов ДВ и СВ диапазоны пришли в упадок и началось активное освоение УКВ диапазона. В настоящее время их в основном занимают московские радиостанции, но есть и местные вещатели:
«Городская волна», «Радио Юнитон».
Также есть свои радиоканалы, это — «Городская волна» на частоте 101,4 FM и «Радио 54» на частоте 106,2 FM.
С начала 1990-х годов ДВ и СВ диапазоны пришли в упадок и началось активное освоение УКВ диапазона. В настоящее время их в основном занимают московские радиостанции, но есть и местные вещатели: это — «Городская волна» на частоте 101,4 FM, «Радио 54» на частоте 106,2 FM, «Радио Юнитон» на частоте 100,7 FM.
В Новосибирской области действуют районные частоты «Радио 54» и «Радио России / ГТРК „Новосибирск“». В некоторых районах ещё сохраняются маломощные радиопередатчики в УКВ-диапазоне 65-74 МГц, но РТРС постепенно переводит всё радиовещание в диапазон 87-108 МГц.
До 2014 года в Новосибирске на частоте 171 кГц, принимается «Радио России» + Томское радио. Передатчик установлен там же, где и 270, 576 и 1026 кГц — в п. Радуга Мошковского района Новосибирской области.
Все передатчики, работающие в диапазонах ДВ, СВ и УКВ 65-74 МГц — отключены.
Радиостанции, вещающие в городе:
Интернет-издания.
К числу новосибирских интернет-изданий относятся НГС, Сиб.фм, Сибкрай.ru и ряд других.
Спорт.
Хоккей
Хоккей с мячом
Футбол
Мини-футбол
Волейбол
Баскетбол
Спидвей
В городе действуют 75 детско-юношеских спортивных школ: комплексная, по спортивным играм (волейбол, баскетбол), футболу, хоккею с шайбой и фигурному катанию, школы единоборств. Также имеются коммерческие пейнтбольные клубы и лазертаг-клубы.
Известные спортсмены.
Новосибирскими спортсменами — победителями и призёрами олимпийских игр, заслуженными мастерами спорта являются:
Спортивные соревнования.
В Новосибирске неоднократно проводились крупные международные и всероссийские соревнования:
Почётные жители.
Список почётных жителей на 25 мая 2024 года:
Туризм.
История.
Зарождение и развитие туристического движения в Новосибирске относится к началу XX века.
Новониколаевский предприниматель, газетный и книгоиздатель, книгопродавец Николай Павлович Литвинов издавал «Справочник по городу Ново-Николаевску», открыл первый новониколаевский книжный магазин, организовал первую в городе справочную контору, читальню для проезжающих пассажиров, первую (1900 г.) типографию. «Электропечатня — переплётное и линовальное заведения Н. и А. Литвиновых» в Ново-Николаевске печатала также книги, брошюры, альбомы и фотооткрытки с видами города.
Подтверждено, что преподаватели Новониколаевского реального училища, открытого в 1912 году, организовали в начале XX века для учащихся поездку на Телецкое озеро. Общество изучения Сибири и её быта выпустило в 1912 году, а в 1914 переиздало «Сборник инструкций и программ для участников экскурсий в Сибирь» с целью придания планомерности исследовательской работе туристов и экскурсантов.
В начале 20-х годов XX века в Новониколаевске (Новосибирске) организовывались эпизодические экскурсии и походы. В марте 1921 года в течение 7 дней проводились экскурсии по Ново-Николаевску для частей гарнизона, подведомственных Новониколаевкой дивизии, с посещением чугунолитейного, мыловаренного заводов, завода «Труд», макаронной фабрики, мельниц и др. предприятий. Летом этого же года Закаменский (Октябрьский) райком комсомола устроил лодочный поход с агитационной целью по р. Оби до с. Мало-Криводановка.
Массовое туристическое движение развернулось в конце 1920-х годов. В феврале 1928 года по инициативе членов общества изучения Сибири и её производительных сил при правлении Общества создана комиссия для организации в Сибирском крае отделения Российского общества туристов (РОТ). В неё рекомендованы: В. А. Пупышев, Н. К. Ауэрбах, В. И. Шемелёв, М. А. Кравков, В. А. Жданов и Л. В. Ганжинский. Впоследствии В. А. Пупышев и В. И. Шемелёв внесли ощутимый вклад в разработку туристических маршрутов и участвовали в подготовке специальных изданий.
Достопримечательности.
Популярные у туристических фирм Новосибирска места показа:
Согласно справочнику Н. П. Литвинова по Ново-Николаевску (второе издание вышло в 1912 году), город является узловым пунктом, откуда направляются с магистрали Сибирской железной дороги на многие лечебные и дачные курорты Алтая: Чемал, Тюдрала, Солоновка, Белокуриха, Чёрный Ануй, Черга, отчасти Карачи и Рахмановские ключи.
Туристско-информационный центр.
1 марта 2016 года открылся Туристско-информационный центр (ТИЦ), который предлагает туристам и жителям города обращаться за бесплатной информацией об объектах культуры, истории, туристских и природных достопримечательностях, туристских маршрутах (и другой информацией) Новосибирской области. В рамках одного из проектов ТИЦ запущен Туристический портал новосибирской области.
Гостиницы.
В городе Новосибирске функционирует более 10 четырёхзвёздочных отелей, среди них есть и не сетевые.
Также представлены гостиницы 5* и 4* международных операторов Hilton Hotels, Radisson, Marriott International и др.
Новосибирск в произведениях искусства.
Живопись.
Новосибирск запечатлён во многих работах новосибирских художников, о нём создали произведения Николай Грицюк («Красный проспект», 1959), Александр Силич («Квартиры на Мостовой-44», «Старый и новый Новосибирск», «Зимний городской пейзаж») и т. д.. Картины Михаила Казаковцева с изображением Новосибирска середины XX века украшают переход станции «Площадь Ленина» в Новосибирском метро.
Музыкальные произведения.
Многие песни посвятили городу новосибирские музыкальные коллективы и исполнители: группы «Коридор», «Черныш и Барселона», Аркадий Демиденко; одну из самых известных песен о Новосибирске сочинил пожарный Владислав Ленский (исполнители: Владислав Ленский, Иосиф Кобзон, Майя Кристалинская). Песню о городе написал певец Шура, родившийся в Новосибирске. У московской группы «Хадн дадн» есть песня «Новосибирск».
В компьютерных играх.
Новосибирск присутствует в компьютерной игре «Метро: Исход», где он представлен как мёртвый город, разрушенный ядерной войной.
Также Новосибирск есть в мобильной игре «Day R Survival», в которой он присутствует как город-база. Он разрушен и заражён радиацией, но в нём по-прежнему укрываются выжившие.
В компьютерной игре SURVIVAL: Postapocalypse Now, вышедшей 3 декабря 2019 года, игроку придётся выживать в условиях сибирского постапокалипсиса.
В компьютерной игре Kama Bullet Heritage 2 весь город Новосибирск погряз в коррупции и продаже наркотиков. Главный герой искал работу. Он приехал из маленького города Киселёвска и начал искать работу по объявлениям на Авито. Ему предложили прийти на собеседование и обсудить работу. Когда главный герой Кама Пуля пришёл в компанию «Микс &amp; Соль» Ему предложили продавать наркотики детям. Кама Пуля не мог уже терпеть этого беспредела и решил разгромить весь этот офис.
В компьютерной игре Trans-Siberian Railway Simulator представлен пейзаж Новосибирска 1980-х годов.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1107" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1107" title="Копенгаген">
Копенгаген

Копенга́ген ( [], до 1906 — "Kjøbenhavn", на стародатском: "Køpmannæhafn" — «торговая гавань»; ) — столица Датского королевства (Дании) и крупнейший город Дании. Располагается на островах Зеландия, Слотсхольмен и Амагер. Население исторического города составляет чуть более 600 тысяч человек, с пригородами — более 1,3 миллиона жителей. Часть города — самопровозглашённый свободный город Христиания находится на частичном самоуправлении.
Город является культурным, экономическим и правительственным центром Дании, одним из крупнейших финансовых центров Северной Европы с копенгагенской фондовой биржей. После завершения строительства Эресуннского моста Копенгаген теснее интегрировался со шведской провинцией Скания и её крупнейшим городом Мальмё, образуя Эресуннский регион.
Копенгагенский университет, основанный в 1479 году, является старейшим университетом в Дании.
Этимология.
В 1043 году на месте современного города упоминается рыбацкая деревня "Хавн" ( — «пристань»), рядом с которой в 1167 году был построен замок. Город, выросший из этой деревни и замка, в 1231 году называли "Кьобмансха́вн" ("Kjobrmannshavn" — «купеческая пристань», "kjobmann" — «купец, торговец», и "havn" — «пристань»), а затем "Кьобенха́вн" ("Kjøbenhavn"). Современная датская форма названия — "Кёбенхавн" (); русскоязычное название «Копенгаген» появилось под влиянием немецкой формы топонима "Копенха́ген" ("Kopenhagen").
История.
На месте Копенгагена в XII веке находилась незначительная деревушка Хавн, которую епископ Абсалон после постройки замка, в 1167 году, превратил в укреплённый город. В 1254 году Копенгаген получил первые городские привилегии. В 1416 году король Эрик Померанский завоевал Копенгаген и в 1433 году сделал его своей резиденцией.
Во время Графской войны Копенгаген выдержал жестокую осаду, а в 1658—1659 годах героически защищался от шведов.
В 1728 году Копенгагенский пожар уничтожил более четверти городских построек.
Копенгаген в XIX веке.
В 1807 году Копенгаген сильно пострадал от бомбардировки англичан, а шестью годами ранее в виду города произошла знаменитая морская баталия.
На месте старых укреплений, от которых сохранилась только цитадель Кастеллет, разбиты бульвары, к которым примыкают быстро разрастающиеся предместья (Вестербро, Нёрребро и Эстербро), в последние годы почти слившиеся с городом. В хозяйственном отношении одно целое с городом составляют также Фредериксберг на западе (46 954 жителя), Утерслев на северо-западе (2596 жителей) и Зундбьерне на острове Амагере (13310 жителей). Копенгаген укреплён сильными морскими фортами.
Несмотря на бедствия начала XIX века, Копенгаген пережил период интенсивного культурного творчества, известного как «Золотой век» Дании.
Копенгаген в XX веке.
К началу XX века Копенгаген стал процветающим промышленным и административным городом. После строительства новой ратуши и железнодорожного вокзала центр переместился на запад. Северная часть Амагера и Велби также были включены в Копенгаген в 1901—1902 годах. В результате нейтралитета Дании во время Первой мировой войны Копенгаген процветал от торговли и с Великобританией и с Германией, а город защищали приблизительно 40 000 солдат на время войны.
В 1920-х жители испытывали значительный недостаток товаров и жилых домов. Были планы снести старую часть Кристиансхавна и избавиться от худших городских трущоб. Тем не менее только в 1930-х последовали существенные жилищные строительства, с разрушением одной стороны улицы "Torvegade" в Кристианхавне, чтобы построить 5 больших жилых домов.
Копенгаген в XXI веке.
В 2013 году Копенгаген занял первое место в рейтинге наиболее подходящих для проживания городов мира, составленном британским журналом .
Население.
Копенгаген — самый населённый город в Дании и один из крупнейших в скандинавских странах. Копенгагенский Муниципалитет в основном городе — 591 481 житель (с 1 января 2016). В 1990-х и первом десятилетии XXI века произошёл демографический взрыв, в основном из-за иммиграции в Данию.
Административное деление.
Историческим центром Копенгагена является остров Слотсхольмен.
Климат.
Климат города — умеренный морской. Для климата Копенгагена характерны очень небольшие годовые колебания температуры. Лето весьма прохладное, зима очень мягкая.
Достопримечательности.
Дворцы, замки и парки.
Дворцы: бывшая королевская резиденция Христиансборг (сгорела в 1884 году; сохранилась только дворцовая церковь и спасена картинная галерея, затем была перестроена в здание парламента); Амалиенборг (зимняя резиденция), в стиле Людовика XV; Розенборг (в стиле нидерландского ренессанса), с парком и статуей Ханса Кристиана Андерсена. Примечательны также здания университета (с историческими фресками), отель «Бристоль», биржи Бёрсен (в стиле нидерландского ренессанса), ратуши, художественного музея. В центре города рядом с центральным вокзалом расположен парк Тиволи. На севере от Копенгагена, в Клампенборге, находится парк развлечений Баккен. Парк был открыт в 1583 году. Полное название парка — "Dyrehavsbakken" — переводится как «Олений парк на холму». Вход в парк бесплатный.
В окрестностях Копенгагена располагаются королевские замки Бернсторф и Фреденсборг (резиденции датских монархов), Датская королевская фарфоровая мануфактура. На западе от города — Фредериксборг.
Музеи.
Государственный музей искусств ("Statens Museum for Kunst") был построен в 1889—1896 годах архитектором В. Далерупом. Здесь хранятся старинные (начиная с XII века) и современные произведения искусства. В музее представлены работы Рубенса, Рембрандта, Брейгеля, Матисса, Лукаса Кранаха, Филиппо Липпи и многих других. Здесь же хранится одна из лучших коллекций датской живописи — Кристоффер Вильхельм Эккерсберг, Анна и Михаэль Анхер, Константин Хансен. Основу музея составила коллекция короля Кристиана IV, который первым из датских монархов начал формировать собственную коллекцию картин.
Национальный музей Дании ("Nationalmuseet") — крупнейший культурно-исторический музей Дании. Открыт в 1892 году. Его коллекция, содержащая большое количество экспонатов, иллюстрирует историю Дании и соседних северных стран с доисторических времён. В античном разделе представлены результаты раскопок в Египте, Греции и Риме. Здесь можно увидеть одежду и орудия инуитов, рунические камни, предметы из средневековых церквей
Музей Торвальдсена ("Thorvaldsens Museum") — уникальное собрание работ знаменитого датского скульптора Бертеля Торвальдсена (1770—1844).
Выставочный центр современного искусства «Николай» расположен в центре города, принадлежит городским властям Копенгагена. Регулярно экспонируются выставки датских и зарубежных художников и скульпторов.
Глиптотека Ню Карлсберг ("Ny Carlsberg Glyptotek") известна своей обширной коллекцией произведений искусства Древнего Египта, стран Востока, а также Греции и Италии. Ядро собрания составляют скульптуры античного периода. Значителен отдел этрусков. Представлена французская живопись XIX века (Дега, Ренуара, Сислея, Сезанна, К. Моне; рисунки Шагала, Кандинского; литографии Пикассо; 36 полотен Гогена, который несколько лет жил в Дании), коллекция православных икон, живопись и скульптура Дании Золотого века. Музей вырос из коллекции скульптур (глиптотека), подаренных городу Карлом Якобсеном, основателем пивоварни «Ню Карлсберг», и построен по проекту архитектора В. Далерупа. Открыт в 1897 году. 
Замок Розенборг ("Rosenborg Slot") — единственный дворец эпохи короля Кристиана IV (1577—1648 годы), сохранившийся без изменений с момента завершения строительства в 1633 году. Здесь выставлена богатейшая коллекция драгоценностей и украшений датской королевской семьи, собрание королевского фарфора и серебра.
Собрание Хиршпрунга ("Hirschsprungske Samling") — одна из лучших коллекций датского искусства XIX в., обязанная своим существованием датскому табачному магнату Генриху Хиршпрунгу (1836—1908)
Музей Ордрупгард ("Ordrupgaard Museum") — небольшая, но первоклассная коллекция французских импрессионистов (Мане, Писсарро, Дега, Гоген). Музей находится в северной части Копенгагена в старом особняке, достроенном британо-иракским архитектором Захой Хадид.
Датский королевский морской музей () — музей, посвящённый истории датского королевского военно-морского флота, выросший из собрания моделей кораблей, основанного в конце XVII века.
Музей восковых фигур Луи Тюссо — здесь представлено более 200 восковых фигур, залы королей, политиков и государственных деятелей XX века, художников, музыкантов, есть галерея сказочных персонажей и подвалы ужасов. В 1885 году Бенхард Ольсен, бывший до этого директором парка Тиволи, открыл первый музей восковых фигур в Дании. Он просуществовал около 20 лет, но был закрыт, так как публика потеряла к нему интерес. Нынешний музей был открыт в 1974 году.
Музей эротики был основан в 1992 году кинопроизводителем и фотографом Олом Еджем и Кимом Райсфелдт-Клаузеном. В 1994 году музей эротики был перемещён в одно из красивейших зданий улицы Строгет в центре Копенгагена и находится там по сей день. Музей эротики в Копенгагене повествует о развитии эротики в разные эпохи с помощью представленных экспонатов — это картины, открытки, фотографии, журналы, скульптуры, видеофильмы, секс-игрушки и масса других любопытных вещей. Здесь выставлены и экспонаты, рассказывающие об интимной жизни знаменитых людей, таких как Х. К. Андерсен, Мерилин Монро и других. Закрыт весной 2010 года.
Музыка.
В 1964, 2001 и 2014 годах Копенгаген был выбран городом проведения конкурса песни Евровидение.
В 2003 году в Копенгагене прошёл первый конкурс Детского Евровидения.
В 2005 голу в Копенгагене прошло шоу Congratulations, посвящённое 50-летию конкурса Евровидение.
C 2010 года в городе проводится ежегодный опен-эйр фестиваль тяжёлой музыки "".
Экономика.
Копенгаген является крупным экономическим и финансовым центром Дании. Экономика города основана в основном на сфере услуг и торговле. Статистические данные за 2010 год показывают, что подавляющее большинство из 350 000 работников в Копенгагене заняты в сфере услуг, прежде всего транспорте и связи, торговле и финансах, в то время как меньше чем 10 000 работают в обрабатывающей промышленности. С 2006 по 2011 гг. экономика страны выросла на 2,5 % в Копенгагене, в то время как в остальной части Дании упала примерно на 4 %.
Несколько финансовых учреждений и банков имеют штаб-квартиры в Копенгагене, в том числе "Alm. Brand", "Danske Bank", "Nykredit" и "Nordea Bank Danmark". Копенгагенская фондовая биржа (CSE) была основана в 1620 году и в настоящее время принадлежит OMX. Копенгаген также является домом для ряда международных компаний, в том числе "A. P. Moller-Maersk Group", "Novo Nordisk", "Carlsberg" и "Novozymes". Городские власти поощряют развитие бизнес-кластеров в нескольких инновационных секторах, к которым относятся информационные технологии, биотехнологии, фармацевтика, экологически чистых технологий и решений «умного города».
Биология является одним из важнейших секторов с огромной научно-исследовательской деятельностью.
Судоходство является ещё одним импортным сектором с «"Maersk"», крупнейшей в мире судоходной компанией, имеющей свои штаб-квартиры в Копенгагене. В городе есть промышленная гавань, Копенгагенский порт. После десятилетий застоя он пережил возрождение с 1990 года, после слияния с портом Мальмё. Оба порта находятся в ведении "Copenhagen Malmö Port" (СМР).
Копенгаген имеет одни из самых высоких зарплат в мире. Высокие налоги означают, что заработная плата снижается после обязательного удержания. Тем не менее он также является одним из самых дорогих городов в мире.
Транспорт.
Копенгаген — крупный транспортный узел в Северной Европе. Октябрь 2013 года стал рекордным месяцем с 2,2 миллиона пассажиров, а в ноябре 2013 рисунки показывают, что количество пассажиров растёт примерно на 3 % ежегодно, на 50 % больше, чем в среднем по Европе.
В городе действуют метрополитен и два международных аэропорта (Каструп и Роскилле). На городских магистралях проложены велосипедные дорожки. Ежедневно для поездок на работу или учёбу около 50 % копенгагенцев используют велосипед.
С 1863 по 1972 годы в городе действовал трамвай (первоначально конка), а с 1907 по 1971 годы — троллейбус. Начиная с 1993 года в городе какое-то время ходили дуобусы, но их эксплуатация не была признана успешной.
Копенгаген имеет обширную сеть автодорог, включая магистрали, соединяющие город с другими частями Дании и Швеции по Эресуннскому мосту. Копенгаген также имеет ежедневное паромное сообщение в Осло в Норвегии. В 2012 году Копенгагенская гавань обработала 372 круизных судов и 840 000 пассажиров.
Из Копенгагена отходят постоянные теплоходные рейсы в Лиепаю, в главные порты Германии, Швеции, Норвегии, Англии, Франции, Средиземного и Чёрного морей, а также в Нью-Йорк.
Спорт.
В Копенгагене базируются сильнейшие спортивные клубы страны. Футбольные команды «Копенгаген» (выступает на стадионе «Паркен») и «Брондбю» (выступает на одноимённом стадионе) по 10 раз выигрывали национальный чемпионат. В пригородах столицы расположены ещё несколько футбольных клубов.
Одним из наиболее популярных командных видов спорта в Дании является гандбол, и в Копенгагене выступают ведущие мужские и женские клубы страны. Клубы, играющие в «высших» лигах — Аякс, Идун и ХИК (Хеллеруп). Есть здесь и команды по регби, хоккею с шайбой (старейший клуб был основан ещё в 1869 году).
Ежегодный Копенгагенский марафон проходит в городе с 1980 года. Пять раз Копенгаген принимал чемпионаты мира по шоссейным велогонкам (1931, 1937, 1949, 1956 и 2011). Неоднократно город принимал и чемпионаты мира по трековым велогонкам, в 2002 и 2010 годах это соревнование проходило в пригороде столицы, в Баллерупе, на мультиспортивной «Баллеруп Супер Арене». В Копенгагене также проходили чемпионаты мира и Европы по таким видам спорта как бадминтон, тхэквондо, фехтование, гандбол (в 2015 году в городе проходил чемпионат мира по гандболу среди женщин), художественная гимнастика.
В науке.
В честь Копенгагена назван астероид (362) Гафния, открытый в 1893 году, а также химический элемент гафний, открытый в 1923 году.

</doc>
<doc id="1108" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1108" title="Киев">
Киев

Ки́ев (, ) — столица и крупнейший по населению город Украины, город со специальным статусом. Расположен на севере Украины, на реке Днепр, является центром Киевской агломерации. Отдельная административно-территориальная единица Украины; культурный, политический, социально-экономический, транспортный, научный и религиозный центр страны. Киев также является административным центром Киевской области, хотя и не входит в её состав, имея особый правовой статус. В 2010—2021 годах был седьмым по населению городом Европы после Стамбула, Москвы, Лондона, Санкт-Петербурга, Берлина и Мадрида.
За свою историю Киев был столицей полян, Киевской Руси, Киевского княжества, Украинской Народной Республики, Украинской Народной Республики Советов, Украинской державы, Украинской Советской Социалистической Республики, а с 1991 года — независимой Украины. Город являлся центром древней Киевской митрополии и продолжает им быть для претендующих на преемственность от неё Православной церкви Украины, Украинской грекокатолической церкви и Украинской православной церкви (Московского патриархата). В столице расположены руководящие структуры Крымской платформы, ГУАМ, УНТЦ, ПАНИА и МААН (в 1993—2017 годах). В силу его значения как исторического центра Руси город именуют «матерью городов русских»; в эпоху Киевской Руси в силу религиозного значения именовали «Новым Иерусалимом»; в силу массового героизма населения в Великой Отечественной войне — носит высшую степень отличия СССР «Город-герой».
В Киеве расположены Киево-Печерская лавра, Церковь Спаса на Берестове, Софийский собор и связанные с ними монастырские строения, являющиеся объектами всемирного наследия ЮНЕСКО, а также Астрономическая обсерватория Киевского университета, Андреевская и Кирилловская церкви, внесённые в его предварительный список. В Киевском метрополитене располагается одна из самых глубоких станций метро в мире — Арсенальная, её глубина — 105,5 м.
В ходе российского вторжения, продолжающегося с 24 февраля 2022 года, столице Украины нанесён значительный ущерб. Пострадали объекты энергетической инфраструктуры, промышленные предприятия и жилищная застройка, станции метро стали бомбоубежищами, сократилась численность населения. Несмотря на регулярные ракетные обстрелы, Киев продолжает принимать лидеров государств и международных организаций, оказывающих Украине военную и гуманитарную помощь.
Название.
Древнерусское название.
На древнерусском языке название Киева писалось как "Кыѥвъ", а название жителей города — как "кыꙗне". В берестяных грамотах Новгорода можно встретить упоминание о городе Киеве, самая ранняя такая грамота — № 915 (1050—1075 годов). В них название топонима имеет форму "Кыѥвъ"; лишь с середины XIII века (берестяная грамота № 1016) происходит изменение с "кы" на "ки" ("Киевъ"). В грамоте № 745 (1100—1120 гг.), а также в грамоте Старой Руссы № 37 (1180—1200 гг.) встречается название жителя Киева — "кыянин".
Этимология.
По преданию, записанному в XI веке «Новгородской первой летописью», а в XII веке — «Повестью временных лет», название города происходит от имени Кия — самого старшего из трёх братьев — основателей города. 
В «Повести временных лет» сказано:
Летописец на это отвечал так:
Название города Киева происходит либо от личного имени Кий («палка, дубина») с суффиксом «-ев» в значении «Киев город», либо от топографического термина, как в украинском языке: "куява" — «крутой холм», "куеви" — «вершина горы».
Другие названия Киева.
Византийский император Константин Багрянородный, писавший в середине X века, отмечал, что у Киева существовало второе название — Самватас. Вероятно, оно было либо древним названием города, либо его обозначением в неславянской среде.
В некоторых древнескандинавских сагах (например, в «саге об Эймунде») Киев упоминается как "Кэнугард" (, вероятно, от  — былинное название Киева). В современном исландском языке это название продолжает присутствовать в форме "Kænugarður".
В «Повести временных лет» Киев в устах князя Олега Вещего под 882 годом называется «матерью городов русских» («"мати градомъ руским"»). Это понимается как калька с греческого «метрополия» ("метер" «мать» + "полис" «город»). Под этим выражением подразумевается, что Киев был столицей и от него пошли все древнерусские города. Эта же идиома встречается в древнерусской литературе и в дальнейшем — например, в «Похвальном слове» Константина Муромского XVI века «"вкупе со християнскою церковию матере градомъ богоспасенаго Киева к Богу возопи"».
Митрополит Иларион в «Слове о законе и благодати» сравнил Софию Киевскую с храмом Соломона в Иерусалиме. В «Повести временных лет» также Ярослав Мудрый, при описании построения св. Софии, сравнивался с царём Соломоном. Это истолковывалось многими исследователями как уподобление Киева Новому Иерусалиму, как это было с Константинополем. По мнению Б. А. Успенского, это видно из соотношения храмов св. Софии городов Киева и Константинополя с храмом Премудрости в Иерусалиме, а также Золотых ворот в трёх городах. Как пишет И. Н. Данилевский, уже в XI—XII веках существовало представление на Руси, что Киев — это Новый Иерусалим. С этой концепцией не согласен историк М. Б. Свердлов: он считает, что строительство храмов святой Софии, святой Ирины и святого Георгия, а также их византийская архитектура, Золотые ворота — это всё восходит к традиции Константинополя, но не к Иерусалиму.
Особенности транслитерации на другие языки.
В славянских языках значительно варьируется второй гласный звук в названии этого города, что в некоторых случаях обусловлено особенностями образования прилагательного от имени Кий. Например, в русском языке город называется "Киев", в польском — "Kijów" (, "Ки́юф", но , "в Киёве"), в сербском — "Кијев", хорватском — "Kijev", болгарском — "Киев" и т. д. Поскольку Киев длительное время находился в составе Российской империи и СССР, название города усваивалось в неславянских языках через русский: английское "Kiev" (также "Kieff" в середине XIX века), немецкое "Kiew" и т. д.
После обретения Украиной независимости власти распорядились брать за основу украинские названия всех имён собственных при их передаче «средствами английского языка». Это коснулось, в частности, и английского названия Киева — в результате следования нормам транслитерации украинского алфавита латиницей появилось слово "Kyiv". В августе 2012 года Конференция ООН по стандартизации географических названий приняла решение изменить официальное правило написания названия украинской столицы с "Kiev" на "Kyiv". В июне 2019 года Совет США по географическим названиям, основой которого пользуются множество международных организаций (в частности, IATA), принял такое же решение. В июле 2019 года вариант названия Киева на латинице был изменён также в документах ЮНЕСКО.
После начала российско-украинской войны и онлайн-кампании МИД Украины "KyivNotKiev" написание "Kiev" потеряло популярность в англоязычных медиа из-за своего русского происхождения.
История.
Археологические раскопки показывают, что поселения на территории Киевской области существовали уже лет назад (Кирилловская стоянка). Период неолита и энеолита (медный век) представлен трипольской культурой, памятники и периоды которой исследователи разделяют на три этапа: ранний (4500—3500 до н. э.), средний (3500—2750 до н. э.) и поздний (2750—2000 до н. э.). Для периода бронзового века территориям юго-западной части характерна белогрудовская культура. Зарубинецкая культура характерна для северо-запада Киевщины второй половины I тысячелетия до н. э. — первой половины I тысячелетия н. э.
Железный век на территории современного Киева и Киевской области представлен черняховской и киевской археологическими культурами, которые существовали на рубеже II—III веков — рубеже IV—V веков в лесостепи и степи от Нижнего Подунавья на западе до левобережья Днепра и Черниговщины на востоке.
Основание и Киевская Русь.
По церковному преданию, в середине I века апостол Андрей Первозванный установил крест на месте современной Андреевской церкви, что знаменовало сошествие благодати Божией на эту землю. Однако учёные считают данное предание апокрифом.
Польский историк и дипломат Матей Стрыйковский во второй половине XVI века сообщал, что он читал «Киевскую летопись» начала XI века, которую вывез из Киева в 1018 года польский король Болеслав I Храбрый. В той летописи якобы говорилось, что укреплённый город на месте Киева существовал с 430 года. Такую же дату сообщает Краткий летописец, источник второй половины XVII века, считающийся недостоверным, но имеющий интересные легенды.
Согласно легенде, содержащейся в Повести временных лет, Киев основан тремя братьями Кием, Щеком и Хоривом и сестрой Лыбедью как центр племени полян и назван в честь старшего брата.
В советское время П. П. Толочко интерпретировал результаты археологических раскопок в Киеве таким образом, что поселения VI—VII веков на правом берегу Днепра уже можно было считать городскими.
Другая часть исследователей указывает, что обнаруженные археологические источники не дают достаточных оснований для выдвинутого толкования и считает, как и прежде, что образование Киева как предгородского поселения проходило в VIII—X веках. А на рубеже VII—VIII веков Киев по уровню социально-экономического развития по сравнению с синхронным Пастырским городищем в Черкасской области был рядовым поселением и не мог быть «племенным центром», как и в последующий волынцевский период. Только X веке отдельные поселения на Замковой горе, Подоле и Старокиевской горе слились в единое поселение городского характера.
Согласно Повести временных лет, в конце IX века в Киеве начали княжить Аскольд и Дир, бывшие дружинниками князя Рюрика. В 882 году Киев был завоёван родственником Рюрика, новгородским князем Олегом, который перенёс туда свою резиденцию, сказав: . С этого момента Киев стал столицей Руси. Согласно гипотезе Шахматова, летописная хронология создана позднее, чем основной текст Новгородской первой летописи и Повести временных лет, а также не подтверждается независимыми источниками.
На Руси владение киевским великокняжеским столом принадлежало (по крайней мере теоретически) старшему в роде и обеспечивало верховную власть над удельными князьями. Киев оставался реальным политическим центром Киевской Руси, по крайней мере до смерти Владимира Мономаха и его сына Мстислава Великого (в 1132 г.). В период раздробленности Киев формально продолжал считаться старшим столом и служил постоянным объектом борьбы между сильными князьями. Серьёзный удар городу нанесли захват и разграбление войсками владимирского князя Андрея Боголюбского в 1169 году, ставшее первым в истории случаем разорения великокняжеского престола, и погром войсками смоленского князя Рюрика Ростиславовича в 1203 году. В 1240 году Киев был разграблен и разрушен монголо-татарским войском Батыя. В дальнейшем Киевское княжество продолжило своё существование под монголо-татарским игом, им продолжали править Рюриковичи, однако княжение они получали по ярлыку.
Новый период в истории Киева начался с победой литовцев в битве на реке Ирпень, произошедшей примерно в 1324 году. В ней великий князь литовский Гедимин наголову разбил войско великого князя киевского Станислава Ивановича, в итоге чего Киевское княжество стало вассалом Литвы, а его новым правителем стал Миндовг Гольшанский — основатель новой династии киевских правителей — князей Гольшанских (правили Киевом с 1321/24 по 1331 и с 1397 по 1435 год). В 1331 году Рюриковичи осуществили последнюю попытку овладеть киевским престолом — новым князем при помощи ордынцев стал Фёдор, однако после победы войск литовского князя Ольгерда в битве на Синих Водах в 1362 году Рюриковичи окончательно утратили киевский стол и на него взошёл сын Ольгерда Владимир — представитель Гедиминовичей и предок Олельковичей (правили Киевом с 1362 по 1397 и с 1443 по 1471 год), конкурировавших с Гольшанскими за владение княжеством в течение всего литовского периода.
В эпоху Киевской Руси родилась идея о Киеве как «новом Иерусалиме»
Литовское и Московское время.
С 1362 по 1569 год Киев входил в состав Великого княжества Литовского. Поскольку в результате Люблинской унии этнические украинские земли оказываются под властью Польши, с 1569 по 1654 город находился в составе Речи Посполитой (как часть земель Короны Польской) и был центром Киевского воеводства. В 1649 в ходе Восстания Хмельницкого городом завладели запорожские казаки и Киев после Переяславской Рады в 1654 переходит под протекторат московского царя. По условиям Андрусовского перемирия в 1667 году он признавался за Россией на время, однако впоследствии Россия сумела удержать его в результате «Вечного мира» 1686 года.
В период нахождения в составе Русского царства (с 1667 года) Киев продолжал оставаться одним из важнейших культурных и религиозных центров государства.
Гетманщина.
После 27 октября 1625 года и до 1708 года город Киев был полковым центром Киевского полка — административно-территориальной и военной единицы Гетманщины.
Российская Империя.
Указом Петра I от года территория России была разделена на 8 губерний, в том числе образована Киевская губерния (центр губернии — Киев). В сентябре 1781 года Киевская губерния преобразована в Киевское наместничество. В 1796 году учреждена новая Киевская губерния, причём часть территории, находившаяся на левобережье Днепра, отошла к Малороссийской губернии. В 1840 было упразднено действие Литовского статута. В 1862 году в городе расположилось управление Киевского военного округа русской императорской армии. Культурная жизнь украинцев усложнилась после Эмского указа и Валуевского циркуляра.
После Февральской революции в России года город перешёл в подчинение Временному правительству России. После Октябрьской революции в России года город, губерния, управление военного округа перешли в подчинение Временного рабоче-крестьянского правительства.
Украинская революция (1917—1921).
Начиная с ноября 1917 года Киев многократно переходил из рук в руки, власть постоянно менялась. года власть в городе взяла украинская Центральная рада — её III Универсалом была провозглашена Украинская Народная Республика (УНР) в федеративной связи с Российской республикой. Её столицей стал Киев, на её территории сохраняли свою силу все законы, постановления и распоряжения Временного правительства, если они не были отменены Центральной радой или Генеральным секретариатом. года началось восстание большевиков. Это восстание подавили года, затем была провозглашена независимость УНР. года городом овладели войска Советской России. В ходе штурма войсками Муравьева Киев страдал от Красного террора. 1 марта 1918 года город был возвращен под контроль Украинской Народной Республики под командованием С. В. Петлюры. Возвращение в город правительства Центральной рады.
29 апреля 1918 года — свержение Центральной рады германскими властями и провозглашение гетманом Украины П. П. Скоропадского. Город, в котором были дислоцированы части германской армии, стал столицей нового Украинского государства (Украинской державы). С 29 апреля по 14 декабря 1918 года в городе находилось управление корпуса — военного округа 4-го Киевского корпуса Украинской державы. 14 декабря 1918 года — взятие Киева войсками УНР под командованием С. В. Петлюры.
5 февраля 1919 года — вступление в Киев частей Красной армии. 10 апреля 1919 года красные войска были выбиты на один день из части Киева (Подол, Святошино, Куренёвка) соединением атамана Струка, действовавшего в Чернобыльском уезде.
Утром 31 августа 1919 года в Киев вступили части Добровольческой армии Вооружённых Сил Юга России, Галицкой армии, армии УНР (красные войска оставили город 30 августа). Во второй половине дня украинские войска оставили город.
Советское время.
14 октября 1919 года — взятие города Красной армией. 16 октября 1919 года — Добровольческая армия отбила город обратно. 16 декабря 1919 года — взятие Киева Красной армией. 7 мая 1920 года — в Киев вступили части Войска Польского. 12 июня 1920 года — взятие Киева Красной армией. С 12 июня 1920 года окончательно вошёл в состав Украинской ССР.
Начиная с 1930-х в Киеве начались Сталинские репрессии. Массовые казни осуществлялись ОГПУ и НКВД на территории Быковни. 24 июня 1934 года по решению Совнаркома Украины столица Украинской ССР перенесена из Харькова в Киев. Для защиты города со стороны советско-польской границы в 1928 году началось строительство Киевского укреплённого района.
С 1936 по 1941 год в Киеве строилась система железнодорожных тоннелей под Днепром, однако её строительство было прервано войной. В дальнейшем её недостроенные составляющие были частично затоплены, а оставшиеся материалы стали основой для первых станций Киевского метрополитена.
Великая Отечественная война.
22 июня 1941 года из управления Киевского особого военного округа (КОВО) было выделило полевое управление Юго-Западного фронта. Управление КОВО продолжало работать под руководством генерал-лейтенанта В. Ф. Яковлева. 11 июля начались бои на ближних подступах к городу (см. Киевская операция и Оборона Киевского укреплённого района).
19 сентября 1941 года 37-я армия Юго-Западного фронта, оборонявшая город, оставила его и начала пробиваться из окружения. В этот же день в Киев вступили войска 6-й немецкой армии. Более 70 дней продолжалась оборона города. Немецкая армия потеряла здесь более 100 тысяч человек.
В 1941—1943 годах в районе Бабьего Яра находился Сырецкий лагерь смерти. За время оккупации здесь было расстреляно более 100 тысяч жителей города Киева и военнопленных.
3 ноября 1943 года войска 1-го Украинского фронта начали Киевскую наступательную операцию. С утра 5 ноября 1943 года начался отвод немецких войск из города. К утру 6 ноября столица Советской Украины Киев была освобождена Красной армией.
Послевоенный период.
В 1951 году в Киеве создан первый в СССР и один из первых в континентальной Европе компьютер МЭСМ.
22 мая 1954 года «в связи с 300-летием воссоединения Украины с Россией и отмечая большое значение города Киева в истории русского, украинского и белорусского народов» город награждён орденом Ленина.
6 ноября 1960 года начал свою работу Киевский метрополитен.
21 июня 1961 года в ознаменование 20-летия героической обороны Киев награждён орденом Ленина. В тот же день учреждена медаль «За оборону Киева». В указе Президиума Верховного Совета СССР «Об учреждении медали „За оборону Киева“» город Киев назван городом-героем. 8 мая 1965 года в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне городу Киеву присвоено почётное звание «Город-герой» и вручена медаль «Золотая Звезда». В 1977 году украинская студия хроникально-документальных фильмов выпустила фильм об истории Киева.
Независимость.
С 24 августа 1991 года Киев — столица независимой Украины. В 2005 и 2017 годах Киев становился местом проведения соответственно 50-го и 62-го музыкальных конкурсов Евровидение. В 2012 году был одним из четырёх украинских городов, принимавших чемпионат Европы по футболу 2012, а в 2018 году стал местом проведения финала Лиги чемпионов УЕФА. В конце 2013 — начале 2014 в городе проходили основные события Евромайдана.
Вторжение России на Украину.
24 февраля 2022 года Россия начала полномасштабное вторжение в Украину, в результате были нанесены ракетные удары по Киеву с территории Белоруссии. Впоследствии за город начались вестись боевые действия Вооружённых сил России против Вооружённых силы Украины и иррегулярных украинских войск. Инфраструктура Киева подверглась ракетным ударам, в связи с чем была частично разрушена. Первым домом, в который попал снаряд, стал жилой многоэтажный дом по ул. Лобановского, 6. Киевский метрополитен используется жителями города в качестве бомбоубежища.
18 апреля 2022 года ВС РФ обстреляли Шевченковский район, из-за чего пострадали десять человек. Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш был шокирован, что российские войска обстреляли Киев в то время, когда он там находился сразу после своего отъезда из Москвы. В ходе ракетной атаки российские военные убили журналистку «Радио Свобода» Веру Гирич. 26 июня при очередном обстреле Шевченковского района российской армией был разрушен детский сад, вместо детской площадки появилась воронка семи метров, и был убит отец шестилетней девочки, закрывший её своим телом от русских ракет.
Физико-географическая характеристика.
Климат.
Самый влажный месяц — июнь. Самый сухой и холодный — январь. Самый жаркий — июль.
Природа.
Характерной чертой Киева является большое количество зелёных насаждений. По воспоминанию советского политического деятеля В. Згурского, во время визита в Киев в 1966 году Шарль де Голль, блестящий оратор, произнёс афоризм:
Символ города — каштановый лист. Это дерево появилось в городе на рубеже XIX и XX веков. Именно каштанами в качестве эксперимента было засажено Бульварное шоссе (сейчас — бульвар имени Т. Шевченко), позже деревья стали сажать по всему городу.
Административное деление.
Город состоит из 10 районов на правом и левом берегах Днепра.
Утверждённый Киевским городским советом «Генеральный план развития Киева до 2020 года» предусматривал расширение столичного региона, в состав которого должны были войти районы Киевской области, однако по новому утверждённому плану развития Киева до 2040 года расширения территории города не планируется.
Особый правовой статус города.
Согласно статье 133 Конституции Украины, город Киев как столица Украины имеет специальный статус, определяемый Законом Украины «О столице Украины — городе-герое Киеве» и не подчиняется областному руководству (такими же правами Конституция Украины наделяет город Севастополь). Согласно указанному Закону и его толкованию Конституционным судом Украины, главой Киевской городской государственной администрации (КГГА) автоматически становится Киевский городской голова, избираемый на прямых выборах путём достижения наибольшего количества отданных голосов участвовавших в выборах городского головы избирателей.
Органы власти.
В октябре 2020 года в ходе выборов в городской совет были избраны 120 депутатов:
 Результаты очередных выборов депутатов Киевского городского совета 25 октября 2020 года
!style="background-color:#E9E9E9" align=center colspan="2" valign=center|Партии
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|%
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|Получено мест
Население.
Украина лишь однократно за всё время независимости проводила перепись населения в 2001 году, которая зафиксировала численность населения в размере 2 611 327 человек. Относительно современной численности населения города существуют различные официальные оценки, так, проведённая Кабмином Украины оценка численности населения на 1 декабря 2019 года показала 3 703 100 человек наличного населения, тогда как официальная оценка численности населения, данная Укрстатом на 1 января 2020 года, составила 2 967 360 жителей.
В конце XVIII века население составляло около человек, в 1894 году 188,5 тыс. По данным переписи населения 2001 года, в Киеве проживало жителей. В период с 2001 по 2021 годы численность населения возрастала в среднем на 20 тыс. человек в год. С 1.01.2002 по 1.01.2010 население Киева выросло на 174 тыс. человек. На 1 января 2018 года численность наличного населения составила 2 934 522 человека (что на 0,3 % больше, чем 1 января 2017 года). Постоянное население — 2 893 215 человек. Естественный прирост населения города положителен, его величина значительно выше, чем по стране в целом (+2,2 человека на тысячу против −4,17 по Украине в целом) и это один из самых высоких показателей прироста населения на Украине после Закарпатской и Ровенской областей (+3,7 и +2,4 соответственно). По данным Института демографии и социальных исследований НАН Украины, на начало 2009 г. фактическое население Киева составляло 3144,3 тыс. чел., что на 420 тыс. больше населения в то время по данным официальной статистики. В 2016 году: рождаемость — 12,5 на одну тысячу человек, смертность — 10,5, естественный прирост — 2,0 (−4,4 по Украине в целом). Миграционные показатели: количество приехавших на 10 тысяч человек — 102,8, уехавших — 57,2, миграционный прирост — 45,6 (2,5 по Украине в целом).
Национальный состав.
В середине XVII века подавляющее большинство населения Киева составляли украинцы, некоторую долю составляли русские, белорусы и поляки. Кроме этого, в городе проживали армяне, евреи, греки, татары, немцы и представители других этносов.
В XIX веке за счёт ассимиляции в Киеве существенно снизилась доля украинцев. Так, в 1897 году их было 22,2 %, а в 1917 году — 16,4 %. Одновременно снизилась доля русских с 54,2 % до 49,5 % и выросла доля евреев с 12,1 % до 18,6 %. В дальнейшем доля украинцев возросла, и в 1926 году они снова стали преобладающим этносом Киева с показателем 42,2 % против 24,4 % русских.
К началу XXI века увеличилась доля украинцев в Киеве с 72,5 % в 1989 году до 82,2 % в 2001 году. В это же время уменьшилось число других национальностей. Больше всего уменьшилось количество русских, с 536,2 тыс. человек (20,9 %) в 1989 году до 337,3 тыс. человек (13,1 %) в 2001 году. Также уменьшилось число белорусов (1989 — 25,3 тыс. человек, 2001 — 16,5 тыс. человек) и поляков (1989 — 10,4 тыс. человек, 2001 — 6,9 тыс. человек). К началу XXI века завершился процесс эмиграции евреев (с 1989 по 2001 год абсолютная численность евреев в Киеве сократилась со 100,6 до 17,9 тысяч человек, а их доля в населении города сократилась с 13,9 % в 1959 году до 0,7 % в 2001).
Согласно переписи 2001 года, население города на 82,23 % состояло из украинцев и на 13,14 % из русских.
Еврейская община.
Первые сведения об еврейской общине Киева датируются X веком. «[[Киевское письмо]]» — первое упоминание Киева — было написано на древнем иврите киевскими евреями. Еврейские путешественники, такие как Венямин из Туделы и Перхия из Регенсбурга писали о Киеве как о городе с большой еврейской общиной. В период монгольского нашествия община, вместе с городом, была уничтожена и восстановилась только во время польского правления. В этот период евреи изгонялись из города в 1459 и в 1619 годах.
[[Файл:Будинок Гінзбурга.jpg|thumb|240px|[[Дом Гинзбурга (Киев)|Дом Гинзбурга]], ХХ ст.]]
В 1648 году община сильно пострадала, как и всё еврейское население Украины, от казацкого восстания Богдана Хмельницкого. После присоединения Киева к Московскому государству в 1654 году евреям было запрещено селиться в городе, запрет был отменён только после раздела Польши в 1793 году, после чего в Киеве начали селиться польские евреи.
В XIX веке община продолжала расти и со временем превратилась в одну из важнейших еврейских общин Украины. В этот период в городе было построено много синагог, включая главную синагогу города — Бродскую синагогу. Также были построены несколько школ и мастерских.
Во второй половине XIX века и в начале XX века община подверглась нескольким погромам — в 1882 году десятки евреев были убиты и ранены, многие дома были разграблены, в 1905 году община также пострадала от погрома. В 1913 году в Киеве имело место известное [[дело Бейлиса|дело Бе́йлиса]] — судебный процесс по обвинению еврея Менахема Менделя Бейлиса в ритуальном убийстве 12-летнего ученика. По результатам процесса Бейлис был оправдан.
Во время Гражданской войны и Украинской войны за независимость еврейская община пострадала несколько раз от погромов со стороны противоборствующих сил. После окончания войны и установления советской власти община начала быстро расти, достигнув в 1939 году 224 тыс. человек.
После вторжения нацистской Германии в СССР большинство евреев успело эвакуироваться из города. 29—30 сентября 1941 года оставшиеся евреи были согнаны в [[Бабий Яр]] и там жестоко убиты. В этом, одном из самых известных эпизодов Холокоста, погиб человек. Ещё евреев были расстреляны в период 1941—1942 гг.
После войны в город вернулись уцелевшие евреи и община возродилась. В 1946 году в городе работала только одна синагога, последний назначенный раввин города — раввин Панец уволился в 1960 году и умер в 1968 году. После его смерти, вплоть до 1990-х годов, раввина в Киеве не было.
Большинство евреев города эмигрировало после распада СССР и восстановления независимости Украины. В 1990-х гг. религиозная община возродилась; также был открыт мемориал жертвам Холокоста в Бабьем Яру, где каждый год проводится официальная церемония. На сегодняшний день в Киеве живёт около 20 тыс. евреев. В городе есть две еврейские школы и две главные религиозные общины с двумя синагогами — Хабад (раввин Моше Асман) и Карлин (раввин Яков Блайх, он же главный раввин Украины).
В Киеве и Киевской области родились ювелир [[Маршак, Иосиф Абрамович|Иосиф Маршак]] (1854), философ [[Шестов, Лев Исаакович|Лев Шестов]] (1866), сатирик [[Ядов, Яков Петрович|Яков Ядов]] (1873), писатель [[Эренбург, Илья Григорьевич|Илья Эренбург]] (1891), художник [[Сандро Фазини]] (1892), советский государственный и партийный деятель [[Каганович, Лазарь Моисеевич|Лазарь Каганович]] (1893), израильский политик [[Меир, Голда|Голда Меир]] (1898), пианист [[Горовиц, Владимир Самойлович|Владимир Горовиц]] (1903), кинорежиссёр [[Дерен, Майя|Майя Дерен]] (1917), физик [[Мошинский, Маркос|Маркос Мошинский]] (1921).
Языковая ситуация.
Языковая история Киева сложна и противоречива. Во многом она является отражением его долгой и довольно противоречивой истории, а также различных изменений в языковой политике последних столетий. Интенсивное смешение двух близкородственных языков, приведшее к появлению так называемого "[[суржик]]а", отмечалось в Киеве со второй четверти XIX века.
Историческая динамика родного языка населения Киева по переписям:
По состоянию на 2000 год в семейном общении 18 % киевлян использовали украинский язык, 48 % — русский, a 34 % — общались на двух языках, в зависимости от обстоятельств.
Комментируя итоги первой [[Всеукраинская перепись населения (2001)|переписи населения 2001 года]], журнал «[[Демоскоп]]» назвал Киев «скорее украиноязычным (во всяком случае, желающим казаться таковым)». По данным последней переписи населения 2001 года, 72,1 % киевлян назвали родным языком [[Украинский язык|украинский]], 25,3 % — [[русский язык]]. Это соотношение сильно изменилось с момента проведения последней советской переписи населения 1989 года.
В настоящее время [[украинский язык]] является основным и единственным официальным языком Киева.
[[Вторжение России на Украину (с 2022)|Вторжение России на Украину]] спровоцировало новую волну [[Украинизация|украинизации]] в городе, всё больше людей предпочитают говорить на [[Украинский язык|украинском языке]]. Согласно опросу, проведённому [[Международный республиканский институт|Международным республиканским институтом]] в апреле-мае 2023 года, на украинском дома разговаривали 59 % населения города, на русском — 38 %.
13 июля 2023 года решением [[Киевский городской совет|Киевского городского совета]] в Киеве был введён мораторий на публичное использование русскоязычного культурного продукта.
Согласно опросу, проведённому [[Международный республиканский институт|Международным республиканским институтом]] в апреле-мае 2024 года, на украинском дома разговаривали 73 % населения города, на русском — 54 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов).
После [[Провозглашение независимости Украины от СССР|провозглашения Украиной независимости]] в городе, как и в стране в целом, происходит постепенная [[украинизация]] [[Русификация Украины|русифицированной]] в советское время системы образования. Динамика соотношения языков преподавания в учреждениях общего среднего образования в Киеве:
По данным [[Государственная служба статистики Украины|Государственной службы статистики Украины]] в 2023/24 учебном году в Киеве из 331 774 учащихся в учреждениях общего среднего образования 331 700 (99,98 %) обучались в [[Украинский язык|украиноязычных]] классах.
Религия.
[[Файл:Ecclesia Catholica St. Alexandri.jpg|thumb|[[Собор Святого Александра (Киев)|Костёл Св. Александра]]. Рисунок [[Шевченко, Тарас Григорьевич|Тараса Шевченко]], 1846]]
Вскоре после [[Крещение Руси|Крещения Руси]] (988) в Киеве, ставшем центром [[Киевская митрополия до 1458 года|Киевской митрополии]] [[Константинопольская православная церковь|Константинопольского патриархата]], был построен первый каменный [[Православный храм|храм]] Руси — [[Десятинная церковь]].
В 2007 году в Киеве насчитывалось 719 религиозных общин, среди них — [[Украинская православная церковь Московского патриархата]] — 177, [[Украинская православная церковь Киевского патриархата]] — 91, [[Свидетели Иеговы]] — 49, [[баптисты]] — 45, [[Евангельские христиане|христиане веры евангельской]] — 40, [[Украинская автокефальная православная церковь (1990—2018)|УАПЦ]] — 24, [[адвентисты седьмого дня]] — 21, [[пятидесятники]] — 15, [[УГКЦ]] — 9, [[мусульмане]] — 8, [[Католическая церковь|Римско-католическая церковь]] — 8, [[иудеи]] — 7, [[старообрядцы]] ([[Русская православная старообрядческая церковь]]) — 1 и как минимум 4 незарегистрированные [[буддизм|буддистские]] общины.
По состоянию на 1 июля 2009 года в Киеве официально зарегистрированы и действовало 1067 религиозных организаций, среди них 813 религиозных общин, 44 духовных центра, 21 управление, 106 миссий, 21 братство, 41 духовное учебное заведение и 21 монастырь.
В ходе опроса, проводившегося в ноябре 2006 года, 64 % жителей Киева назвали себя верующими, 9 % определили себя верующими в [[Сверхъестественное|сверхъестественные силы]], 19 % не определили своей религиозной принадлежности, 8 % — [[Атеизм|атеисты]]. Регулярно посещают религиозные службы и учреждения 11 % всех опрошенных, 64 % — изредка. В различные [[суеверия]] верят от 23 % ([[гадания]] и [[предсказание|предсказания]]) до 52 % ([[талисман]]ы).
По состоянию на 2024 год Киев был административным центром для ряда религиозных организаций Украины:
[[Файл:Патріарший собор воскресіння христового, Київ.JPG|thumb|[[Собор Воскресения Христова (Киев, Украинская грекокатолическая церковь)|Собор Воскресения Христова]] — главный собор [[Католикос]]а [[Украинская грекокатолическая церковь|Украинской грекокатолической церкви]]]]
Главный раввин Киева: раввин [[Маркович, Йонатан Биньямин]]
На территории города действуют несколько синагог: синагога на Саксаганского 67, [[Синагога Киевской иудейской религиозной общины]], [[Хоральная синагога Бродского]] и [[Галицкая синагога]].
Экономика.
[[Файл:Владимирская 54 Киев 2010 02.jpg|thumb|right|[[Национальная академия наук Украины|Президиум НАН Украины]], на заднем плане — Бизнес-центр «Леонардо»]]
Киев является крупным экономическим и промышленным центром страны. Это самый большой город Украины с точки зрения как населения, так и деловой активности. На 1 января 2010 года в Киеве было зарегистрировано около 238 000 субъектов предпринимательства.
Официальные данные показывают, что в период с 2004 по 2008 год экономика Киева опережала остальную часть страны, увеличиваясь в среднем на 11,5 % в год. После [[Финансовый кризис 2007—2008 годов|мирового финансового кризиса]], который начался в 2007 году, экономика Киева в 2009 году сильно пострадала: [[валовой региональный продукт]] сократился на 13,5 %. Несмотря на рекордно высокий уровень, снижение активности было на 1,6 процентного пункта меньше, чем в целом по стране. Экономика в Киеве, как и в остальной части Украины, несколько восстановилась в 2010 и 2011 годах. Киев является городом со средним уровнем дохода, и в настоящее время цены сопоставимы со многими американскими городами среднего размера (то есть значительно ниже, чем в Западной Европе).
Поскольку город может похвастаться большой и разнообразной экономической базой и не зависит от какой-либо отдельной отрасли или компании, его уровень безработицы исторически был относительно низким — всего 3,75 % за 2005—2008 годы. Даже несмотря на то, что уровень безработицы подскочил до 7,1 % в 2009 году, он оставался намного ниже среднего по стране 9,6 %.
По состоянию на июль 2019 года среднемесячная чистая зарплата в Киеве достигла 16 249 гривен (560 евро/630 долларов США).
Киев является бесспорным центром бизнеса и коммерции Украины, здесь расположены крупнейшие компании страны, такие как [[Нафтогаз Украины]], Энергорынок и [[Киевстар]]. В 2010 году на долю города приходилось 18 % национальных [[Розничная торговля|розничных продаж]] и 24 % всей строительной деятельности. Недвижимость является одной из основ в экономике Киева. Средние цены на квартиры — самые высокие в стране и одни из самых высоких в Восточной Европе. Киев также занимает высокие позиции по [[Коммерческая недвижимость|коммерческой недвижимости]], потому что именно здесь расположены самые высокие офисные здания страны (такие как «[[Гулливер (бизнес-центр)|Гулливер]]», «[[Парус (бизнес-центр)|Парус]]») и некоторые из крупнейших торговых центров Украины (такие как «Dream Town» и «Ocean Plaza»).
Промышленность.
Основные отрасли промышленности в Киеве включают лёгкую и пищевую промышленности, химическое производство, машиностроение, фармацевтику, металлургию, авиастроение, полиграфию, включая публикацию, печать и копирование записанных носителей информации. В Киеве также расположен [[Институт транспорта нефти]].
Крупные предприятия.
[[Файл:Antonov An-124-100M Ruslan, Antonov Design Bureau AN2177099.jpg|thumb|right|[[Ан-124]] и [[Ан-225]] (на заднем плане), разработанные в [[КБ Антонов]]]]
Экономические показатели.
[[Файл:Крещатик 38 дробь 2 Киев 2012 01.JPG|мини|Киевский [[ЦУМ (Киев)|ЦУМ]]]]
По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в г. Киеве.
Транспорт.
Киев — крупный транспортный узел (железные и [[шоссе]]йные дороги, [[речной порт]], [[аэропорт]]ы). С 1960 года действует метрополитен. Развиты автобусная, троллейбусная и трамвайные сети, работает фуникулёр.
Междугородный и международный.
Воздушный.
[[Файл:Boryspil Terminal D - panoramio.jpg|thumb|«[[Борисполь (аэропорт)|Борисполь]]», терминал «D»]]
Первым крупным пассажирским аэропортом (а также военным аэродромом) Киева был [[Бровары (аэропорт)|Броварский]], уничтоженный в 1941 году.
В настоящее время в Киеве существует три аэропорта:
В черте города расположен также экспериментальный аэродром [[Святошин (аэродром)|Святошин]] (испытательный аэродром Киевского авиазавода «Авиант»). В окрестностях города также расположены военные аэродромы в городах Васильков, Узин, Белая Церковь. Неоднократно обсуждались планы использования аэродромов Васильков и Белая Церковь как пассажирских аэропортов. Рядом с городом располагается ряд небольших аэродромов: [[Чайка (аэродром)|Чайка]] (бывшая база ДОСААФ, парашютная база, спортивная авиация), Бузовая (планерная база), Долина (спортивная авиация), Наливайковка (спортивная авиация), Бышев, Бородянка (парашютная база), Девички, Гоголев, Киев-Южный (Гребинки, сельхоз. авиация, парашютная база, вертолёты) и другие.
За 2017 год киевскими аэропортами воспользовалось более 11 млн пассажиров.
Железнодорожный.
[[Файл:Киев. Ж-Д-Вокзал.jpg|thumb|Вид на [[Киев-Пассажирский|Киевский железнодорожный вокзал]]]]
Киев — крупный железнодорожный узел. В Киеве находится главное управление [[Юго-Западная железная дорога|Юго-Западной железной дороги]]. Центральная железнодорожная станция — [[Киев-Пассажирский]].
В Киеве сходится пять магистральных линий в направлениях [[Фастов]]а, [[Коростень|Коростеня]], [[Нежин]]а, [[Гребёнка (Полтавская область)|Гребёнки]], [[Мироновка|Мироновки]]. Также по Киеву проходит «Северное кольцо», которое проходит от ст. Борщаговка и ст. Святошин через ст. Почайна и Киев-Днепровский до ст. Дарница. Все магистральные линии электрифицированы. Существует ведомственная неэлектрифицированная железнодорожная ветка от ст. Почайна до Вышгорода. В 2011 по ней несколько раз в день курсировал пригородный дизель-поезд. Сейчас пассажирское сообщение на линии отсутствует из-за низкого пассажиропотока.
Железнодорожные вокзалы:
Автомобильный.
Киев — крупный узел автомобильных дорог Украины. Протяжённость автодорог в городе составляет свыше 1600 км, около 78 % из них по состоянию на 2018 год исчерпали свой срок эксплуатации.
Из Киева ведут несколько важных автомобильных шоссе:
Здание [[Центральный автовокзал (Киев)|автовокзала]] на [[Демиевская площадь|Демиевской площади]] функционирует с 1961 года.
Речной.
[[Файл:Київський річковий вокзал.jpg|thumb|Вид на [[Речной вокзал (Киев)|Киевский речной вокзал]] с реки]]
Киевской речной порт был построен в июле [[1897 год]]а. Причалы порта тянутся от Гавани до станции метро «[[Днепр (станция метро, Киев)|Днепр]]». Грузовые перевозки по Днепру осуществляла судоходная компания «Укрречфлот». [[Днепр]] и сейчас используется для транспортировки крупногабаритных грузов.
Здание [[Речной вокзал (Киев)|речного вокзала]] на [[Почтовая площадь (Киев)|Почтовой площади]] было построено в 1961 году. В советское время регулярные пассажирские перевозки были нерентабельны, но дотировались государством, и речные теплоходы курсировали из Киева вверх и вниз по реке.
После приватизации «Укрречфлота», состоявшейся 11 ноября 1992 года, объём пассажирских перевозок стал падать. Одновременно с этим пассажирские корабли и суда распродавались за рубеж, шли на металлолом. В конечном итоге это привело к закрытию регулярных пассажирских линий. На сегодняшний день в Киеве работают только круизные теплоходы.
Городской.
Метро.
[[Файл:Kyiv metro route map uk.svg|thumb|Схема линий Киевского метрополитена, 2024 год]]
Строительство метрополитена в Киеве начато в [[1949 год в истории метрополитена|1949 году]], первый участок открыт [[6 ноября]] [[1960 год в истории метрополитена|1960 года]]. На сегодня действуют три линии ([[Святошинско-Броварская линия|Святошинско-Броварская]], [[Оболонско-Теремковская линия|Оболонско-Теремковская]], [[Сырецко-Печерская линия|Сырецко-Печерская]]) общей протяжённостью 67,6 км с 52 станциями. Ежедневно метрополитен перевозит около 1,439 млн пассажиров (по сост. на 2012 г.). Станции метрополитена первой очереди являются памятниками архитектуры. В 2012 году станция «[[Золотые ворота (станция метро)|Золотые ворота]]» вошла в список из 22 самых красивых станций метрополитена Европы (по версии Daily Telegraph).
В [[2010 год в истории метрополитена|2010]]—[[2013 год в истории метрополитена|2013 годах]] открыто шесть станций на [[Оболонско-Теремковская линия|Оболонско-Теремковской]] линии — «Демиевская», «Голосеевская», «Васильковская», «Выставочный центр», «Ипподром» и «Теремки».
Строится [[Подольский мостовой переход|мостовой переход]] через [[Днепр|р. Днепр]] и [[Десёнка]] на будущей четвёртой линии — [[Подольско-Вигуровская линия|Подольско-Вигуровской]] и продолжение [[Сырецко-Печерская линия|Сырецко-Печерской]] линии на северо-запад города с двумя станциями — «[[Мостицкая (станция метро)|Мостицкая]]» и «[[Проспект Правды (станция метро)|Проспект Правды]]», проектируется пятая — [[Вышгородско-Дарницкая линия]].
Трамвай.
[[Файл:KyivTram2018.jpg|thumb|Трамвай [[Pesa Twist]]]]
Киев — первый город Российской империи, в котором появился электрический трамвай. Первая линия длиной 1,5 км была открыта а по Александровскому спуску (теперь — [[Владимирский спуск (Киев)|Владимирский спуск]]) и Александровской улице (улица Сагайдачного). 30 декабря [[1978 год]]а в Киеве открыли первую в СССР [[Киевский скоростной трамвай|линию скоростного трамвая]] от площади Победы до жилого массива Борщаговка, построенную по инициативе [[Веклич, Владимир Филиппович|Владимира Веклича]] и [[Дьяконов, Василий Кириллович|Василия Дьяконова]].
[[1990 год]] стал кульминационным в развитии трамвайной сети — общая протяжённость линий составила 275,9 км, производственная база составляла 904 пассажирских трамвайных вагона, годовой объём перевозок достиг человек. С середины 1990-х годов трамвайное хозяйство постепенно приходит в упадок, на 2005 год соответствующие показатели уменьшились до 258,3 км и 509 трамвайных вагонов, годовой объём перевозок составил около . После реконструкции [[Мост Патона|моста Патона]] в [[2004 год]]у трамвайная сеть города была разорвана на две отдельные части — левобережную и правобережную.
Также в городе существует [[Киевский скоростной трамвай|система скоростного трамвая]].
Троллейбус.
[[Файл:ЕлектроЛАЗ-301 фото 2.jpg|слева|мини|[[ElectroLAZ-20]] на [[Софиевская площадь (Киев)|Софиевской площади]] проезжает [[Памятник Богдану Хмельницкому (Киев)|памятник Богдану Хмельницкому]]]]
[[Файл:00 139g Kiev, Obuszug.jpg|thumb|[[система многих единиц#СМЕ на троллейбусах|Поезд]] из двух троллейбусов [[Škoda 9Tr]], соединённых по системе [[Веклич, Владимир Филиппович|Владимира Веклича]] в Киеве (1986 год)]]
Работы по организации троллейбусного движения в Киеве были начаты в 1934 году с возвратом Киеву статуса столицы. Первой троллейбусной трассой стала Красноармейская ул. ().
12 июня 1966 года киевский изобретатель [[Веклич, Владимир Филиппович|Владимир Веклич]] создал первый в мировой практике [[система многих единиц#СМЕ на троллейбусах|троллейбусный поезд]]. К 1983 году в 296 троллейбусных поездах по [[система многих единиц#СМЕ на троллейбусах|системе Владимира Веклича]] работали более половины парка киевских троллейбусов, что позволило высвободить более 800 водителей. Успешный опыт киевлян был перенят более чем в 20 городах бывшего СССР.
Сегодня подвижной состав представлен в основном машинами [[Киев-12|К12]], [[ЮМЗ Т2|ЮМЗ]], [[ElectroLAZ-12|ЛАЗ Е183]] и [[ElectroLAZ-20|301]], [[МАЗ-103Т]] и [[Богдан Т701.10|Богдан]].
На 2000 год в Киеве функционирует 35 троллейбусных маршрутов. Общая протяжённость троллейбусных линий составляет 324,9 км, парк состоит из 640 машин. С мая 2006 года количество троллейбусных маршрутов достигло 44. На декабрь 2010 года функционирует 37 маршрутов. Работает 4 троллейбусных депо.
Автобус.
Впервые запустить регулярное автобусное движение в Киеве пытались ещё в [[1913 год]]у. Фактически полноценная работа автобуса началась [[1925 год]]у. Тогда на единственном маршруте работало 2 автобуса. Теперь в Киеве действует около 90 муниципальных автобусных маршрутов. Количество автобусов превышает 700 единиц. Функционирует 8 автобусных парков.
Речной трамвай.
В [[2009 год]]у был запущен забытый для Киева вид общественного транспорта — так называемый «речной трамвай», для сообщения между правым и левым берегами Киева. Трамвай курсирует только в тёплое время года.
Фуникулёр.
[[Файл:2948279 Киевский фуникулер.jpg|thumb|Киевский фуникулёр]]
Фуникулёр был построен как эффективный способ сократить путь с Верхнего города на Подол. Он введён в эксплуатацию в мае [[1905 год]]а. Длина его пути составила 193 м. Он был реконструирован в [[1928]] (удлинён ), [[1958]] и [[1984 год]]ах.
Городская электричка.
В [[2009 год]]у запущена первая очередь [[Киевская городская электричка|городской электрички]], с 4 октября 2011 года поезда курсируют по кольцевой железной дороге.
Маршрутное такси.
В Киеве параллельно большинству линий муниципального транспорта действуют линии маршрутного такси. Также линии маршрутного такси связывают город с пригородами. Линии маршрутного такси обслуживаются частными компаниями-автоперевозчиками и коммунальными АТП.
Исходя из большой населённости города и наличия автотранспорта у жителей столице, тем самым в сфере обслуживания в Киеве находится большое количество автосервисов по обслуживанию и ремонту автомобилей. По состоянию на 2019 год в Киеве около 1100 автосервисов:
Мосты через Днепр.
[[Файл:Міст Патона з нічною архітектурною підсвіткою та панорама Лівого берега.jpg|thumb|260px|[[Мост Патона]]]]
Первый капитальный мост через Днепр построен в 1853 году — так называемый [[Николаевский цепной мост|Цепной мост]]. В 1870 году под руководством военного инженера [[Струве, Аманд Егорович|Аманда Струве]] построено металлический железнодорожный мост в Дарнице, второй железнодорожный мост — [[Рыбальский железнодорожный мост|Рыбальский]] — построен в 1917 году, однако вскоре он был разрушен (возобновлён в 1929 году). В районе нынешнего [[Мост Патона|моста Патона]] существовал [[Наводницкий мост]] понтонной конструкции, который дал название улицам Старонаводницкой и Новонаводницкий. В 1914 году на его месте построили стационарный деревянный мост, разрушенный в 1920 году. Он был восстановлен в 1921 году и просуществовал до 1935 года, когда был заменён другим деревянным мостом. Во время Великой Отечественной войны все мосты через реку Днепр были разрушены. После освобождения Киева (6 ноября 1943 года) построены временные деревянные мосты.
Сегодня берега Днепра в пределах города соединяют 8 мостов, из них 4 автомобильные — [[Северный мост (Киев)|Северный]], [[мост Метро]], [[мост Патона]] и [[Южный мост (Киев)|Южный]], два железнодорожных — [[Дарницкий мост (Киев)|Дарницкий]] и [[Рыбальский железнодорожный мост|Рыбальский]], один железнодорожно-автомобильный — [[Дарницкий железнодорожно-автомобильный мост|Кирпы]], а также пешеходный мост. Продолжается строительство [[Подольский мостовой переход|Подольского]].
Жилые массивы и другие местности.
Переименование улиц.
В Киеве 79 бульваров, улиц, площадей и переулков получили новые названия в рамках выполнения закона о [[декоммунизация на Украине|декоммунизации]] (11 марта 2016 года соответствующий документ опубликован на сайте [[Киевская городская государственная администрация|Киевской городской государственной администрации]]).
Экология.
[[Файл:Парк пам'ятка садово-паркового мистецтва Парк Кіото 01.jpg|thumb|Парк «Киото»]]
Киев имеет репутацию одной из наиболее зелёных столиц Европы. Тем не менее, в последние годы в Киеве, как и во всех крупных городах, всё большую актуальность приобретает загрязнение воздуха выхлопными газами автомобилей. Основным загрязнителем воздуха в Киеве является автотранспорт: он даёт 83,4 % всех вредных выбросов в атмосферу.
Также крупными загрязнителями в Киеве являются угольная Дарницкая ТЭЦ и коммунальное предприятие «Киевводоканал». По данным Государственного агентства водных ресурсов Украины, «Киевводоканал» является крупнейшим на Украине загрязнителем воды, сбрасывая в водные объекты сотни миллионов кубометров недостаточно очищенных сточных вод.
Несколько сотен [[Выдающиеся деревья Киева|вековых и выдающихся деревьев Киева]] является ботаническими [[Памятник природы|памятниками природы]].
Культура и отдых.
В Киеве 27 музеев, 25 театров и театров-студий (например, [[Национальная опера Украины|Национальный академический театр оперы и балета Украины имени Т. Шевченко]], [[Киевский муниципальный академический театр оперы и балета для детей и юношества]], [[Национальный академический драматический театр им. Ивана Франко]], [[Национальный академический театр русской драмы имени Леси Украинки]], Театр «ПоэТ», [[Театр на Подоле]], [[Киевский академический Молодой театр]], [[Киевский национальный академический театр оперетты]], [[Киевский государственный академический театр кукол]], [[Киевский муниципальный академический театр кукол]], [[Киевский театр драмы и комедии на левом берегу Днепра|Киевский государственный академический театр драмы и комедии на левом берегу]], Киевский театр эстрады, театр «[[Серебряный остров (театр)|Серебряный остров]]»).
В Киеве существует один из самых больших на территории Восточной Европы [[Киевский планетарий|планетариев]].
Киев богат памятниками культуры и искусства. Важнейшие из них: [[Золотые ворота (Киев)|Золотые ворота]], [[Софийский собор (Киев)|Софийский собор]] (XI в.), [[Выдубицкий монастырь]] (XI в.), комплекс сооружений [[Киево-Печерская лавра|Киево-Печерской лавры]] (XI—XVIII вв.), [[Михайловский Златоверхий монастырь]], [[Флоровский монастырь]] (нач. XVI в.), [[Церковь Спаса на Берестове]] (XII в.), барочные [[Воскресенская церковь (Киев)|Воскресенская]], [[Андреевская церковь (Киев)|Андреевская]], [[Покровская церковь (Киев)|Покровская]], [[Троицкая церковь (Китаевская пустынь)|Троицкая]] церкви, расписанный [[Васнецов, Виктор Михайлович|Виктором Васнецовым]], [[Нестеров, Михаил Васильевич|Михаилом Нестеровым]] и др. [[Владимирский собор (Киев)|Владимирский собор]] (XIX в.), отреставрированная/расписанная [[Врубель, Михаил Александрович#Самостоятельная работа|Михаилом Врубелем]] [[Кирилловская церковь]] (XII в.), [[Кловский дворец|Кловский]] и [[Мариинский дворец (Киев)|Мариинский]] дворцы.
Леса, парки и сады составляют больше половины его площади. На территории города находятся два ботанических сада.
Киев справедливо называют одним из самых зелёных городов мира (а некогда он считался самым зелёным). Знаменитые киевские каштаны, которые роскошно цветут в мае, а иногда и два раза в год — весной и осенью, стали одним из символов города.
Город также является местом проведения [[Киевский Международный кинофестиваль «Молодость»|Киевского международного кинофестиваля «Молодость»]], Международного фестиваля [[Каштановый дом]], Международного фестиваля «Поэтическая Лига», [[Киевский международный кинофестиваль|Киевского международного кинофестиваля]] и [[Стожары (кинофестиваль)|кинофестиваля «Стожары»]].
Памятники архитектуры.
В Киеве также находятся [[Киевская телебашня|самое высокое решётчатое сооружение]] и [[Арсенальная (станция метро)|самая глубокая станция метро в мире]].
Музеи Киева.
Киев — музейный центр Украины, здесь расположены сотни музеев и культурных учреждений. Среди самых посещаемых — [[Национальный художественный музей Украины]], [[Музей одной улицы]], [[Государственный музей авиации (Киев)|Государственный музей авиации Украины]], [[Водно-информационный центр]], [[Национальный музей истории Украины]], [[Мистецький арсенал]], [[Национальный музей «Чернобыль»]], [[Аптека-музей в Киеве]], [[Национальный музей искусств имени Богдана и Варвары Ханенко]], [[Музей истории Украины во Второй мировой войне]], [[Музей народной архитектуры и быта Украины]], [[Киевская крепость]], [[Музей Михаила Булгакова (Киев)|Музей Михаила Булгакова]] и другие.
Парки Киева.
[[Файл:Lilacs Gardens in Kyiv.jpg|thumb|[[Национальный ботанический сад имени Н. Н. Гришко НАН Украины|Национальный ботанический сад]]]]
Киев имеет большое количество садов и парков для отдыха, среди которых [[Национальный ботанический сад имени Н. Н. Гришко НАН Украины|Национальный ботанический сад]], [[Ботанический сад имени А. В. Фомина]], [[Парк Шевченко (Киев)|Парк Шевченко]], [[Крещатый парк]], [[Мариинский парк]], [[Городской сад (Киев)|Городской сад]], [[Владимирская горка]], [[Аскольдова могила]], [[Парк Вечной Славы]], [[Пейзажная аллея]], [[Гидропарк (Киев)|Гидропарк]], [[Голосеевский парк имени Максима Рыльского|Голосеевский парк]], [[Голосеевский лес]], [[Парк партизанской славы (Киев)|Парк партизанской славы]], [[Парк имени Пушкина (Киев)|Парк имени Пушкина]], [[Киевский зоопарк]].
Чаще всего киевляне и гости города посещают [[Национальный ботанический сад имени Н. Н. Гришко НАН Украины|Национальный ботанический сад]] в пору цветения Сада сирени, [[Андреевский спуск]] во время празднования Дня Киева, а также городскую выставку цветов, которая ежегодно проводится в [[Печерский парк|Печерском ландшафтном парке]] вокруг [[Певческое поле (Киев)|Певческого поля]] в дни празднования [[День независимости Украины|Дня Независимости Украины]] в последнюю неделю августа.
В парке Киото 3 сентября 2011 высажено самую длинную в Европе аллею [[Сакура|сакур]]
Небоскрёбы.
Город известен своими историческими и современными небоскрёбами. Первые высотные дома появились в Киеве ещё в начале XX века: [[Усадьба Меринга|Киевский Париж]] (1901), [[Небоскрёб Гинзбурга]] (1912), здание [[Здание Правительства Украины|Кабинета Министров Украины]] (1938).
В годы «послевоенного восстановления» города в Киеве построили такие известные небоскрёбы, как: [[Жилой дом по улице Крещатик, 25 (Киев)|высотный жилой дом по адресу Крещатик, 25]] и [[Украина (гостиница, Киев)|Гостиница «Украина»]].
В 1970—1980-е годы в городе появились «отели-небоскрёбы»: «Киев», «[[Русь (гостиница, Киев)|Русь]]», «Турист», «Спорт» и другие.
Сейчас в Киеве находится семь самых высоких небоскрёбов Украины: ЖК «Кловский», [[Гулливер (бизнес-центр)|МФК «Гулливер»]], [[Парус (бизнес-центр)|БЦ «Парус»]], ЖК «Jack House», ЖК «Корона», ЖК «Корона» № 2 и здание Апелляционного суда города Киева.
В 2012 году завершено строительство 48-этажного жилого комплекса на [[Кловский спуск|Кловском спуске]], который имеет высоту 168 метров. На проспекте Победы, рядом с центральным загсом, продолжается строительство небоскрёба Sky Towers. По завершении он будет самым высоким небоскрёбом Украины (высотой 210 метров) и будет иметь 47 этажей.
В проект остаётся сооружения бизнес-центра «Киев-Сити» на [[Рыбальский остров|Рыбальском острове]], где будут возвышаться небоскрёбы высотой в 200—300 метров.
Памятники и скульптуры.
[[Файл:Saint Vladimir Monument in Kiev. P1030718-1.jpg|thumb|[[Памятник Владимиру Великому (Киев)|Памятник Владимиру Великому]]]]
В Киеве большое количество разнообразных мемориалов, памятников, монументов, скульптурных групп, памятных знаков, бюстов и фигур. Всего на территории города расположено больше 350 памятников.
Как и в других городах Украины, большинство памятников и монументов в Киеве сосредоточено в центральной (исторической) части, хотя некоторые из них, учитывая величину города, сформирование собственных ячеек административных единиц города (районов), территориальное размещение объектов культуры, мест исторических событий, проживания и работы выдающихся деятелей и т.д, расположены по всей территории города. Среди самых известных — [[Монумент Независимости Украины|Монумент Независимости]], [[Памятник основателям Киева]], [[Памятник Владимиру Великому (Киев)|Владимиру Великому]], [[Памятник Ярославу Мудрому (Киев)|Ярославу Мудрому]], [[Памятник княгине Ольге (Киев)|княгине Ольге]], [[Памятник Богдану Хмельницкому (Киев)|Богдану Хмельницкому]], [[Памятник Тарасу Шевченко (Киев)|Тарасу Шевченко]], [[Родина-мать (Киев)|Родина-мать]], [[Памятник Вечной Славы (Киев)|Памятник Вечной Славы]], [[Колонна Магдебургского права]], [[Самсон (фонтан, Киев)|Фонтан «Самсон»]] и другие.
Туризм.
[[Файл:Комплекс Експоцентр України.jpg|thumb|[[Национальный Экспоцентр Украины]]]]
С момента введения безвизового режима для стран-членов ЕС и Швейцарии в 2005 году на Украине наблюдается постоянный рост числа иностранных туристов, посещающих страну. До [[Экономический кризис на Украине (2008—2009)|экономического кризиса (2008—2009)]] среднегодовой рост числа иностранных визитов в Киев в течение трёхлетнего периода составлял 23 %. В 2009 году в гостиницах Киева останавливалось в общей сложности 1,6 миллиона туристов, из которых почти 259 тыс. (около 16 %) были иностранцами. После [[Чемпионат Европы по футболу 2012|Евро-2012]] город стал самым популярным местом для европейских туристов. Тогда было зарегистрировано рекордное количество иностранных туристов 1,8 млн и около 2,5 млн внутренних туристов. Более 850 тыс. иностранных туристов посетили Киев в первой половине 2018 года по сравнению с 660 тыс. туристов за тот же период в 2013 году. По состоянию на 2018 год заполняемость отелей с мая по сентябрь составляет в среднем 45—50 %. Хостелы и трёхзвёздочные гостиницы заполнены примерно на 90 %, четырёхзвёздочные гостиницы — на 65—70 %. Шесть пятизвёздочных отелей заполняются в среднем на 50—55 %. Обычные туристы, как правило, приезжают с мая по октябрь, деловые туристы с сентября по май.
Мероприятия.
[[Файл:Киев.День города. - panoramio.jpg|thumb|260px|Праздничный салют в [[День Киева]]]]
Периодически в Киеве проводятся музыкальные фестивали, в частности: академической музыки — [[КиевМузикФест]], Форум музыки молодых, [[Премьеры сезона (фестиваль)|Музыкальные премьеры сезона]], фестиваль фортепианной музыки «Владимир Крайнев приглашает», фестиваль хоровой музыки Златоверхий Киев, а также фестивали эстрадной музыки — [[Червона рута (фестиваль)|Червона Рута]], [[Країна Мрій]] и другие. Важным музыкальным событием 2005 и 2017 года стало проведение в Киеве песенного конкурса «[[Евровидение]]».
C 12 по 16 декабря 2005 года в Киеве прошли Международные молодёжные [[Дельфийские игры]] (Третьи молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ).
Неотъемлемой частью музыкальной жизни столицы являются периодические музыкальные конкурсы: пианистов — [[Международный конкурс молодых пианистов памяти Владимира Горовица|памяти В. Горовица]], дирижёров — им. [[Турчак, Стефан Васильевич|С. Турчака]], хоровых коллективов — им. [[Леонтович, Николай Дмитриевич|М. Леонтовича]], вокалистов — им. [[Крушельницкая, Саломея Амвросиевна|Соломии Крушельницкой]], бандуристов — им. [[Хоткевич, Гнат Мартынович|Гната Хоткевича]], а также многопрофильный конкурс имени [[Лысенко, Николай Витальевич|Н. Лысенко]].
Социальная сфера.
Наука.
[[Файл:Библиотека имени Вернадского.JPG|thumb|left|[[Национальная библиотека Украины имени В. И. Вернадского]]]]
[[Файл:Владимирская 54 Киев 2010 01.JPG|thumb|right|[[Национальная академия наук Украины]]]]
Научные исследования проводятся во многих вузах и научно-исследовательских институтах при [[Национальная академия наук Украины|Национальной академии наук Украины]], также в Киеве расположено [[Министерство образования и науки Украины]].
Образование.
[[Файл:Universidad Roja de Kiev.jpg|thumb|[[Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко]]]]
Начиная с [[IX век]]а Киев был важным центром интеллектуального развития [[Восточная Европа|Восточной Европы]].
Начиная с конца [[XVII век]]а, [[Киевская духовная академия|Киево-Могилянская академия]] подготовила многих известных учёных. Однако первый современный [[университет]] европейского образца был основан указом [[Николай I|Николая I]] в 1834 году: [[Киевский Императорский университет св. Владимира]]. Киевский университет стал седьмым по счёту университетом Российской империи.
Киев — крупнейший украинский центр науки и образования. В Киеве расположено большое число высших и средних специальных учебных заведений, в частности, вузы, входящие в число наиболее престижных университетов Украины: [[Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко]], [[Национальный технический университет Украины «Киевский политехнический институт имени Игоря Сикорского»|Киевский политехнический институт имени Игоря Сикорского]] и [[Национальный университет «Киево-Могилянская академия»]].
[[Файл:Головний корпус КПІ 1.jpg|thumb|[[Национальный технический университет Украины «Киевский политехнический институт имени Игоря Сикорского»|Киевский политехнический институт имени Игоря Сикорского]]]]
В Киеве около 350 школ, более 100 гимназий и лицеев, около 70 [[вуз]]ов, в том числе:
[[Файл:Kyevo-Mohylianska-akademia-1170.jpg|thumb|[[Национальный университет «Киево-Могилянская академия»]]]]
Кладбища.
[[Файл:Аскольдова могила.jpg|thumb|[[Аскольдова могила]]]]
Издавна знатных жителей Киева хоронили в монастырях, соборах, церквях и на их погостах: [[Десятинная церковь|Десятинной церкви]], [[Софийский собор (Киев)|Софийском соборе]], [[Михайловский Златоверхий монастырь|Михайловском Златоверхом монастыре]], [[Выдубицкий монастырь|Выдубицком монастыре]], [[Церковь Спаса на Берестове|церкви Спаса на Берестове]], [[Кирилловская церковь|Кирилловской церкви]], Братском монастыре, [[Флоровский монастырь|Фроловский монастырь]] и др. Местами захоронений были [[Киево-Печерская лавра]], её [[Ближние пещеры|Ближние]] и [[Дальние пещеры]], [[Успенский собор Киево-Печерской лавры|Успенский собор]].
Первое упоминание о кладбищах для массовых захоронений в Киеве относится к концу XVII века. Эпидемия чумы 1770-х годов стала причиной для создания первых городских кладбищ: [[Щекавицкое кладбище|Подольского]] (на горе Щекавица, ликвидировано в 1930-е годы) и [[Кудрявское кладбище|Кудрявского]] (в усадьбе Вознесенской церкви, ликвидировано в 1930-е годы). В 1786 году в городское было преобразовано кладбище на [[Аскольдова могила|Аскольдовой могиле]] (со второй половины XIX века оно стало местом захоронения для привилегированной части населения Киева, ликвидировано в 1935 году). Кроме того сохранились остатки кладбища на [[Замковая гора (Киев)|Замковой горе]] и [[Старообрядное кладбище (Киев)|старообрядческого кладбища]] на [[Лукьяновская улица|улице Лукьяновской]]. Захоронения также существовали на погостах приходских церквей города, большинство которых не сохранились до наших дней.
В настоящее время в городе действующими являются около двадцати кладбищ, среди которых [[Байково кладбище]], [[Зверинецкое кладбище]], [[Куренёвское кладбище]], [[Лукьяновское кладбище]], [[Соломенское кладбище (Киев)|Соломенское кладбище]], [[Шулявское кладбище]], [[Берковецкое кладбище]], [[Лесное кладбище (Киев)|Лесное кладбище]], [[Северное кладбище (Киев)|Северное кладбище]], [[Южное кладбище (Киев)|Южное кладбище]].
Спорт.
[[Файл:Kyiv Palace of Sports.jpg|thumb|left|[[Дворец спорта (Киев)|Дворец спорта]]]]
[[Файл:Kyiv NSC Olimpiyskyi 5.jpg|thumb|[[Олимпийский (стадион, Киев)|НСК «Олимпийский»]]]]
В Киеве много профессиональных и любительских футбольных клубов, в том числе [[Динамо (футбольный клуб, Киев)|«Динамо» (Киев)]], «[[Арсенал-Киев]]», «[[Оболонь-Бровар]]», «[[Локомотив (футбольный клуб, Киев)|Локомотив]]». Футбольный клуб «Динамо» (Киев) 29 раз становилось чемпионом СССР и Украины, выигрывало международные трофеи, являясь настоящим символом города.
Лучшим украинским мужским баскетбольным клубом со времён СССР является «[[Будивельник (баскетбольный клуб)|Будивельник]]», который вместе с [[Киев (баскетбольный клуб)|БК «Киев»]] выступал в объединённой [[Украинская баскетбольная суперлига|Украинской баскетбольной Суперлиге]]. В отечественном женском баскетболе ведущие позиции занимает киевская команда ТИМ-СКУФ. В [[Профессиональная хоккейная лига (Украина)|Профессиональной хоккейной лиге]] выступает хоккейный клуб «[[Сокол (хоккейный клуб, Киев)|Сокол]]». В советские времена женский гандбольный клуб «[[Спартак (гандбольный клуб, Киев)|Спартак]]» неоднократно выигрывал чемпионат страны и европейские клубные трофеи.
Главными аренами спортивных соревнований является НСК «[[Олимпийский (стадион, Киев)|Олимпийский]]», [[Дворец спорта (Киев)|Дворец Спорта]], стадионы [[Динамо (стадион, Киев)|«Динамо» им. В. Лобановского]] и «[[Оболонь-Арена]]». На НСК «Олимпийском» проходили футбольные матчи [[Летние Олимпийские игры 1980|Олимпийских игр 1980]], 5 матчей [[Чемпионат Европы по футболу 2012|Чемпионата Европы по футболу 2012]] (в том числе [[Финал чемпионата Европы по футболу 2012|финал]]), а также [[Финал Лиги чемпионов УЕФА 2018]].
Города-побратимы.
[[Файл:Kyiv Street 2 plate.jpg|мини|Адресный указатель Киевской улицы в Тбилиси, 2024 год]]
Ссылки.
[[Категория:Киев| ]]
[[Категория:Города-миллионеры Украины]]
[[Категория:Областные центры Украины]]
[[Категория:Города Украины со специальным статусом]]
[[Категория:Города Древней Руси]]
[[Категория:Города из Списка русских городов дальних и ближних]]
[[Категория:Города на Днепре]]
[[Категория:Почётные граждане Парижа]]
[[Категория:Города, названные в честь людей]]

</doc>
<doc id="1110" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1110" title="28 августа">
28 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Дожинки, Успенье, Успенщина, Госпожинки, Оспожинки, Спожинки, Вспожинки, Обжинки.

</doc>
<doc id="1111" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1111" title="27 августа">
27 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Михей-Тиховей. Узорник. Камнеклад. Камнерез.

</doc>
<doc id="1112" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1112" title="1571 год">
1571 год

Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1113" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1113" title="1556 год">
1556 год

События.
1551—1562 — Австро—турецкая война.
23 января — Землетрясение в Шэньси (Великое китайское землетрясение) уносит жизни 830 тыс. человек в провинциях Китая Шэньси и Ганьсу. Это землетрясение считается крупнейшим в истории человечества по количеству жертв.
Русское государство.
"Правление: Иван IV Васильевич Грозный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1115" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1115" title="Украденные поцелуи">
Украденные поцелуи

«Украденные поцелуи» () — французский кинофильм 1968 года, грустная любовная кинокомедия с Клод Жад и Жан-Пьером Лео.
«Дуанелевский» цикл.
Фильм входит в цикл фильмов, объединённых одним героем, Антуаном Дуанелем. Цикл начинается полуавтобиографическим фильмом «Четыреста ударов» и продолжается в таких фильмах, как «Антуан и Колетт» (новелла в фильме «Любовь в 20 лет», 1962), «Украденные поцелуи», «Семейный очаг» (1970), «Сбежавшая любовь» (1979, c Жан-Пьером Лео, Клод Жад). В этом цикле «донжуанство обретает вид философского поиска более истинного бытия, в полном согласии с традициями либертинажа XVII века» .
Сюжет.
Антуан Дуанель (Жан-Пьер Лео) не сумел заставить Кристин (Клод Жад) полюбить его и продолжает поиски идеальной женщины. Кристина первоначально сопровождала его на своих набегах как детектив. Устраивается работать в детективное агентство, где заваливает любое дело, которое ему поручают расследовать. Дуанель должен выяснить, почему владелец магазина, мсье Табард, чувствует, что его кто-то ненавидит, и существует ли против него заговор. Как-то Дуанель знакомится с Фабьен, женой Табарда, и вступает с ней в любовную связь. Антуан хочет покинуть Кристину, потому что он не восхищается ею. За Кристиной следует неизвестный человек. Затем Кристин берёт на себя инициативу и возвращает Антуана себе.
О фильме.
Фильм привёл к конфликту между Трюффо и Годаром, у которого Жан-Пьер Лео снимался в 1968 году в «Веселой науке». Стремление главного героя «Украденных поцелуев» обуржуазиться было расценено Годаром как предательство бунтарских идеалов Новой волны. Жак Лурсель пишет в своём «Словаре кино», что Годар якобы высмеял название картины, прокомментировав её словами: «Поимели. Обокрали» ("On a été baisés. On a été volés"). В том же году необходимость совместной поддержки Анри Ланглуа, которого министр культуры собирался уволить с поста директора Синематеки, заставила бывших соратников на время вновь объединиться, в мае 1968-го они вместе сорвали проведение Каннского кинофестиваля, но в 1973 году, после выхода «Американской ночи», отношения были разорваны окончательно.

</doc>
<doc id="1116" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1116" title="Афганистан">
Афганистан

Афганиста́н (), официальное название под властью движения «Талибан» с 2021 года — Исла́мский Эмира́т Афганиста́н (, ) — государство в Центральной Азии, также относящееся и к Южной Азии. Население на 2022 год — 34 262 840 человек; территория — 652 864 км². Занимает 45-е место в мире по численности населения и 40-е по территории.
Страна не имеет выхода к морю и находится в северо-восточной части Иранского нагорья. Граничит с Ираном на западе, Пакистаном — на юге и востоке, Туркменистаном, Узбекистаном и Таджикистаном — на севере, КНР — в самой восточной части страны; также граничит с оспариваемой Индией, КНР и Пакистаном территорией Кашмир на востоке. Столица — Кабул. Государственные языки — пушту и дари (лингва франка).
Де-факто является однопартийной тоталитарной диктатурой, не соблюдающей права человека. В стране наблюдается высокий уровень терроризма, экстремизма, радикализма, бедности и коррупции. Афганистан — член Организации Объединённых Наций, Организации исламского сотрудничества, Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии, Группы 77, Организации экономического сотрудничества, а также Движения неприсоединения. По состоянию на 2020 год экономика Афганистана занимала 98-е место в мире с валовым внутренним продуктом по паритету покупательной способности с показателем в 81,9 миллиарда долларов, а по ВВП на душу населения (ППС) — 169 место из 189 стран.
Освоение человечеством территорий современного Афганистана началось со времён среднего палеолита, а нахождение Афганистана на Великом шёлковом пути позволило иметь связь с культурами Ближнего Востока и других частей Азии. На территориях проживали разные народы и существовали разные династии, пытавшиеся создать империи — Кушаны, Эфталиты, Саманиды, Саффариды, Газневиды, Гуриды, Хильджи, Моголы и другие. Афганистан неофициально называют «кладбищем империй», поскольку страна на протяжении всей своей истории становилась местом военных действий, начиная с Александра Македонского, империи Маурьев, арабских вторжений VII—VIII веков, монгольского завоевания Хорезма и заканчивая войнами с участием Британской Империи (1838—1919), Советского Союза (1979—1989) и Соединённых Штатов Америки (2001—2021).
Современное государство Афганистан ведёт свою историю с династий Хотаки и Дуррани в XVIII веке. К концу XIX века Афганистан стал буферным государством в так называемой «Большой игре» Британской Индии и Российской Империи. Границы страны с Британской Индией, сформированные по линии Дюранда в 1893 году, не были признаны афганским правительством, что стало причиной напряжённых отношений с Пакистаном, обретшим независимость в 1947 году. В результате Третьей англо-афганской войны в 1919 году Афганистан перестал быть зависимым от иностранного влияния, а позже в стране было установлено королевство под руководством Амануллы-хана, просуществовавшее почти 50 лет. Итогом стал государственный переворот в 1973 году, упразднивший монархию, отстранивший от власти короля Захир-Шаха и сформировавший республиканский строй. Второй военный переворот в 1978 году привёл к установлению социалистического строя, имевшего внешнее влияние Советского Союза, что стало причиной афганской войны в 1979—1989 годах, в которой повстанцы-моджахеды сражались против советских войск. В 1989 году советские войска были выведены из Афганистана, что привело к недолгому установлению власти моджахедов, на смену которым в 1996 году пришла более радикальная исламская фундаментальная группировка «Талибан», основавшая Исламский Эмират Афганистан. После начала ввода в страну войск НАТО во главе с США в 2004 году была основана Исламская Республика Афганистан (ИРА), которая контролировала большую часть страны до 2021 года, несмотря на продолжающееся сопротивление талибов. После объявления о начале полного вывода войск США из Афганистана с 1 мая 2021 года ИРА начала стремительно терять контроль над страной и 15 августа 2021 года без боя сдала столицу страны, после чего «Талибан» объявил об установлении своей власти на территории всего Афганистана. В настоящий момент ни одно государство не признало легитимным правительство «Талибана».
Этимология.
Первая часть названия — «афган» — персидское слово, переводится как «молчание» или «безмолвие»; с тюркских языков слово "Ауган" ("Афган") переводится как «ушедший, скрывшийся». Это так называемое внешнее название народа, в отличие от самоназвания (аналогом в русском языке можно считать слова «немец», «немцы», то есть не умеющие говорить «по-нашему», немые). Так назывались все иностранные жители. Это также альтернативное название пуштунов — крупнейшей этнической группы в стране. Действительно, территория Афганистана труднодоступна и удобна лишь для племён, которые по тем или иным причинам ушли или переселились в горы и сохраняли свою независимость от разного рода завоевателей Центральной Азии.
Последняя часть названия — суффикс «-стан» — восходит к индоевропейскому корню "*stā-" («стоять») и на персидском языке означает «место, страна». В современном персидском языке суффикс «-истан» () применяется для образования топонимов — географических названий мест проживания племён, народов и различных этнических групп.
Термин «афганцы» в качестве названия народа используется, по крайней мере, начиная с исламского периода. По мнению ряда учёных, слово «афганский» появляется впервые в истории в 982 году; тогда под ним понимались представители различных племён, жившие на западной границе гор вдоль реки Инд.
Марокканский путешественник Ибн Баттута, посетивший Кабул в 1333 году, пишет:
В «Энциклопедии Иранике» сказано:
С этнологической точки зрения, «афганский» — термин, которым на персидском языке Афганистана называются пуштуны. Этот термин распространяется всё больше и за пределами Афганистана, поскольку пуштунский племенной союз на сегодняшний день является наиболее значимым в этой стране, численно и политически.
Кроме того, она поясняет:
Под названием «Avagānā», эта этническая группа впервые упоминается индийским астрономом в начале VI века нашей эры в его труде «Brihat-samhita».
Эта информация подкрепляется и традиционной пуштунской литературой — например, в трудах поэта XVII века Хушаль-хана Хаттака, писавшего по-пуштунски:
Термин «Афганистан» упомянул в своих воспоминаниях император Бабур в XVI веке: в то время это слово обозначало земли к югу от Кабула, где в основном и проживают пуштуны.
Также сэр Монстюарт Эльфинстон, возглавивший британскую дипломатическую миссию в Афганистан в 1808 году, в своей книге «"Account of the Kingdom of Cabul and its Dependencies in Persia and India"» писал, что сами афганцы верят в то, что они являются потомками еврейского рода, берущего своё начало от третьего сына Иосифа Афгана. Впрочем, там же Эльфинстон пишет о несостоятельности этой теории и её неподтверждённости.
До XIX века название использовалось только для традиционных земель пуштунов, в то время как всё государство в целом было известно как Кабульское королевство. В других частях страны в определённые периоды истории существовали независимые государства — такие, как Королевство Балхе в конце восемнадцатого и в начале девятнадцатого века.
Наконец, с расширением и централизацией власти в стране, афганские правители приняли название «Афганистан» для всего королевства. «Афганистан» в качестве названия всего царства было упомянуто в 1857 году Фридрихом Энгельсом; оно стало официальным названием, когда страна была признана мировым сообществом в 1919 году, после обретения полной независимости от Великобритании, и было утверждено в качестве такового в Конституции Афганистана 1923 года.
География.
Рельеф.
Территория Афганистана располагается в северо-восточной части Иранского нагорья. Значительную часть страны составляют горы и находящиеся между ними долины.
На севере страны расположена Бактрийская равнина, в пределах которой лежит песчано-глинистая пустыня, являющаяся продолжением Каракумов. На юге и востоке её окаймляют горные системы: Паропамиз, состоящая из двух хребтов — Сафедкох и Сиахкох, а также Гиндукуш.
На востоке Бадахшана расположен так называемый Ваханский коридор, представляющий собой суровую высокогорную территорию длиной около 295 километров и шириной от 15 до 57 километров в долинах рек Памир, Вахан и Пяндж.
Южнее расположены Среднеафганские горы и Газни-Кандагарское плоскогорье. На западе, по границе с Ираном, лежат плато Наомид и впадина Систан. Крайний юг страны занимают впадина Гауди-Зира, глинисто-щебнистая пустыня Дашти-Марго и песчаные пустыни Гармсер и Регистан.
Западнее Гиндукуша находится нагорье Хазараджат высотой 3000—4000 м. На границе с Пакистаном находится высшая точка страны — гора Ношак, высотой 7492 м.
Климат.
Климат Афганистана субтропический континентальный, холодный зимой и сухой жаркий летом. Средние температуры и количество осадков изменяются с высотой: зимой от +8 до −20 °C и ниже, летом от +32 до 0 °C. В пустынях выпадает 40—50 мм осадков в год, на плоскогорьях — 200—250 мм, на наветренных склонах Гиндукуша 400—600 мм, на юго-востоке Афганистана, куда проникают муссоны с Индийского океана, около 800 мм. Максимум осадков приходится на зиму и весну. На высоте 3000—5000 м снежный покров держится 6—8 месяцев, выше 5000 м — ледники.
Геологическое строение.
Территория Афганистана расположена в основном в пределах Альпийско-Гималайского подвижного пояса, за исключением Бактрийской равнины, принадлежащей южной окраине Туранской платформы.
Реки и водоёмы.
Все реки, за исключением Кабула, впадающего в Инд, являются бессточными. Наиболее крупные из них — Амударья, протекающая по северной границе страны, Герируд, разбираемая на орошение и Гильменд, впадающая вместе с реками Фарахруд, Хашруд и Харутруд во впадину Систан и образующие там группу пресноводных озёр Хамун. Питаются реки главным образом талыми водами горных ледников. На равнинных реках весной половодье, а летом они пересыхают. Горные реки обладают значительным гидроэнергопотенциалом. Во многих районах единственным источником водоснабжения и орошения являются подземные воды.
Полезные ископаемые.
Недра Афганистана богаты полезными ископаемыми, но их разработка носит ограниченный характер ввиду их расположения в отдалённых горных районах.
Присутствуют залежи каменного угля и драгоценных металлов, бериллиевых руд, серы, поваренной соли, мрамора, лазурита, барита, целестина. Присутствуют месторождения нефти, природного газа, гипса. Разведаны медные, железные, марганцевые руды.
Медное месторождение Айнак близ Кабула считают самым большим в Евразии (запасы около 240 млн тонн руды с содержанием 2,3 % (оценка 2006 года), недалеко от Кабула находится и железорудное месторождение Хаджигек (запасы около 428 млн тонн руды с содержанием 62—68 %), которое считается самым крупным в южноазиатском регионе.
История.
Афганистан — страна с древнейшей историей. По находкам в пещере Кара-Камар у Айбака выделен каракамарский вариант верхнего палеолита.
Сельские общины на территории Афганистана возрастом 5000 лет назад были одними из первых в мире.
Предполагается, что одна из иранских религий, зороастризм, возникла на территории северного Афганистана между 1800 до 800 годами до н. э., а Заратуштра жил и умер в Балхе. На древневосточных иранских языках, как, например, на авестийском, говорили в этом регионе во время расцвета зороастризма. К середине VI века до нашей эры, Ахемениды включили Афганистан в состав своей Персидской империи.
Империя Ахеменидов пала под ударами Александра Македонского после 330 года до н. э. и территория современного Афганистана вошла в состав его империи. После распада империи Александра Македонского Афганистан был частью государства Селевкидов, контролировавших регион до 305 года до н. э. Буддизм стал доминирующей религией в регионе.
Затем регион стал частью Греко-бактрийского царства. Индо-греки были разбиты скифами и вытеснены из региона к концу II века до нашей эры. Греко-бактрийское царство просуществовало до 125 г. до н. э.
В I веке Парфянская империя покорила современную территорию Афганистана. В середине-конце II века Кушанская империя с центром в современном Афганистане, стала большой покровительницей буддийской культуры. Кушаны были разбиты Сасанидами в III веке.
Различные правители называли себя кушанами (как известно, Сасаниды продолжали править, по крайней мере, частью этого региона). В конце концов, кушаны были разгромлены гуннами, место которых, в свою очередь, заняли эфталиты, создавшие в регионе своё государство в первой половине V века. Эфталиты были разбиты войсками Тюркского каганата в 557 году. Однако, эфталитам и потомкам кушан удалось создать небольшое государство в Кабулистане, которое впоследствии было захвачено мусульманскими правителями Саффаридами, а затем входило в состав государств Саманидов и Газневидов.
В этот период в центральной части современного Афганистана были построены Бамианские статуи Будды, входившие в комплекс буддийских монастырей в Бамианской долине, возраст которых датируется VI веком нашей эры и которые относятся к индийскому искусству Гандхара, а население разговаривало на гандхари.
Исламский и монгольский период.
В VII веке современная территория западного Афганистана была завоёвана арабами, принёсшими свою культуру и новую религию — ислам. Однако окончательно ислам утвердился лишь в X веке, когда регион вошёл в состав империи Саманидов.
В X веке в страну из Средней Азии пришли тюрки. На территории современного Афганистана возникла Газневидская империя (со столицей в городе Газни), включавшая в себя также части Ирана, Средней Азии и Индии. Начался расцвет науки и культуры.
В XII веке усилилась местная династия Гуридов, объединившая под своей властью большую территории. В начале XIII века держава Гуридов покорена Хорезмом.
В XIII веке регион подвергся вторжению монгольских войск Чингисхана. Современная территория Афганистана вошла в состав Монгольской империи, на его территории существовало вассальное монголам государство династии Куртов. Современный Афганистан находился на границе двух монгольских улусов — государства Хулагуидов и Чагатайского улуса. Во второй половине XIV века современный Афганистан входил в состав империи Тимура, а после его смерти здесь правили Тимуриды, из которых особенно известен правитель Кабула Бабур, основавший Империю Великих Моголов.
В XVI—XVII веках территория современного Афганистана находилась под властью правителей Сефевидской империи, Империи Великих Моголов и Бухарского ханства.
Династия Хотаки.
В начале XVIII века территория современного Афганистана входила в состав Сефевидского государства и Бухарского ханства. После ослабления Персии и нескольких восстаний афганцы сумели создать ряд независимых княжеств — Кандагарское и Гератское, и после ослабления Бухарского ханства полунезависимый узбекский хан Балхского ханства сделался самостоятельным.
Кандагарское княжество находилось под властью пуштунской династии Хотаки, основанной Мир Вайсом. В 1722 году афганские войска предприняли поход в Сефевидскую империю и даже захватили её столицу — Исфахан, однако затем потерпели поражение от Надир-шаха.
Надир-шах затем распространил свою власть на современную территорию Афганистана, но его власть там оказалась непрочной и после его гибели в 1747 году империя Сефевидов распалась.
Дурранийская держава.
Дурранийская империя была основана в Кандагаре в 1747 году военным командиром Ахмад-шахом Дуррани. Она стала первым единым афганским государством. Однако при его преемниках империя распалась на ряд самостоятельных княжеств — Пешаварское, Кабульское, Кандагарское и Гератское.
Современная история.
Англо-афганские войны.
Благодаря своему стратегическому положению в центре Евразии, Афганистан становится ареной борьбы между двумя мощными державами того времени: Британской и Российской империями. Эта борьба получила название «Большой игры». С целью контроля над Афганистаном Британская империя провела три войны, две из которых завершились уверенной победой британцев.
Королевство Афганистан.
19 августа 1919 года Аманулла-хан провозгласил независимость Афганистана, которая приветствовалась властями Советской России. Афганистан был первым государством, которое признало РСФСР и установило с ней дипломатические отношения.
После третьей англо-афганской войны Великобритания была вынуждена признать сначала частичную, а в 1926 году полную независимость Эмирата Афганистан.
Эмират упразднён в 1929 году; последним эмиром был Хабибулла Гази. Королевство Афганистан было провозглашено Мухаммедом Надир-шахом. После смерти Надир-шаха в ноябре 1933 года королём стал его сын Мухаммед Захир Шах, который был свергнут собственным двоюродным братом Мухаммедом Даудом в 1973 году.
Первая республика и диктатура Дауда.
17 июля 1973 года в Афганистане произошёл государственный переворот. Монархия была упразднена и в стране была провозглашена республика. Этот период истории характеризуется крайней политической нестабильностью. Президент Мухаммед Дауд пытался провести реформы и модернизировать страну, но в конечном счёте ему это не удалось.
Апрельская (Саурская) революция.
В апреле 1978 года в стране началась революция. Президент Мухаммед Дауд вместе с членами своей семьи был застрелен при штурме резиденции, а к власти пришла коммунистическая Народно-демократическая партия Афганистана (НДПА).
Демократическая Республика Афганистан. Начало гражданской войны.
В апреле 1978 года, после Саурской (Апрельской) революции провозглашена Демократическая Республика Афганистан (ДРА). Главой государства стал Нур Мохаммад Тараки, а председателем Революционного совета — Хафизулла Амин. Правительство стало проводить радикальные реформы, в частности, секуляризацию, что вызывало массовые протесты в традиционном афганском обществе. началась Гражданская война. Правящая партия НДПА ещё с 1967 года делилась на две фракции — Хальк и Парчам. Нур Мохаммад Тараки, лидер фракции Хальк, был тайно убит Амином, членом своей же фракции, который стал главой государства. Амина считали ненадёжным человеком, способным в любой момент переориентироваться на Запад.
Поэтому советское руководство приняло решение устранить Амина, а в страну ввести войска, чтобы помочь коммунистическому правительству справиться с мятежниками. В результате СССР вмешался в гражданскую войну. Официальная позиция США: СССР вторгся в Афганистан и оккупировал его. После убийства Амина 27 декабря 1979 года во время штурма президентского дворца советским спецназом пост председателя Революционного совета занял лидер фракции Парчам Бабрак Кармаль.
Против советских войск боролись афганские моджахеды. С некоторых пор их стали поддерживать США, Китай и ряд других стран мира, в частности финансово, и помогать оружием, в том числе переносимыми ракетными комплексами «Стингер». Непрекращающееся сопротивление в конечном итоге склонило руководство СССР к выводу войск из Афганистана.
4 мая 1986 года по решению 18-го пленума ЦК НДПА Кармаль был освобождён «по состоянию здоровья». Смещение с должности было вызвано переменами в СССР, где к власти пришёл Горбачёв. Новым председателем Революционного совета Демократической Республики Афганистан 1 октября стал Мухаммед Наджибулла. Спустя месяц, 30 ноября, в соответствии с новой конституцией Лойя джирга избрала его новым президентом страны, восстановив тем самым пост, который был упразднён после Саурской революции. Советские войска были выведены из страны в 1989 году. После вывода советских войск (1989) Наджибулла оставался у власти ещё в течение трёх лет.
Правление талибов.
После вывода советских войск в 1989 году гражданская война не закончилась, а разгорелась с новой силой. На севере страны группа полевых командиров образовала Северный альянс. В апреле 1992 года повстанцы вошли в Кабул, и Демократическая Республика Афганистан прекратила своё существование. Во время борьбы за власть между Ахмадом Шахом Масудом и Гульбеддином Хекматияром столица Кабул была обстреляна артиллерией противоборствующих сторон, и большое количество культурных и исторических памятников афганской столицы было разрушено. Тем временем на юге страны набирало силу движение «Талибан». В большинстве своём талибы были пуштунами по национальности и объявили себя защитниками интересов афганского народа. Их целью было построение в Афганистане исламского государства, основанного на законах Шариата.
К 1996 году под их контроль попала большая часть страны, в сентябре после взятия Кабула Мухаммед Наджибулла был убит, а Северный альянс был вытеснен в отдалённые приграничные северные провинции. Правление талибов характеризовалось религиозной нетерпимостью по отношению к иноверцам (так, например, несмотря на протесты мирового сообщества, в том числе и мусульманских стран, талибами были взорваны памятники архитектуры — Бамианские статуи Будды, которые были объявлены ими языческими идолами), жестокостью — например, ворам отрубали руки, а также дискриминацией женщин — женщинам и девочкам было запрещено посещать школы и находиться на улице без сопровождения мужчины и т. д.
С конца 1980-х годов начинается масштабный рост производства наркотиков в Афганистане. Рекордный урожай опиатов — 4600 тонн — был собран в 1999 году, во время талибского правления. В 2000 году из-за сильной засухи было собрано 3275 тонны опиумного мака. В том же году талибы под давлением мирового сообщества запретили выращивание опиумного мака на контролируемой ими территории, в результате чего за 2001 год в Афганистане был выращен рекордно низкий урожай опиумного мака: было произведено всего 185 тонн опиума, причём большая часть этого опиума была собрана на территории провинции Бадахшан, контролируемой Северным альянсом.
После терактов 11 сентября 2001 года международный террорист Усама бен Ладен нашёл убежище в талибском Афганистане. Это послужило поводом для вторжения США в Афганистан. По мнению журналиста Пепе Эскобара, однако, настоящей причиной послужил отказ талибов в прокладке Трансафганского трубопровода (ТАПИ, Туркменистан — Афганистан — Пакистан — Индия) на условиях США, в частности, план вторжения США в Афганистан существовал ещё за полгода до событий 11 сентября.
Война в Афганистане в 2001—2021 годах.
В ходе операции «Несокрушимая свобода» к началу 2002 года режим талибов был ликвидирован, но окончательно движение «Талибан» не было уничтожено. Основные силы ушли в горные районы Вазиристана, другие перешли к партизанской войне на территории Афганистана и Пакистана.
Исламская Республика Афганистан.
После падения режима талибов была провозглашена Исламская Республика Афганистан. В декабре 2001 года на Боннской конференции афганских политических деятелей Хамид Карзай был поставлен во главе переходной администрации Афганистана. В июне 2002 года Лойя-джирга (Высший совет, в который входят лидеры всех народов, племён и группировок Афганистана) избрала его временным президентом страны. В 2004 году была принята новая Конституция и проведены первые президентские выборы, на которых победил Хамид Карзай.
20 августа 2009 года в стране прошли очередные президентские выборы, победу на которых вновь одержал Хамид Карзай.
Главой страны в 2014 году стал Ашраф Гани.
Несмотря на это, в стране по-прежнему продолжалась гражданская война, но уже с участием Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF).
Согласно данным Thomson Reuters Foundation, опубликовавшего в январе 2019 года рейтинг самых опасных для женщин стран мира, Афганистан занимает вторую позицию в списке государств с наибольшим количеством рисков для женщины в плане здравоохранения, доступа к экономическим ресурсам, обычной жизни, сексуального насилия, торговли людьми.
Возвращение талибов.
Начиная с 1 мая 2021 года, в связи с объявлением об окончательном уходе американских войск из страны, боевиками террористической организации «Талибан» начата активная наступательная операция против правительственных сил Афганистана. Правительство Афганистана начало стремительно терять контроль над территорией страны. На начало августа афганские талибы захватили и удерживали 200 районных центров из 417, а к середине августа уже бо́льшую часть территорий Афганистана, включая 2/3 столиц провинций.
15 августа 2021 года «Талибан» объявил о полном захвате территории Афганистана. Президент Афганистана Ашраф Гани согласился уйти в отставку и бежал из страны. 17 августа 2021 года оставшийся в стране вице-президент Афганистана Амрулла Салех объявил себя действующим главой государства и призвал население страны присоединяться к сопротивлению «Талибану». Сын Ахмад Шах Масуда, бывшего лидера Северного альянса, Ахмад Масуд-младший начал собирать остатки правительственных сил в северной провинции Панджшер в целях организации сопротивления талибам. 22 августа 2021 года талибы потребовали от лидера сопротивления Ахмада Масуда сдать Панджшер. В видео, опубликованном талибами, они заявили, что дают 4 часа на то, чтобы его сторонники, удерживающие часть провинции Панджшер, сложили оружие. В противном случае участники сопротивления «будут наказаны». Видеообращение сопровождалось кадрами передвижения силовиков «Талибана» в Панджшер.
26 августа 2021 года около аэропорта Кабула произошли два взрыва. По словам очевидцев, взрывы произошли почти одновременно, после них началась стрельба. Первый взрыв произошёл у входа в кабульский аэропорт, который не был подвластен талибам. Второй взрыв у расположенного поблизости отеля «Барон». В отеле обычно оставались американские граждане, но в последние дни он использовался для размещения людей, которые ждали своей очереди на вылет из страны. Ответственность за взрыв взяла террористическая организация «Исламское государство». В результате теракта погибли не менее 200 человек, включая 13 американских военных. Взрыв у аэропорта — первый теракт в Афганистане после захвата власти талибами.
Председатель Объединённого комитета начальников штабов Вооружённых сил США генерал Марк Милли как главную причину победы талибов назвал отсутствие поддержки народа у прежнего правительства:
27 сентября 2021 года и. о. главы Минюста в правительстве «Талибана» Абдул Хаким Шариа заявил, что движение планирует применять Конституцию 1964 года (времён последнего короля Афганистана Захир-шаха), за исключением положений, которые противоречат шариату.
Ни ООН, ни какое-либо государство не признало правительство «Талибана». Большинство послов Афганистана в других странах также не признают правительство «Талибана».
Государственное устройство.
Административное деление.
Афганистан является унитарным государством и административно делится на 34 провинции (вилаят; ), которые, в свою очередь, делятся на районы.
Права человека.
Женщины в Афганистане обязаны носить бурку, либо абайю с никабом. Всё женское образование, включая начальное, запрещено. Согласно отчёту "Global Gender Gap Index", среди 146 стран Афганистан по уровню гендерного разрыва находится на 146 месте.
Со стороны мусульманского населения подвергаются преследованию религиозные меньшинства — христиане, сикхи и индуисты. также подвергаются преследованиям, угрозам и даже смерти.
Экономика.
Афганистан — слаборазвитое аграрное государство. Крайне бедная страна, сильно зависящая от иностранной помощи (2,6 млрд долл. в 2009 году, при государственном бюджете 3,3 млрд долл.).
ВВП на душу населения в 2009 году — 800 долл. (по паритету покупательной способности, 219-е место в мире).
78 % работающих — в сельском хозяйстве (31 % ВВП), 6 % — в промышленности (26 % ВВП), 16 % — в сфере обслуживания (43 % ВВП). Уровень безработицы — 35 % (в 2008 году).
Продукция промышленности — одежда, мыло, обувь, удобрения, цемент; ковры; газ, уголь, медь.
Экспорт — 0,6 млрд долл (в 2008, без учёта нелегального экспорта): опиум, фрукты и орехи, ковры, шерсть, каракуль, драгоценные и полудрагоценные камни.
Основные покупатели в 2008: Индия — 23,5 %, Пакистан — 17,7 %, США — 16,5 %, Таджикистан — 12,8 %, Нидерланды — 6,9 %.
Импорт — 5,3 млрд долл. (в 2008): промышленные товары, продукты питания, текстиль, нефть и нефтепродукты.
Основные поставщики в 2008: Пакистан — 36 %, США — 9,3 %, Германия — 7,5 %, Индия — 6,9 %.
Афганистан является членом ВТО.
Сельское хозяйство.
Продукция сельского хозяйства — опиум, зерно, фрукты, орехи; шерсть, кожа.
Производство наркотиков.
В конце августа 2008 Управление ООН по наркотикам и преступности (UNODC) опубликовало свой ежегодный доклад о производстве опиумного мака в Афганистане, в котором утверждается: «"Ещё ни одна страна в мире, кроме Китая середины XIX века, не производила столько наркотиков, сколько современный Афганистан"».
После вторжения войск США и НАТО производство наркотиков увеличилось в несколько раз (цитата — производство наркотиков удваивается практически каждый год). В частности (немецкий политик), производство наркотиков увеличилось в ходе Афганской войны под эгидой НАТО в 40 раз (с 2001 — по 14); по другим данным, с 2001 по 2008 год производство опиатов и героина в Афганистане выросло в 2—2,5 раза. Отмечалось, что Россия и страны ЕС являются главными жертвами героина, поступающего из Афганистана. В 2010 году итальянский депутат Европарламента Пино Арлакки заявлял, что бурный рост потребления наркотиков в России за десять лет произошёл именно за счёт наркотрафика из Афганистана.
По данным UNODC, в Афганистане производится уже более 90 % опиума, поступающего на мировой рынок. Площадь опиумных плантаций составляет 193 тыс. га. Доходы афганских «наркобаронов» в 2007 году превысили 3 млрд долл. (что, по разным оценкам, составляет от 10 % до 15 % официального ВВП Афганистана). Площадь посевов опийного мака в Афганистане сейчас превосходит плантации коки в Колумбии, Перу и Боливии, вместе взятых.
В 2006 году в стране было произведено 6100 тонн опиума, а в 2007 — рекордный урожай в 8000 тонн.
При этом, на севере и в центре, контролируемых правительством Хамида Карзая, производится лишь 20 % афганского опиумного мака, а остальная доля — в южных провинциях на границе с Пакистаном — зоне действий войск НАТО и талибов. Главный центр производства наркотиков — провинция Гильменд, оплот движения Талибан, где площадь посадок составила 103 тыс. га.
Афганистан официально находится под патронатом Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF) (которому США передали эту ответственность после официального завершения военных операций), но международные силы так и не смогли взять под контроль всю территорию Афганистана, ограничивая своё реальное влияние в основном Кабулом и окрестностями.
По данным ООН, около 90 % поступающих в Европу наркотиков имеют афганское происхождение. ISAF, со своей стороны, на словах заявляет, что его войска проводят в Афганистане операцию по поддержанию мира и готовы помогать афганскому правительству в решении наркопроблемы, но это прежде всего и в основном его собственная задача.
Выращивание мака зачастую является единственным источником доходов для афганских крестьян.
Афганистан — самый крупный в мире производитель опиума; выращивание мака сократилось на 22 % и 157 000 гектаров в 2008, но остаётся на исторически высоком уровне; неблагоприятные условия для выращивания в 2008 году снизили количество собранного урожая до 5500 тонн, на 31 % по сравнению с 2007. Если бы весь урожай был переработан, получилось бы около 648 тонн чистого героина. Талибан и другие антиправительственные группировки участвуют непосредственно в производстве опиума и получают прибыль от торговли им. Опиум является ключевым источником доходов Талибана в Афганистане. В 2008 году доход Талибана от продажи наркотиков составил 470 миллионов долларов. Повсеместная коррупция и нестабильность в государстве препятствуют применяемым мерам по борьбе с наркотиками. Большая часть героина, реализуемого в Европе и Восточной Азии, произведена из афганского опиума (2008).
Директор казахстанской консалтинговой организации «Группа оценки рисков» Досым Сатпаев утверждает, что наркотики производят афганские группы, оппозиционные движению Талибан. Поддерживая их, НАТО закрывает глаза на их наркотическую деятельность. Майкл Бернстам, профессор Стенфордского университета, имеет мнение что Талибан «запрещал наркотики и жестоко карал», осуществляя репрессии против наркопроизводителей. Он обвинил НАТО в «гуманитарном отношении» к населению, производящему наркотики.
Глава ФСКН Виктор Иванов на конференции в Москве заявил о катастрофическом росте производства героина, увеличении посевных площадей опиумного мака в 30 раз, что свидетельствует о несостоятельности текущей политики международного сообщества в данном регионе.
На фоне присутствия в Афганистане военных США и НАТО с каждым годом производство наркотиков выросло быстрыми темпами на территории всей этой страны. Стоит заметить, что на большей части районов данного производства располагаются британские и американские части, призванные для борьбы с талибами. Согласно официальным и неофициальным данным, уровень производства и незаконного оборота наркотиков увеличился более чем в 100 раз по сравнению с 2001 годом, когда США начали борьбу с афганским опиумом. В 2013 году производство наркотиков составило порядка 5 500 тонн, в 2015 году снизилось до 3 300 тонн, однако уже в этом году, согласно официальной статистике, оно достигло 4 800 тонн. Тем не менее афганское Министерство по борьбе с наркотиками и Представительство ООН в Кабуле после объявления новой военной стратегии США в Афганистане заявили, что в 2017 году под посевы опиумного мака в стране отведено 328 000 гектаров земли, что на 63 % больше, чем в прошлом году. В ходе пресс-конференции представитель ООН добавил, что объём производства на одном гектаре вырос до 27,3 кг, то есть увеличился на 15 % по сравнению с 2016 годом, а общий размер производства достиг отметки в 9 000 тонн, что является абсолютным рекордом за всю историю Афганистана.
Согласно докладу Бюро ООН по борьбе с наркотиками в Афганистане, основным центром данного производства считается провинция Гильменд. По имеющимся сообщениям, 60 % всех производимых в этой стране наркотиков выращиваются именно в этой провинции, являющейся оплотом талибов (на 2017 год Талибан контролировал или претендовал на контроль над 10 из 14 уездов провинции). Самое масштабное производство наркотических веществ, да ещё по соседству с крупнейшей иностранной военной базой на территории Афганистана вызывает в политических кругах и общественном мнении этой страны серьёзные подозрения по поводу причастности иностранных военных к выращиванию и контрабанде столь прибыльного товара.
Из всего сказанного можно сделать вывод о том, что за последние 16 лет производство наркотиков в Афганистане только увеличилось, а их основная часть производится в провинциях, где размещено большое количество американских и британских военных. Производство и торговля опия также является важным источником дохода, и на середину 2010-х годов они поставляли 90 процентов всего опия, производимого в мире.
Демография.
Численность населения — 32,226 млн (оценка на 2019)
Ежегодный прирост — 2,6 %
Рождаемость — 45,5 на 1000 (5-е место в мире)
Смертность — 19,2 на 1000 (8-е место в мире)
Суммарный коэффициент рождаемости — 6,5 рождений на женщину (4-е место в мире)
Младенческая смертность — 247 на 1000 (1-е место в мире; данные ООН конца 2009 года)
Городское население — 24 %
Грамотность — 43 % мужчин, 12 % женщин (оценка 2000 года)
Афганистан — многонациональное государство. Его население состоит из различных этнических групп, принадлежащих к различным языковым семьям — иранской, тюркской и других. Согласно Конституции Афганистана, в состав населения входят по крайней мере 14 этнических групп.
Согласно социологическому исследованию, проведённому в 2018 году, численность пуштунов составляет 50 % населения, таджиков — 23 %, хазарейцев — 10 %, узбеков — 9 %. Менее многочисленные этнические группы — аймаки, туркмены, белуджи и др.
Ожидаемая продолжительность жизни.
Афганистан на 2023 год занимает последнее место в мире (241-е место в справочнике ЦРУ по странам мира) по ожидаемой продолжительности жизни, как по общей, так для мужчин и для женщин:
Религия.
Господствующей религией является ислам — его исповедует более 99 % населения. В стране наиболее распространён суннизм ханафитского мазхаба; до 19 % жителей страны являются шиитами.
Большинство живущих в Афганистане христиан (30 тыс.) являются иностранцами. Крупнейшим направлением христианства в стране считается протестантизм. По состоянию на 2000 год в Афганистане действовало 240 протестантских общин, из которых 124 были пятидесятническими. По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2015 год, Афганистан занимает 5 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан.
В стране также имеются сторонники веры бахаи (15 тыс.), индуисты (10 тыс.), сикхи, зороастрийцы и др.
Инфраструктура.
Транспорт.
В Афганистане имеется 46 аэропортов (из них 29 — с ВПП с твёрдым покрытием) и один вертолётный аэродром. Имеется 466 км газовых трубопроводов, 34 903 км автодорог (из них с покрытием — 17 903 км), 120 км водных путей (главным образом, по Амударье для судов дедвейтом до 500 т).
В 1980-е годы на территории страны построены 4 км железных дорог (и 2 станции), связавшие Афганистан с СССР. В 2011 году построена железнодорожная линия Хайратон — Мазари-Шариф, длина линии — около 80 километров. Строительство полностью выполнил Узбекистан. Колея — 1520 мм. В августе 2017 года была открыта линия от границы с Ираном до посёлка Rowzanak, в декабре 2020 года доведена до города Герат. Длина на территории Афганистана — около 130 км. Линия построена Ираном, колея 1435 мм. В 2016 году была открыта линия из Туркменистана до афганского приграничного посёлка Акина. В Афганистане — лишь 2 километра. Предполагается продолжить до города Андхой, 30 км.
Культура.
Афганистан имеет древнюю историю, сохранившуюся до наших дней культуру в виде различных языков и памятников. Тем не менее, многие исторические памятники были разрушены во время войны. Две известные статуи Будды в провинции Бамиан были уничтожены движением «Талибан», которые рассматривали их как «идолопоклоннические» и «языческие». Другие известные памятники архитектуры находятся в городах Кандагаре, Газни и Балхе. Джамский минарет, в долине реки Теджен (Хари), включён в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Плащ Мухаммеда хранится внутри знаменитого Халха Шарифа в городе Кандагар.
Спорт.
Бузкаши — национальный афганский вид спорта. Всадники поделены на две команды, играют в поле, каждая команда пытается захватить и удерживать шкуру козы. Из Афганистана также происходят афганские борзые.
Литература.
Хотя уровень грамотности очень низок, классика персидской поэзии играет очень важную роль в афганской культуре. Поэзия всегда была одним из основных столпов образования в Иране и Афганистане: в такой степени, что интегрировалась в культуру. Персидская культура по-прежнему оказывает большое влияние на афганскую культуру. Закрытые поэтические соревнования, известные как «"муша’эра"», довольно часто проводятся даже среди простых людей. Почти в каждом доме есть один или несколько каких-либо сборников стихов, пусть даже их не читают часто.
Восточный диалект персидского языка широко известен как «дари». Само название происходит от "парси-э дербари" («придворный фарси»). Старинное название «дари» — одно из первоначальных названий персидского языка — было восстановлено в афганской Конституции 1964 года и было призвано «…показать, что афганцы считают свою страну колыбелью языка. Таким образом, названия „фарси“, как языка персов, следует строго избегать».
Средства массовой информации.
Государственная телерадиокомпания — RTA ("Radio Television Afghanistan", "رادیو تلویزیون ملی افغانستان"), включает в себя телеканал RTA TV и радиостанцию Radio Kabul.
Время в Афганистане.
Территория Афганистана располагается в часовом поясе . На летнее время Афганистан не переходит.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1118" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1118" title="Алжир">
Алжир

Алжи́р (, "аль-Джаза́ир"); официальное название — Алжи́рская Наро́дная Демократи́ческая Респу́блика, сокращённо — АНДР (, "аль-Джамхури́ййа аль-Джазаири́ййа ад-Димукраты́ййа аш-Ша‘би́ййа", ) — государство в Северной Африке в западной части Средиземноморского бассейна, крупнейшее по территории африканское государство. Площадь составляет 2 381 741 км², что чуть больше, чем у Демократической Республики Конго (2-е место по площади на континенте).
Алжир граничит с Марокко на западе, Мавританией и Мали — на юго-западе, Нигером — на юго-востоке и Ливией и Тунисом — на востоке. Бо́льшая часть территории страны лежит в пустыне Сахара. Столица — город Алжир.
Этимология.
Название страны происходит от ойконима её столицы — города Алжир (), который получил название благодаря своему местоположению — он был основан в X веке на 4 прибрежных островах, из-за чего было дано название «Эль-Джеза́ир» (араб. «острова́»). В свою очередь название "Эль-Джезаир" является сокращением старого названия города "Джеза́ир Бени́ Ме́згенна" ( — «Острова »), которое использовалось такими средневековыми географами, как Мухаммад аль-Идриси и Якут аль-Хамави. В русский язык топоним вошёл в искажённом виде через французский язык ( → «город Алжир» → «страна Алжир»).
История.
Алжир в древности.
Найдены каменные орудия, относящиеся к нижнему и среднему палеолиту (400—300 тысяч лет назад). В древности на территории современного Алжира проживали древнеливийские племена. В XII веке до н. э. возникли первые финикийские колонии.
В III веке до н. э. возникли межплеменные союзы и . Предводитель массилов Массинисса объединил оба союза в единое государство Нумидия. Царь Нумидии Югурта (116—105 до н. э.) потерпел поражение в Югуртинской войне с Римом и в 46 году до н. э. Нумидия была превращена в римскую провинцию.
В 438 году н. э. прибрежная часть Северной Африки (включая территорию современного Алжира) завоёвана вандалами. В 439 году н. э. создано королевство вандалов и аланов. В 534 году н. э. часть территории современного Алжира завоёвана Византией.
VII—XIX века.
В VII веке территория современного Алжира завоёвана арабами и присоединена к Арабскому халифату. Византийцы были изгнаны. Среди населения страны стремительно распространяется ислам.
В 761—909 годах на территории Алжира существовал хариджитский имамат Тахерт, в котором правили Рустамиды. После его падения под ударами Фатимидов беглецы создали средневековое государство Мзаб в Сахаре. Преемниками Фатимидов стали Зириды. В 1014—1152 годах на значительной части территории Алжира правили Хаммадиды.
В XI веке на территорию Алжира вторглись два арабских племени — бану хиляль и , что ускорило процесс арабизации. Западная часть Алжира была захвачена Альморавидами, которых заменили Альмохады. Тлемсен был столицей государства Зайянидов (Абдальвадидов).
В начале XVI века испанцы захватывают прибрежные города Алжира: Мерс-эль-Кебир (1505), Оран (1509), Беджая (1510), Алжир (1510) и др. Алжирские феодалы обратились к корсарам братьям Барбаросса с просьбой о помощи. Хайреддин Барбаросса правил в Алжире в 1519—1546 годах и признал себя вассалом турецкого султана, от которого получил титул бейлербея. Во 2-й половине XVI века Алжир стал пашалыком (провинцией) Османской империи, разделённой на 3 бейлика: Константина, (Медеа) и Маскара (Оран). На Варварийском берегу процветает пиратство. В 1711 году дей изгнал последнего турецкого пашу и перестал платить дань султану. Европейские государства признали фактическую независимость Алжира. В конце XVIII века государство деев пришло в упадок, резко сократились доходы от корсарства.
В начале XIX века начинается французская колонизация.
XX век.
Разработчиком французского ядерного оружия стал , работавший с Марией Кюри и участвовавший в Манхэттенском проекте.
13 февраля 1960 года Франция провела первое атмосферное ядерное испытание на полигоне вблизи города Регган в провинции Адрар, на юго-западе Алжира (примерно 70 килотонн тротилового эквивалента — для сравнения, в Хиросиме был взорван ядерный заряд от 13 до 18 килотонн, в Нагасаки — примерно в 21 килотонну). Всего, по официальным данным, Франция произвела в Алжире 17 ядерных взрывов.
 — полигон для французских 13 ядерных испытаний между 1961 и 1966 годами.
По алжирским данным, в некоторых районах возле Реггана уровень радиации даже сейчас намного превышает допустимые нормы.
В дальнейшем, после освобождения Алжира, Франции пришлось подыскивать другой полигон. Для этой цели в 1963 году были выбраны атоллы Муруроа и Фангатауфа во Французской Полинезии.
Специалист алжирского Центра ядерных исследований (CRNA) Аммар Мансури ("Ammar Mansouri") считает, что после провозглашения 18 марта 1962 года Алжиром независимости Франция продолжила секретные испытания, в обмен на Эвианские соглашения, по которым генерал де Голль признал независимость Алжира, и ещё до 40 ядерных взрывов были произведены до 1966 года, в дополнение к основным испытаниям, но гриф секретности с этих сведений до сих пор не был снят.
В сентябре 1959 года правительство Франции признало право алжирцев на самоопределение, однако этот ход был встречен французскими колонистами и «правыми» в штыки, дважды устраивались крупные антиправительственные мятежи с целью пресечь процесс передачи политической власти местному населению. ФНО начинает войну за независимость, приведшую к большим жертвам, число которых колеблется, по разным оценкам, от 300 тыс. до 1 миллиона. Большую долю этого числа составляют мирные жители. Переговорный процесс завершился подписанием 18 марта 1962 года соглашений о прекращении огня и самоопределении Алжира путём референдума (Эвианские соглашения). Во время референдума в Алжире явка составила 91 %, за самоопределение Алжира проголосовало 99,7 % явившихся, а во Франции мнения разделились примерно поровну, итого получилось 64 % «за». В соответствии с ранее достигнутыми договорённостями в 1964 году Франция вывела свои войска, к 1 июля 1967 года эвакуировала военные базы в Сахаре, в феврале 1968 года эвакуировала военно-морскую базу в Мерс-эль-Кебире. Экономические активы крупных французских компаний в Алжире, по букве Эвианских соглашений, остались в их руках, хотя имущество колонистов было национализировано. Алжир вышел из НАТО.
Попытки созданной в 1961 году ушедшей в подполье военно-фашистской организации ОАС () сорвать выполнение соглашений путём массового террора в городах успехом не увенчались.
Во время референдума 1 июля 1962 года подавляющее большинство алжирцев высказалось за независимость, которая была немедленно признана правительством Франции. Свыше миллиона европейцев и их сторонники из числа местных жителей в спешном порядке покинули страну. По итогам кровопролитной войны против французских колониальных войск в 1962 году Алжир становится независимым социалистическим государством.
В декабре 1965 года на космодроме Хаммагир произведён запуск первого французского спутника, а в 1967 году космодром закрывается.
Первое правительство независимого Алжира возглавляет лидер (ФНО) Ахмед Бен Белла. В 1965 году состоялся военный переворот, к власти приходит Хуари Бумедьен, министр обороны и бывший соратник Бен Беллы, провозгласивший курс на строительство социалистической по сути, но прагматичной по духу экономико-политической системы, с учётом алжирской специфики и без ориентации на какие-либо образцы. В стране устанавливается однопартийная система. В этот период окрепли и расширились связи между СССР и Алжиром, зародившиеся ещё в период войны за независимость Алжира, который теперь считался одним из союзников СССР, идущим по «некапиталистическому пути развития». Последующие 25 лет становятся для Алжира периодом сравнительной стабильности.
После смерти Бумедьена развернулась недолгая борьба между прозападной и левой фракциями в правящей партии, и в итоге страну (и в 1979 году партию) возглавил компромиссный кандидат, Шадли Бенджедид. В период его правления сказались все экономические недочёты предыдущего президента, и к концу 1980-х годов страна оказалась на грани экономического коллапса. В 1986 и 1988 годах имели место массовые беспорядки, вызванные ухудшением качества жизни, для обуздания которых пришлось привлекать армию.
В 1980-е годы произошёл идеологический поворот в религиозной области, алжирское руководство в поисках источников экономической помощи взяло курс на сотрудничество с консервативными мусульманскими странами, вкладывая значительные средства в развитие исламской инфраструктуры. При этом местное духовенство идейно и финансово переориентируется на религиозные центры стран Персидского залива. В итоге происходит резкое усиление фундаменталистских настроений в среде духовенства и религиозных активистов. Фундаменталисты требуют переустройства общества по законам шариата, и последовательно выступают против светских властей, обвиняя их в отходе от ислама. В условиях нарастающего экономического и политического кризиса исламисты заявили претензии на власть с целью построения теократического государства полностью на основе шариата и заветов Корана.
К концу 1980-х годов противоречия между сторонниками светской власти и исламистами переросли в гражданскую войну, закончившуюся разгромом фундаменталистов.
В декабре 1991 года — после того, как стало ясно, что в результате первого раунда первых многопартийных выборов в стране победу начинает одерживать Исламский фронт спасения, алжирские военные отменили второй раунд, заставили президента страны Шадли Бенджедида уйти в отставку, установили военный режим и запретили Исламский фронт спасения. На это исламисты отреагировали уходом в подполье и террором. Тактика экстремистов строилась как на ударах по военно-полицейским силам и представителям элиты, так и на запугивании населения. Апофеозом её стало убийство президента страны, Мухаммеда Будиафа в июне 1992 года. Крупномасштабная гражданская война продлилась почти десятилетие, а отдельные инциденты наблюдаются по настоящее время. За прошедшие годы война унесла жизни свыше 100 тыс. человек, в основном ставших жертвами показательных массовых расправ и террористических актов исламистских группировок. Государству был причинён огромный экономический ущерб.
Только жёсткая линия военного руководства Алжира в 1992—1999 годах позволила сбить волну террора и принудила экстремистов пойти на переговоры о национальном примирении. К борьбе с экстремистами широко привлекалось местное население в форме отрядов самообороны. Это затрудняло действия экстремистов на многих территориях, обеспечивало их политическую изоляцию от общества и высвобождало значительные силы армии и спецподразделений для активных действий. Большое значение придавалось установлению контроля над исламской инфраструктурой, последовательному удалению из мечетей радикальных имамов, а также пресечению каналов внешнего финансирования как вооружённого крыла экстремистов, так и их политических структур.
27 апреля 1999 года президентом страны был избран многолетний министр иностранных дел страны, известный политик Абдель Азиз Бутефлика.
XXI век.
С весны 2001 года политическую ситуацию в стране осложнил кризис в Кабилии — регионе с преимущественно берберским населением к востоку от столицы страны. Массовые выступления берберов были подавлены жандармерией (внутренние войска), применившими оружие, по официальным данным погибли 60 человек и ранены две тысячи человек. Жёсткие репрессии властей вызвали массовые акции гражданского неповиновения и привели к созданию неформального органа самоуправления берберских районов — Координационного совета деревенских комитетов Кабилии, одним из требований которого стало придание берберскому языку тамазиг статуса второго (после арабского) официального языка.
Алжир во время Арабской весны.
Волнения в Алжире начались с начала декабря 2010 года, раньше, чем в Тунисе, вызваны безработицей, плохим положением молодёжи в Алжире, нехваткой жилья. Важную роль здесь сыграло и резкое подорожание продовольствия, нанёсшее удар по бедным слоям населения. Усилились под влиянием победы революции в Тунисе и приобрели заметный размах начиная с 1 января 2011 года.
Протесты 2019 года.
В феврале 2019 года в Алжире вспыхнули массовые протесты против выдвижения 82-летним президентом Алжира Абдель Азиза Бутефликой своей кандидатуры на пятый срок. В результате выступлений протестующих Бутефлика отказался от участия в очередных выборах, перенёс их на более поздний срок и созвал Общенациональную конференцию Алжира для разработки новой конституции, по которой будет проведён референдум.
Государственное устройство.
Согласно конституции, Алжир — президентско-парламентская республика. Глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок. В апреле 2019 в результате массовых протестов исполняющим обязанности президента стал Абдель Кадер Бенсалах.
Парламент Алжира — законодательный (представительный) орган. Совет нации — 144 места, треть назначается президентом, две трети избираются непрямыми выборами на 6-летний срок. Национальная народная ассамблея — нижняя палата Парламента Алжира — состоит из 407 мест, избираемых населением на 5-летний срок по пропорциональной избирательной системе в 59 многомандатных избирательных округах, соответствующих 58 провинциям (вилайетам) страны, плюс один округ, представляющий диаспору за рубежом. Каждому округу выделяется количество мест в зависимости от его населения: одно место на сегмент в 120 тыс. жителей, плюс одно место для любого оставшегося сегмента в 60 тыс. жителей, минимум три места на избирательный округ. Партийные списки открытые, с преимущественным голосованием и избирательным барьером в 5 % от поданных голосов. После подсчёта голосов распределение мест производится в соответствии с методом, известным как «самый сильный остаток».
Крупнейшие партии, представленные в парламенте, — левоцентристский Фронт национального освобождения (208 мест), консервативное Национальное демократическое объединение (68 мест), исламистский блок «Зелёный Алжир» (48 мест). Эти три партии входят в «Президентский альянс», лояльный президенту Бутефлика. &lt;br&gt;
Парламентскую оппозицию представляют кабильский Фронт социалистических сил (27 мест), троцкистская Партия трудящихся (24 места) и ряд мелких партий.
Административное деление.
Алжир разделён на:
Ниже перечислены все 48 вилайетов. Цифры в списке соответствуют цифрам на карте.
Физико-географическая характеристика.
На территории Алжира выделяют две геологические области — платформенную Сахарскую, образовавшуюся ещё в докембрии, и складчатую Атласскую, образовавшуюся во время альпийской складчатости.
Пустыня Сахара занимает 80 % территории страны и состоит из отдельных песчаных (Большой Западный Эрг, Большой Восточный Эрг, Игиди, Эрг-Шеш) и каменистых (плато Танезруфт, Тингерт, Тадемаит, Эль-Эглаб) пустынь. На юго-востоке алжирской Сахары приподнято нагорье Ахаггар, где находится высочайшая точка Алжира — гора Тахат (2908 м). Нагорье Ахаггар является вышедшим на поверхность метаморфическим фундаментом Сахарской платформы, возрастом 2 млрд лет. Со всех сторон нагорье окружено ступенчатыми плато Тассилин-Адджер, Тассилин-Ахаггар и горами Муйдир. Север алжирской Сахары лежит на 26 м ниже уровня моря. Здесь расположено солёное озеро Шотт-Мельгир.
На севере Алжира параллельно друг другу тянутся хребты Атласа — Телль-Атлас и Сахарский Атлас, разделённые высокими плато и массивами, прорезанными глубокими ущельями. Альпийский возраст Атласа предопределил его высокую сейсмичность. Последнее разрушительное землетрясение здесь произошло в 2003 году. Последствия землетрясений особенно катастрофичны, учитывая, что на узкой полосе побережья и предгорий Телль-Атласа проживает 93 % населения страны.
Недра Алжира богаты нефтью, газом, рудами чёрных и цветных металлов, марганцем, фосфоритом.
Климат Алжира субтропический средиземноморский на севере и тропический пустынный в Сахаре. Зима на побережье тёплая, дождливая (+12 °С в январе), в горах прохладная (2—3 недели лежит снег), в Сахаре зависит от времени суток (ночью ниже 0 °С, днём +20 °С). Лето в Алжире жаркое и сухое. Годовое количество осадков — от 0—50 мм в Сахаре, до 400—1200 мм — в Атласе.
Все реки Алжира представляют собой временные водотоки (уэды), заполняемые в сезон дождей. Реки крайнего севера страны впадают в Средиземное море, остальные теряются в песках Сахары. Они используются для орошения и водоснабжения, для чего на них построены водохранилища и ГЭС. Крупнейшая река — Шелифф (700 км). Котловины озёр (себхи) также заполняются в дождливый период, а летом пересыхают и покрываются соляной коркой толщиной до 60 см. В Сахаре в районах больших запасов подземных вод расположены крупнейшие оазисы.
Растительность средиземноморского побережья представлена жестколистными вечнозелёными деревьями и кустарниками. В горах Атласа произрастают леса из пробкового и каменного дуба, алеппской сосны, можжевельника, сандарака, атласского кедра и листопадных пород деревьев. До высоты 500 м выращивают оливки и фисташки. Растительность Сахары очень бедна и представлена в основном эфемерами и солянками.
Животный мир беден, так как в значительной степени истреблён человеком. В лесах Атласа сохранились зайцы, кабаны и макаки, в Сахаре — гепарды, шакалы, гиены, генетты, лисицы фенек (является национальным животным страны), газели, антилопы-аддакс, хищные птицы, мелкие грызуны, змеи, ящерицы, черепахи; из беспозвоночных — саранча, скорпионы, фаланги, сколопендры.
Природные зоны: области высотной поясности, полупустыни и пустыни, жестколистные вечнозелёные леса и кустарники.
Экономика.
Алжир — слаборазвитое аграрно-индустриальное нефтеэкспортирующее государство. Основа экономики Алжира — это газ и нефть. Они дают 30 % ВВП, 60 % доходной части госбюджета, 95 % экспортной выручки. По запасам газа Алжир занимает 8-е место в мире и 4-е место в мире по экспорту газа. По запасам нефти Алжир на 15-м месте в мире и на 11-м месте по её экспорту. Власти Алжира прилагают усилия по диверсификации экономики и привлечению иностранных и внутренних инвестиций в другие отрасли. Структурные изменения в экономике, такие, как развитие банковского сектора и строительство инфраструктуры, идут медленно, отчасти из-за коррупции и бюрократизма.
ВВП на душу населения в 2012 году — 8,7 тыс. долл. (91-е место в мире). Ниже уровня бедности — 17 % населения. Безработица — 15,8 % (в 2008 году). Коэффициент Джини — 0,33. Средняя зарплата в 2009 году составила (в долл. США) 510 долл.
Сферы занятости работающих — на госслужбе 32 %, в торговле 14,6 %, в сельском хозяйстве 14 %, в промышленности 13,4 %, в строительстве и коммунальном хозяйстве 10 %, в прочем 16 % (в 2003 году).
Промышленность (62 % ВВП в 2008 году) — добыча нефти и газа, лёгкая промышленность, горнорудная, энергетическая, нефтехимическая, пищевая.
Сельское хозяйство (8 % ВВП в 2008) — пшеница, ячмень, овёс, виноград, оливки, цитрусовые, фрукты; разводятся овцы, коровы.
Экспорт (37,4 млрд долл. в 2017 году) — природный газ (42 %), сырая нефть (34 %), нефтепродукты (18 %), химикаты (3 %), а также сельхозпродукция (сахар, соки, фрукты и др.).
Основные покупатели — Италия ($5,36 млрд.), Испания ($4,72 млрд.), Франция ($4,23 млрд.), США ($3,7 млрд.) и Турция ($2,27 млрд.).
Импорт (46,9 млрд долл. в 2017) — машины и оборудование (25,5 %), транспортные средства (11,3 %), сельхозсырьё и необработанное продовольствие (13,8 %), металлы и сплавы (12,6 %), химические товары, включая лекарства (9,1 %), готовые продукты питания (6 %).
Основные поставщики — Китай ($7,78 млрд.), Франция ($5,12 млрд.), Италия ($3,62 млрд.), Испания ($3,21 млрд.) и Германия ($2,93 млрд.).
Общая протяжённость трубопроводов для транспортировки природного газа, сжиженного нефтяного газа, газового конденсата и сырой нефти — 15,7 тыс. км.
Внутренняя сеть магистральных газопроводов имеет общую протяжённость 8,4 тыс. км. Действует газопровод Трансмед (Алжир — Тунис — Италия) протяжённостью 2,6 тыс. км (в том числе 550 км на территории Алжира) и Магриб — Европа (Алжир, Марокко, Испания) — 1365 км.
Общая длина нефтепроводов (5,9 тыс. км) позволяет осуществлять перекачку к побережью 84 млн т нефти ежегодно. Основные нефтепроводы: Хауд-эль-Хамра-Арзев, Хауд-эль-Хамра-Беджая, Ин-Аменас-Сехира (Тунис), Хауд-эль-Хамра-Месдар-Скикда.
Транспорт.
Через Алжир проходит два трансафриканских автомобильных маршрута:
На автотранспорт приходится 85 % внутренних пассажирских и 73 % грузовых перевозок. Автодороги:
Объём железнодорожных перевозок: грузовых — 2082 млн т/км, пассажирских — 2077 млн пасс./км (2005). Железные дороги:
Морской транспорт выполняет 70 % внешнеторговых грузовых перевозок (железнодорожный — 20 %, автомобильный — 10 %). Торговый флот:
Порты и терминалы: Алжир, Аннаба, Арзев, Беджайя, Оран, Мостаганем, Скикда.
Авиатранспорт перевозит в среднем 3,5 млн пассажиров в год (2863 млн пасс./км). Главный международный аэропорт — Дар-эль-Бейда. Международные рейсы принимают ещё 6 аэропортов, в том числе в Константине и Оране. Аэропорты: 149 (2020)
Аэропорты с взлётно-посадочными полосами с твёрдым покрытием:
Аэропорты с взлётно-посадочными полосами без твёрдого покрытия:
Трубопроводы: конденсат — 2600 км, газ — 16 415 км, сжиженный нефтяной газ — 3447 км, нефть — 7036 км, продукты нефтепереработки — 144 км (2013).
Население.
Последняя перепись населения Алжира проведена 16—30 апреля 2008 года. По данным переписи, численность населения страны в 2008 году составила 34 080 030 чел. Годовой прирост — 1,2 % (фертильность — 1,8 рождений на женщину). Городское население — 65 % (в 2008). Грамотность — 79 % мужчин, 60 % женщин (оценка на 2002 год).
Этнический состав: арабы и арабизированные берберы — около 83 %, берберы — около 17 %, прочие — менее 1 %.
Культура.
Языки.
Литературный арабский является официальным. Берберский признан в качестве национального языка. Также значительная часть населения (33 %) владеет французским (лингва франка). Распространены различные берберские диалекты.
Религия.
Религия: мусульмане, преимущественно сунниты — 99 %, прочие (включая христиан и иудеев) — менее 1 %.
СМИ.
Государственная телекомпания — EPTV ("Établissement public de télévision" — «Общественное учреждение телевидения») (до 24 апреля 1991 года — ENTV ("Entreprise nationale de télévision" — «Национальное управление телевидения»)), государственная радиокомпания — ENRS ("Entreprise nationale de radiodiffusion sonore" — «Национальное управление звукового радиовещания»), включает в себя Chaîne 1 (запущен в 1944 году, вещает на арабском), Alger Chaîne 2 (запущен в 1948 году, вещает на берберском), Alger Chaîne 3 (запущен в 1926 году, вещает на французском), Radio Coran (запущен 12 июля 1991 года), Radio Culture, Radio Algérie Internationale (запущена 19 марта 2007 года, вещает на арабском, французском, английском и испанском языках), Jil FM (запущен 2 февраля 2008 года). ENRS и EPTV созданы 1 июля 1986 года путём разделения государственной телерадиокомпании RTA ("Radiodiffusion télévision algérienne" — «Алжирское радиовещание и телевидение»), созданной 28 октября 1962 года, на базе радиостанции Radio Alger, входившей во французскую государственную телерадиокомпанию RTF, контроль за соблюдением законов о СМИ осуществляет Управление регуляции аудиовизуала ("Autorité de régulation de l’audiovisuel", "سلطة ضبط السمعي البصري", "Ṣulṭat Ḍabṭ as-Sam‘ī al-Baṣarī"), назначается Президентом.
Образование и здравоохранение.
Алжир добился заметных достижений в области просвещения. В стране работают 8 университетов (в том числе в городах Алжир, Аннаба, Оран, Константина), 172 других высших учебных заведений, 700 центров профессионально-технического образования.
Некоторые университеты, например, Алжирский институт нефти, были созданы при участии СССР.
С 1974 года введено бесплатное медицинское обслуживание. Но сейчас медицина — на низком уровне.
Вооружённые силы.
В период с 2016 по 2020 год Алжир занимал шестое место в списке крупнейших мировых импортёров вооружений. С 2013/2014 гг. Алжир в больших масштабах закупает технику, произведенную в Германии, с 2017 года Алжир входит в список 10 крупнейших импортёров оружия из Германии.
Главным событием августа 2004 года в стране стала отставка начальника Генштаба Национальной народной армии Алжира, корпусного генерала Мохаммеда Ламари. Президент, верховный главнокомандующий и министр обороны Абдельазиз Бутефлика назначил на этот пост генерал-майора Салаха Ахмеда Гаида, ранее занимавшего пост командующего Сухопутными войсками Алжира.
В астрономии.
В честь Алжира назван астероид (1213) Алжир, открытый 6 декабря 1931 года французским астрономом в Алжирской обсерватории

</doc>
<doc id="1119" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1119" title="Андорра">
Андорра

Андо́рра (), полное официальное название — Кня́жество Андо́рра () — княжество, одно из карликовых государств Европы, не имеющее выхода к морю и расположенное в восточных Пиренеях между Францией и Испанией, ассоциированное с ними, но не входящее в ЕС.
Столица государства — Андорра-ла-Велья (Андорра ла Виеха).
Андорра — многонациональное государство с широким этнокультурным, языковым, религиозным, расовым и национальным многообразием. По состоянию на 2022 год, по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ, население Андорры составляло 85 560 человек; на 2021 год население Андорры по национальному составу было следующим: андорцы — 48,3 %, испанцы — 24,8 %, португальцы — 11,2 %, французы — 4,5 %, аргентинцы — 1,4 %, другие национальности — 9,8 %.
По Конституции страны, официальным языком является каталанский, распространены также французский, испанский (кастильский диалект) и португальский языки.
Этимология.
Точное происхождение топонима «Андорра» неизвестно, среди лингвистов выдвинут ряд гипотез на этот счёт. В частности, существует точка зрения, что название «Андорра» происходит от наварро-арагонского слова "andurrial", что означает «земля, покрытая кустарником» или «лесистая местность», поскольку долины Пиренеев были покрыты большими лесными массивами.
Политическая структура.
Андорра — «парламентское княжество».
На окончание XIX и начало XX столетий Андорра была республикой, управляемой выборным синдиком и генеральным советом, в котором заседали 24 (25) члена, избираемых на четыре года, по четыре представителя от каждой общины. Президентом совета являлся старший синдик, имеющий помощника; оба они избирались генеральным советом на четыре года. Исполнительная власть и заведование внешними сношениями были возложены на старшего синдика.
До 1993 года андоррцы выплачивали своим сюзеренам ежегодную дань: 960 франков — президенту Французской республики; 460 песет, 12 головок сыра, 12 каплунов, 12 куропаток, 6 окороков — Урхельскому епископу.
Согласно конституции 1993 года, Княжество Андорра — парламентская демократия. Главами государства остаются князья-соправители, представленные в Андорре своими наместниками («"вигье"»), однако их власть, в основном, номинальна.
Высший законодательный орган — однопалатный Генеральный совет Долин (Генеральный совет) из 28 членов, избираемых на 4 года всеобщим и прямым голосованием (14 — по общенациональному округу, а остальные — по 2 от каждой из 7 общин страны). Глава Генерального совета — генеральный синдик (до 1993 — первый синдик), избираемый из числа членов совета.
Исполнительная власть осуществляется правительством — Исполнительным советом. Его председатель избирается Генеральным советом и официально утверждается князьями-соправителями на четырёхлетний срок. Состав Исполнительного совета формируется председателем.
Судебная система.
На окончание XIX и начало XX столетий судебными делами заведовали два викария ("viguiers"), носящих титул «сиятельных» ("illustres"), и гражданский судья.
Судебная система состоит из Суда Магистратов, Уголовного Суда, Верховного Суда и Конституционного Суда.
В состав Верховного суда входят пять судей: один назначается председателем Исполнительного совета, по одному каждым из князей-соправителей, один — генеральным синдиком, и один — судьями Суда Магистратов. Срок полномочий судей — 6 лет. Председателем Верховного Суда является судья, назначенный генеральным синдиком.
Судьи Суда Магистратов, а также председатель Уголовного Суда назначаются Верховным Судом. Верховный Суд также назначает членов офиса Генерального прокурора.
Конституционный Суд отвечает за интерпретацию Конституции, а также рассмотрение всех жалоб о несоответствии Конституции законов и соглашений. В Конституционный Суд входят четыре члена, назначаемые: по одному — каждым из князей-соправителей и два — Генеральным советом. Срок полномочий судей составляет 8 лет. Каждый из судей председательствует по очереди в течение двух лет.
Международные отношения.
С 1278 года Андорра является ассоциированным с Испанией и Францией государством. На этих странах лежит ответственность за защиту Андорры. Установленная тогда же, 8 сентября 1278 года, граница Андорры является самой старой сохранившейся до наших дней государственной границей в мире.
В 1993 году, после принятия Конституции, Андорра вступила в ООН и открыла ряд посольств и представительств за границей.
География Андорры.
Территория Андорры составляет 468 км². Столица — Андорра-ла-Велья. Находящийся в Пиренеях на уровне 1029 м город Андорра-ла-Велья является самой высокогорной столицей Европы. В рельефе Андорры преобладают высокие скалистые горы, разделённые узкими долинами, много горных озёр ледникового происхождения.
На территории Андорры есть месторождения железной руды и свинца.
Климат Андорры — умеренный, со снежной холодной зимой и прохладным сухим летом. Средняя температура — +9 °C.
Шесть природных объектов охраняются государством.
Почвы и растительность.
В растительном покрове преобладают дуб, бук, каштан, сосна, ель. В горах — альпийские луга.
Административное деление.
Андорра в административном отношении разделена на 7 паррокий (, «приход»):
Население.
Население Андорры составляет 85 560 человек (оценка 2022 года). Население столицы Андорра-ла-Велья — 23 000 жителей (оценка 2018 года).
Уровень рождаемости — 6,88 на 1000 человек населения, смертности — 7,92 на 1000 человек населения (оценка 2022 года).
Официальный язык — каталанский, на котором говорит треть населения. Распространены также французский, испанский (кастильский диалект) и португальский языки.
Большинство верующих — христиане (преимущественно католики) — 89,5, другие — 8,8 %, не религиозны — 1,7 % (оценка 2020 года).
Городское население Андорры составляет 87,8 % от общей численности населения страны (оценка 2022 года).
По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Андорре проживало 45 102 иммигранта, составляющих 58,5 % населения страны. По состоянию на 2022 год по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ население Андорры составляло 85 560 человек. По состоянию на 2021 год по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ население Андорры по национальному составу: андоррцы — 48,3 %, испанцы — 24,8 %, португальцы — 11,2 %, французы — 4,5 %, аргентинцы — 1,4 %, другие национальности — 9,8 %.
Экономика.
Андорра — высокоразвитое малое европейское постиндустриальное государство. Основная доходная статья бюджета страны — туризм, дающий 80 % ВВП страны; Андорру ежегодно посещают до 9 млн туристов. Государство принимает минимальное участие в управлении экономикой, и частное предпринимательство действует почти без ограничений. Большую роль в экономике играет банковский сектор, пользующийся существующими в стране налоговыми льготами. C 1 апреля 2012 действует официальное соглашение об использовании евро в качестве национальной валюты. До этой даты евро использовался неофициально. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет 7,42 евро в час и 1286,13 евро в месяц. С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда составляет 7,94 евро в час и 1376,27 евро в месяц.
Развитие сельского хозяйства в Андорре ограничено тем, что лишь 2 % земель пригодны для обработки. В этой отрасли занято менее 1 % населения. Выращиваются картофель и табак, в небольшом количестве — ячмень и рожь.
Имеются запасы железных руд, свинца, минеральной воды и леса, гидроэнергетические ресурсы.
Преимущества: по причине высокого уровня банковской конфиденциальности Андорра является «налоговым оазисом». Процветает торговля предметами роскоши.
Слабые стороны: Франция и Испания определяют экономическую политику страны. Зависимость от импорта продовольствия и сырья.
Огромной популярностью пользуется горнолыжный сезон, длящийся с начала декабря по середину апреля. Здесь два больших горнолыжных курорта Грандвалира и Валлнорд, общей протяжённостью около 200 км. Андорра является зоной беспошлинной торговли, что даёт возможность приобретать различные товары со скидками 25—40 % стоимости аналогичных товаров в Испании или Франции.
Транспорт.
Протяжённость дорожной сети Андорры составляет 279 км, из которых 76 км не имеют твёрдого покрытия. Две основные дороги, выходящие из Андорры-ла-Велья, — CG-1, ведущая к границе с Испанией, и CG-2, ведущая к границе с Францией через тоннель Энвалира около Пас-де-ла-Каса. Зимой основные дороги в Андорре обычно быстро очищаются от снега и остаются доступными, однако основную дорогу из Андорры по территории Франции (RN-20/22) чистят реже и иногда закрывают из-за лавинной опасности. Другие основные дороги из Андорры-ла-Велья (CG-3 и CG-4) ведут в Аркалис и Пал соответственно.
Автобусное сообщение связывает все городские районы и многие деревни. Частота движения по большинству основных маршрутов в часы пик доходит до получаса и менее. Часто курсируют автобусы из Андорры в Барселону и аэропорт Барселоны, а также в Тулузу и аэропорт Тулузы. До каждого из этих пунктов можно доехать приблизительно за 3 часа. Есть также маршруты до аэропорта Жироны и до Португалии через Лериду. Автобусные перевозки в основном осуществляются частными компаниями, но некоторые местные линии обслуживаются Правительством. Частные автобусные компании: «"Autocars Nadal"», «"Camino Bus"», «"Cooperativa"» «"Interurbana Andorrana"», «"Eurolines"», «"Hispano Andorrana и Novatel"».
В Андорре нет железных дорог, портов или аэропортов для посадки самолётов, однако есть несколько коммерческих вертолётных площадок в Ла-Массане, Аринсале и Эскальдес-Энгордань. Соседние аэропорты расположены в Барселоне, Тулузе, Перпиньяне, Реусе и Жироне. Ближайший из них (в 160 км), аэропорт Перпиньян — Ривесальтес, обслуживает короткие маршруты в несколько городов Великобритании и Франции. Маленький аэропорт "La Seu d’Urgell" в 12 км к югу от Андорры в настоящее время обслуживает только частные самолёты. Каталонское правительство изучает возможность использования его в будущем в качестве публичного аэропорта.
Ближайшая железнодорожная станция "L’Hospitalet-près-l’Andorre" находится в 10 км к востоку от Андорры и предоставляет возможность добраться до Тулузы и далее высокоскоростными поездами до Парижа. Линия обслуживается SNCF.
Образование.
Школы.
Образование для всех детей от 6 до 16 лет является обязательным. Среднее образование предоставляется государством бесплатно.
Существует три типа школ — андорранские, французские и испанские — обучение в которых, в основном, ведётся на каталанском, французском и испанском языках, соответственно. Родители могут выбирать тип школы, которую посещают их дети. Все школы построены и содержатся властями Андорры, однако учителя во французских и испанских школах оплачиваются, в основном, Францией и Испанией. Около 50 % андорранских детей поступают во французские начальные школы, остальные — в испанские или андорранские.
Университет Андорры.
Государственный Университет Андорры — единственный университет страны, основанный в 1997 году. Университет готовит бакалавров в области медицины, компьютерных наук, делового администрирования и образования, а также осуществляет подготовку на курсах высшего профессионального образования. Двумя единственными высшими школами в Андорре являются Школа медицинских сестёр и Школа компьютерных наук (входят в состав университета). Последняя осуществляет подготовку на степень доктора наук.
Центр дистанционного обучения.
Сложное географическое положение страны, а также небольшое количество студентов не позволяют Университету Андорры развивать полноценные академические программы, в результате чего университет работает главным образом как центр дистанционного обучения, обеспечивая связь с университетами Франции и Испании. Центр дистанционного обучения ("Centre d’Estudis Virtuals") университета имеет порядка двадцати программ подготовки — как на степень бакалавра, так и на степень магистра — в области туризма, юриспруденции, каталанской филологии, гуманитарных наук, психологии, политических наук, аудиовизуальных коммуникаций, телекоммуникаций и восточноазиатских исследований. Центр также предлагает различные программы дополнительного образования и переподготовки для профессионалов.
Здравоохранение.
Медицинское обслуживание в Андорре предоставляется всем работающим и членам их семей в рамках государственной системы социального страхования (CASS, "Caixa Andorrana de Seguretat Social"), которая финансируется за счёт взносов работодателей и работников, пропорциональных заработной плате. Стоимость медицинского обслуживания покрывается страховкой в размере 75 % в случае амбулаторного лечения (расходы на лекарства и посещения врачей), 90 % — в случае госпитализации, и 100 % — при несчастных случаях на рабочем месте. Оставшиеся расходы могут покрываться частным страховым полисом. Остальным гражданам и туристам необходима полная частная медицинская страховка.
Главная больница Меритчель ("Meritxell") находится в Эскальдес-Энгордань. В стране также имеются 12 центров первой медицинской помощи.
Телекоммуникации и средства массовой информации.
Андоррская национальная телекоммуникационная компания («"Servei de Telecomunicacions d’Andorra"», STA или SOM) является эксклюзивным оператором стационарной и мобильной телефонной связи и провайдером интернет-услуг. Эта же компания управляет технической инфраструктурой национальной сети цифрового телевидения и радио.
Планировалось, что к концу 2010 года каждый дом в стране будет иметь оптоволоконное подключение к сети интернет с минимальной скоростью 100 Мбит/с.
«"Ràdio i Televisió d’Andorra"» (RTVA) является единственным телевизионным каналом в стране. «"Radio Nacional d’Andorra"» управляет двумя радиостанциями, «"Radio Andorra"» и «"Andorra Música"». Издаются три национальные газеты — «"Diari D’Andorra"», «"El Periòdic"», и «"Bon Dia"», а также несколько местных газет. Единственная газета в Андорре, издающаяся не на каталанском языке, — газета «"all-andorra.com"», которая доступна на 3 языках: английском, французском и русском.
Культура.
Андорра является родиной таких народных танцев, как "контрапас" и "марратха" (сохранился в Сант-Жулия-де-Лория). Андоррская фольклорная музыка имеет общие с музыкой своих соседей черты, но является каталанской по характеру, что выражается в наличии таких танцев, как сардана. Среди других андоррских народных танцев — "контрапас" в Андорра-ла-Велья и танец святой Анны в Эскальдес-Энгордань.
Национальный праздник Андорры — день Богоматери Меритшелльской, отмечаемый 8 сентября.
В архитектурном отношении Андорра выделяется обилием зданий в романском стиле: их насчитывается более 40, в том числе Санта-Колома и Сан-Серни-де-Нагол.
Вооружённые силы.
На окончание XIX столетия "Андорра" — государство воинственное, так как все его жители мужского пола от 16- до 60-летнего возраста были обязаны к воинской повинности и поэтому все вооружены, а на начало XX столетия государство вооруженных сил не имело.
В Андорре нет регулярных вооружённых сил; все силовые функции выполняет полиция Андорры, насчитывающая 240 полицейских, которым помогают гражданские помощники, ответственность за оборону Андорры несут Франция и Испания.
Основные задачи полиции Андорры — охрана общественного порядка, уголовный розыск, пограничный контроль, контроль дорожного движения. Также имеются небольшие специальные подразделения — кинологическое, горноспасательное и сапёрное.

</doc>
<doc id="1120" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1120" title="Аруба">
Аруба

Ару́ба () — небольшой остров и одноимённое самоуправляемое государственное образование, расположенные на юге Карибского моря вблизи берегов Венесуэлы. Самый западный остров среди Малых Антильских островов. Является составной частью Королевства Нидерландов с 1986 года, когда произошла реорганизация участия Антильских островов в составе Нидерландов. Площадь суши — 180 км². Численность населения — 119 428 человек (2020). Столица — город Ораньестад, валюта — Арубанский флорин (AWG,код 533). 
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Остров Аруба, являющийся самым западным среди Малых Антильских островов, расположен на юге Карибского моря на расстоянии 29 км от полуострова Парагуана в Венесуэле и 68 км к западу от острова Кюрасао. Площадь Арубы составляет 180 км², длина острова около 30 км при ширине 8 км. Имеет морские границы с Венесуэлой на юге и Нидерландскими Антильскими островами на востоке. Самыми высокими точками острова являются Яманота (188 м) и Ойберг (165 м).
Геология.
Происхождение Арубы связано с вулканической активностью 90—95 млн лет назад. Остров сложен лавовыми, кварцевыми и известняковыми породами. Наиболее распространёнными лавовыми породами острова являются диабаз, вулканический туф, конгломерат и сланец. Из диабаза сложены твёрдые чёрные скалы, которых много на Арубе. Туф состоит из спрессованной золы и пепла и говорит о сильной вулканической активности в прошлом. В результате данной активности образовывались также конгломераты из осадочных пород. В результате давления или температурного режима часть пород трансформировалась в сланец.
Породы возраста 85—90 млн лет относятся к периоду плутонизма. После окончания вулканизма расплавленные породы вытекали из-под коры земли, но не достигали поверхности. Данные породы отличались по структуре от пород вулканизма. Бо́льшая часть Арубы состоит из таких пород (называемых батолитом), застывших внутри лавовых образований и сформировавших большое магматическое тело. Самой распространённой породой из батолита является кварцдиорит, который можно обнаружить как в форме мелкого щебня, так и крупных камней в таких местах, как Айо и Касибари. Ойберг сложен из грубого зернистого кварцдиорита, который называют ойбергит. Другой породой батолита является габбро (чёрный крупнозернистый, в основном — в Буширибане и Мативидири).
Самыми молодыми породами острова являются известняки, которые были сформированы в условиях, похожих на современные коралловые рифы, что доказывается окаменелостями растений и животных, аналогичных современной флоре и фауне коралловых рифов.
Климат.
Климат Арубы — сухой тропический. Средняя годовая температура составляет +28 °C и мало варьируется в зависимости от времени года. Суточная амплитуда температуры также не превышает 4 °C. Среднее годовое количество осадков составляет всего 432 мм, основная их часть выпадает в октябре и ноябре, в основном это кратковременные ливни. Аруба находится южнее основного маршрута перемещения ураганов, поэтому они редко наносят ущерб экономике острова.
Национальные парки.
Национальный парк Арикок занимает 18 % площади острова, включая значительную часть внутренней области Арубы и длинный участок северного побережья. На территории парка расположена возвышенность Яманота — самая высокая точка острова, а также холм Арикок. Среди исторических памятников Арубы в парке находятся петроглифы в пещере Фонтейн, остатки нидерландских сельских поселений в Масидури, колониальные дома в Принс-Валли и развалины золотого прииска в Мираламаре. Растительность парка включает деревья диви-диви, разнообразные виды кактусов, алоэ, тропические цветы. Фауна Арикока представлена кроликами, ящерицами и гремучими змеями.
Флора и фауна.
Несмотря на небольшое количество осадков, флора острова достаточно богатая. Самым распространённым растением, растущим на Арубе, является диви-диви. Также очень распространены кактусы. Алоэ вера всё ещё растёт в изобилии на острове, но не в тех количествах, которые были в начале XX века. Вдоль южного побережья произрастают плюмерия, гибискус, бугенвилия, деллоникс царский, олеандр, кокосовая пальма, папайя, манго, лимон, миндаль и другие растения.
На Арубе нет крупных животных, однако встречается 8 видов ящериц — 3 вида тейид (Teiidae) и 5 видов гекконов (Gekkonidae), два вида змей — и , в прибрежных водах встречается черепаха . Десятки видов птиц посещают остров во время миграции между Северной и Южной Америкой (распространены крачки, цапли, пеликаны, чайки, бакланы). В прибрежных водах обитают морской окунь, рыба-попугай, морской ангел, угорь, манта, омары.
История.
Название.
Существуют различные теории о происхождении названия острова. Наиболее вероятно, что слово «Аруба» произошло от индейских слов «ora» («ракушка») и «oubao» («остров»), что в сочетании может означать «остров ракушек». Другое возможное сочетание — «uru» («каноэ») и «oubao» («остров»), что может означать, что индейцы использовали каноэ для путешествия по морю и таким образом заселили Арубу.
По другой теории название может происходить от испанского «oro hubo» («здесь было золото»), связанного с поисками испанскими мореплавателями золота в Карибском регионе.
Первое указание острова на карте датируется 1562 годом, где он указан как «Orua». На других картах XVI—XVII веков встречаются названия острова «Oruba», «Ouraba», «Uruba» и «Arouba».
Индейцы.
О наиболее ранних обитателях Арубы известно очень мало. Раскопки показывают, что остров был населён задолго до его открытия испанскими мореплавателями, наиболее ранние его обитатели жили около 2500 года до н. э. Население острова составляли индейцы из племени араваков. Они были рыбаками, охотниками и собирателями, использовали примитивные орудия труда, сделанные из камня и ракушек. Археологические исследования (наскальные рисунки, захоронения) показывают, что культура индейцев Арубы была схожей с культурой Южной Америки.
Находки, относящиеся приблизительно к 900 году до н. э., показывают, что индейцы Арубы изготавливали вручную глиняные горшки и толкли в них соль. В тот период у них имелись семейные поселения, они использовали каменные инструменты. Найдены также украшения, сделанные из кусков ракушек. Индейцы Арубы рисовали наскальные рисунки, в основном в пещерах (Фонтейн, Гвадарикири и др.), в виде геометрических фигур, внутри которых изображены люди или животные. Пещеры не являлись жилищами для них, поэтому предположительно они служили святилищами.
В XIV веке Арубу захватили карибы.
Колонизация.
Нидерландские Подветренные острова были открыты испанцами в 1499 году. Историки не пришли к единому выводу, кто является их первооткрывателем — Алонсо де Охеда или Америго Веспуччи. Судя по рисункам и картам, Охеда был на островах Кюрасао и Бонайре, но не на Арубе. Возможно, остров Аруба был открыт несколькими годами позже в одной из разведывательных экспедиций.
Испанцы назвали острова «островами Гигантов» (), так как местное население было выше их. Другое название Подветренных островов было «бесполезные острова» (), потому что на них не было найдено золота и серебра, а в дальнейшем они оказались непригодными для ведения сельского хозяйства. От слова «inutiles» возможно произошло современное название «Антилы».
В 1513 году испанцы депортировали всё население Арубы (а также других Подветренных островов) для работы на медных рудниках в Санто-Доминго, где они все погибли от различных болезней в результате тяжёлой эксплуатации. Остров остался необитаемым, но вскоре туда прибыли поселенцы с материковой части континента, а затем испанцы. Испанцы организовали на острове своего рода «ранчо», где на одном большом сельском округе свободно ходили лошади, ослы, коровы, свиньи, овцы и козы. Индейцы работали у них в качестве прислуги и надсмотрщиков за скотом.
В 1634 году голландцы завоевали остров Кюрасао, чтобы использовать его как базу для операций против испанского флота в Восьмидесятилетней войне. В 1636 году голландцы оккупировали также Арубу и Бонайре, чтобы избежать атак испанцев с этих островов. Голландская Вест-Индская компания (ВИК) стала развивать Подветренные острова в качестве сельскохозяйственных колоний. В частности, на Арубе они начали разводить лошадей и коз. Количество коз на острове возросло до большого уровня, и Арубу стали также называть «островом коз» (). Также добывалась так называемое «бразильское дерево» (), которое экспортировалось в Амстердам в качестве основного компонента для красной краски.
Аруба управлялась командиром, которому помогали несколько человек из числа белых. Остров населяли только индейцы, которые присматривали за скотом и рубили деревья для продажи. Они могли жить относительно свободно, так как ВИК запретила строить поселения неиндейскому населению. Исключение было сделано для солдат ВИК и их прислуги, которые имели небольшое поселение в Саванете. Индейцы жили в северо-восточной части острова между Альто-Вистой (где была построена первая католическая церковь для индейцев) и Серое Кристелем и Хушидибаной. В 1806 году на 141 индейскую семью приходилось 60 белых. Чёрных рабов начали привозить на остров в ограниченных количествах только после 1770 года.
На Арубе не могли не отразиться также многочисленные войны между голландцами и британцами. Аруба была оккупирована англичанами в 1799—1802 и в 1806—1816 годах, затем голландцы вновь возвратили себе эти земли. По переписи 1816 года 564 из 1732 жителей Арубы были индейцы, большинство жителей было католиками. Фактическая колонизация острова началась только в конце XVIII века, когда залив Лошадей () в Ораньестаде использовался как перевалочный пункт между Кюрасао и континентальной частью Венесуэлы.
В 1824 году в Роой-Флуйте мальчиком Виллемом Расмийном было случайно обнаружено золото, после чего остров посетил губернатор колонии Кантцлаар, и была начата добыча золота, которая прекратилась во время Первой мировой войны.
В 1845 году была сформирована колония Кюрасао, в которую вошли острова Кюрасао, Аруба, Бонайре, Саба, Синт-Эстатиус и Синт-Маартен (нидерландская часть острова Святого Мартина). В 1863 году было отменено рабство, и 496 рабов на Арубе стали свободными.
В середине XIX века при командире Яне Хеленусе Фергюсоне (1866—1871) на Арубе начали выращивать алоэ, и Аруба стала одним из главных поставщиков алоиновой резины, которая экспортировалась в основном в Нью-Йорк, Гамбург и Лондон. Резину с Антильских островов, 90 % производства которой приходилось на Арубу, называли в то время «кюрасаоская резина». Она относилась к самым качественным и дорогим в мире и стала основным источником дохода Арубы до развития нефтеперерабатывающей отрасли.
В 1874 году Уотерс Гравенхорст обнаружил на острове месторождения фосфатов. В 1879 году была создана компания Aruba Phosphaat Maatschappij (APM), которая занялась их добычей, для чего были привлечены рабочие с Кюрасао и Бонайре, а также группа итальянских рабочих. Добыча фосфатов привела к развитию поселения Синт-Николас. Работа APM велась вплоть до 1914 года, когда запасы всех месторождений на острове были исчерпаны, и компания была закрыта.
Новейшее время.
В 1920-е годы на острове началась эра нефти, благодаря чему экономика острова значительно окрепла. В 1924 году остров начали использовать для дальнейшей транспортировки венесуэльской нефти, затем на острове были построены перерабатывающие заводы «Лаго» и «Arend Petroleum Maatschappij» ("Нефтяная компания «Орёл»", более известная под английским названием «Eagle»).
Во время Второй мировой войны Аруба играла очень важную роль для союзников, так как здесь находился один из крупнейших нефтеперерабатывающих заводов того периода. Топливо, производимое на «Лаго», использовалось воздушными войсками союзников, из-за чего корабли американцев у острова подвергались торпедным атакам немцев. В 1939 году для защиты от атак с воздуха на самой высокой точке восточной части острова, Хуана-Морто, была организована оборонная линия.
В те годы Арубу часто посещали немецкие суда. Однако когда Германия напала на Нидерланды, у побережья Арубы стоял на якоре только один немецкий корабль «Антилла», который был окружён войсками, и его капитан поджёг корабль после того, как экипаж сел в шлюпки. Экипаж «Антиллы» был взят в плен, а в дальнейшем отправлен на остров Бонайре вместе с теми немцами, которые находились на острове. 10 мая 1940 года на острове высадились 180 французских солдат для помощи в обороне Арубы, в июле 1940 года их заменили английские и шотландские войска. В конце 1943 года, когда США вступили в войну, на остров прибыли американские солдаты, стали прибывать тяжёлые бомбардировщики, для чего пришлось проводить реконструкцию аэропорта Дакота.
16 февраля 1942 года ночью Аруба подверглась масштабной атаке немецкой субмарины U-156, которая затопила несколько кораблей, а затем атаковала «Лаго». Только ошибка немецкого экипажа спасла завод от полного разрушения, так как торпеда не достигла цели и завод был обстрелян небольшими пушками. На следующий день не достигшая цели торпеда была обнаружена на пляже, при попытке обезвредить её погибло четверо голландских солдат. В 1944 году несколько кораблей у острова вновь были торпедированы немцами.
В 1947 году Хенни (Яном Хендриком Альбертом) Эманом была организована петиция Нидерландам с подписями 2147 жителей Арубы с намерением отделиться от колонии Кюрасао. В 1948 году в Гааге прошла конференция по данному вопросу, которая сочла возможным предоставление независимости Арубы, которую на конференции представлял Шон А (Корнелис Альберт) Эман (сын Хенни Эмана). Однако данные рекомендации не были введены в жизнь.
В 1953 году свою деятельность на острове прекратила нефтеперерабатывающая компания «Eagle». В 1954 году пять островов (Аруба, Бонайре, Кюрасао, Синт-Маартен и Саба) стали самоуправляемыми в рамках Нидерландских Антильских островов.
В 1973 году на острове прошёл референдум, на котором большинство населения предпочло, чтобы страна получила статус независимости в рамках Королевства Нидерландов, предложенный партией MEP, возглавляемой Бетико (Гильберто Ф.) Крусом. В январе 1976 года, когда нидерландское правительство отклонило вариант присвоения Арубе такого статуса, Бетико Крус пригрозил тем, что Аруба в одностороннем порядке объявит независимость в марте 1981 года. 18 марта 1976 года для усиления национального самосознания были приняты национальные флаг и гимн, а Б. Круса до его смерти стали называть «освободителем Арубы». В 1977 году на референдуме за независимость проголосовали 82 % жителей Арубы.
В 1981 году в ходе очередной конференции в Нидерландах было решено, что Аруба получит независимость в январе 1996 года, после десятилетнего переходного периода начиная с 1 января 1986 года, когда Аруба стала независимой от Нидерландских Антильских островов.
Первым премьер-министром Арубы в рамках данного статуса стал Хенни Эман (внук Хенни Эмана, который боролся за независимость Арубы), который тут же столкнулся с закрытием нефтеперерабатывающего завода «Лаго», в связи с чем безработица в стране достигла 20 %. С финансовой помощью Нидерландов он смог диверсифицировать экономику, развив туристическое направление. Было создано 10 тыс. новых рабочих мест, построены новые гостиницы. В конце 1980-х годов был создан Центральный банк Арубы, введена собственная валюта, основан Университет Арубы. В 1990 году новая нефтяная компания (Coastal Aruba Refinery Company) возобновила работу на заводе «Лаго».
Несмотря на все усилия в прошлые десятилетия, Аруба в итоге так и не получила полную независимость, явив один из немногих в мире прецедентов, когда страна отказалась от неё. Согласованное ранее намерение о провозглашении независимости Арубы 1 января 1996 года было отменено Нидерландами в 1990 году по запросу правительства Арубы, где к тому времени возобладали противники выхода из состава Нидерландов. В 1989 году премьер-министром Арубы был избран Нельсон Орландо Одубер, в 1994 — вновь Хенни Эман, затем в 2001 году кресло премьера вновь вернул Одубер.
Политическое устройство.
Конституция.
Конституция Арубы была принята 9 августа 1985 года (объявлена 19 августа на нидерландском языке) всеми политическими партиями, представленными на тот момент в парламенте. Согласно ей Аруба стала автономным государством-членом Королевства Нидерландов, состоявшего из трёх членов: собственно Нидерландов, Арубы и Нидерландских Антильских островов. Компетенция Королевства Нидерландов определена рамочной конституцией — Хартией Королевства Нидерландов.
После 10 октября 2010 года Нидерландские Антильские острова были ликвидированы, при этом по условиям соглашения между Нидерландами и Нидерландскими Антильскими островами Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус стали автономными территориями Нидерландов, а Кюрасао и Синт-Мартен получили такой же статус, как у Арубы (самоуправляемых государств со значительной автономией "status aparte" в составе Королевства Нидерландов). Правительство Нидерландов взяло на себя оборону и внешнюю политику этих государственных образований.
Исполнительная власть.
Главой Арубы является король Нидерландов, который представлен на острове губернатором. Губернатор назначается королём по рекомендации Совета министров Арубы. Срок полномочий губернатора — 6 лет. Исполнительная власть представлена Советом министров, который состоит из 7 членов и подотчётен парламенту. Главой Совета министров является премьер-министр.
Законодательная власть.
Парламент Арубы состоит из 21 депутата, которые избираются каждые 4 года на основе многопартийной системы.
Судебная власть.
Все судьи судов первой инстанции () назначаются королём Нидерландов на пожизненный срок действий и обязаны пройти специальную 6-летнюю подготовку для того, чтобы быть назначенными.
На судебном процессе присутствует один судья суда первой инстанции Арубы. Все апелляции рассматриваются тройками судей апелляционного суда Нидерландских Антильских островов и Арубы (). Дальнейшие апелляции рассматриваются в Верховном суде Нидерландов () в Гааге. Решения Верховного суда не являются обязательными, однако суды низшей инстанции стараются придерживаться их.
Административное деление.
Аруба не имеет административно-территориальных единиц. Страна делится на 8 регионов переписи населения (Ноорд/Танки-Леендерт, Восточный Ораньестад, Западный Ораньестад, Парадера, Северный Синт-Николас, Южный Синт-Николас, Санта-Крус, Саванета). Однако они не несут каких-либо административных функций и используются лишь для удобства переписи населения.
Политические партии.
Первые политические партии на Арубе появились во время Второй мировой войны, когда на острове началось развиваться самоуправление. Самой первой партией является Народная партия Арубы, долгое время входившая в состав Демократической партии Кюрасао. Ещё одна старейшая партия — Патриотическая партия Арубы, которая в 1944—1969 годах являлась ведущей политической силой Нидерландских Антильских островов. В 1971 году было создано Народное избирательное движение, которое боролось за отделение Арубы от Нидерландских Антилов и в дальнейшем за полную независимость. В 1981 году оно вышло из состава Нидерландских Антилов, затем велись переговоры, в результате которых в 1983 году было заключено соглашение между Нидерландами, Нидерландскими Антильскими островами и Арубой, согласно которому Аруба получила особый статус.
В настоящее время в стране действуют ряд политических партий, восемь из них приняли участие в выборах 2009 года:
Вооружённые силы.
Аруба не имеет собственных регулярных вооружённых сил. Оборона Арубы находится в компетенции Нидерландов. В Нидерландских Антильских островах и Арубе присутствует нидерландский военный контингент в размере более тысячи человек. Количество мужчин в возрасте от 16 до 49 лет, годных к воинской службе, составляет 16 278 (оценки 2005 года). Функционирует также местное силовое подразделение Arubaanse Militie (ARUMIL) в размере примерно одного взвода.
Внешняя политика.
За внешнюю политику Арубы отвечает Министерство иностранных дел Нидерландов и Департамент внешних дел Нидерландских Антильских островов и Арубы.
Аруба является членом Карибского сообщества (в качестве наблюдателя), МОТ, МВФ, Интерпола, МОК, МКП, ЮНЕСКО (ассоциированный член), ЮНВТО (ассоциированный член), ВПС, ВМО.
Население.
Демография.
Население Арубы складывалось из пёстрого сочетания выходцев из Венесуэлы испанского и индейского происхождения, приезжих голландцев и малочисленных представителей других национальностей (итальянцы, евреи и другие). Общая численность населения (2020) составляет 119 428 человек, плотность населения — 663,48 чел./км². Большую часть населения составляют этнические арубанцы, близкие по происхождению венесуэльцам, и происходящие от индейцев, европейцев и небольшого числа негров. Среди европейских национальностей (кроме испанцев) — нидерландцы и португальцы. Выходцы из Азии представлены сиро-ливанцами, китайцами, индонезийцами и филиппинцами, а также небольшим количеством евреев. Также на острове проживают выходцы из других островов Карибского моря, Южной Америки (особенно Венесуэлы) и Европы. Эмиграция невелика и представлена в основном не этническими арубанцами..
В городах проживает почти половина населения — 43,7 %, в сельской местности — 56,3 %. В половом разрезе наблюдается преобладание женщин над мужчинами (52,28 % и 47,72 % соответственно). К возрастной группе до 14 лет относится 17,55 % населения страны, 15—24 лет — 12,06 %, 25—54 лет — 40,54 %, 55—64 лет — 14,79 %, старше 65 лет — 15,05 %. Продолжительность жизни (2020) — 74,4 лет для мужчин и 80,7 для женщин.
Рождаемость составляет 12,1 на 1000 населения, смертность — 8,7 (2020). Естественный прирост составляет 7,5 на 1000 населения. Количество браков и разводов на 1000 населения (2005) составляет 5,76 и 4,4 соответственно.
Религия.
80,8 % населения принадлежит к Римско-католической церкви, около 7,8 % — протестанты. Среди оставшихся 11,4 % встречаются приверженцы индуизма, ислама, конфуцианства и иудаизма.
Самой первой католической церковью, построенной на Арубе и на всех Карибских островах, является церковь в Альто-Висте, построенная испанским миссионером Доминго Антонио Сильвестре в 1750 году. Затем церковь была закрыта в 1816 году, разрушена, и вновь восстановлена в 1952 году. Вторым, ключевым религиозным сооружением на острове является — Церковь Святой Анны.
Языки.
Официальными языками являются нидерландский и папьяменто (креольская смесь испанского и португальского языков). Более всего распространены язык папьяменто, на котором говорит 66,3 % населения, а также английский, испанский и нидерландский языки.
Первые упоминания о широком употреблении папьяменто на Арубе встречаются в официальных документах из Кюрасао. С середины XIX века папьяменто стал широко распространяться при написании псалтырей в церквях и школьных учебников. В 1871 году впервые вышла газета на этом языке под названием "Civilisado". Папьяменто в то время мог стать и языком обучения, но нидерландское руководство решило, что всё обучение должно вестись только на нидерландском языке. Таким образом, несмотря на то, что папьяменто является родным языком арубанцев на протяжении 300 лет, статус официального языка был присвоен ему только 19 марта 2003 года.
Экономика.
Согласно оценкам 2005 года валовой внутренний продукт (ВВП) (по паритету покупательной способности) страны составил 2,258 млрд долларов США, что составляет 21 800 долларов США на душу населения. По данным 2002 года сектор услуг — главный компонент ВВП (66,3 %), далее следуют промышленность (33,3 %), сельское хозяйство (0,4 %). Работоспособное население Арубы оценивается в 41 500 человек. Уровень безработицы составляет 6,9 % (2005).
Основными отраслями национальной экономики Арубы являются туризм, банковская сфера, переработка и хранение нефти. Большой скачок развития туризма за последние десятилетия был связан с постоянным развитием сопутствующих услуг и инфраструктуры. Развитие банковских услуг связано с офшорной политикой правительства, в результате которой на острове в массовом порядке регистрируются и действуют офшорные банки, превратившие Арубу в один из офшорных финансовых центров. Центральный банк Арубы входит в Группу надзорных органов международных финансовых центров. Также развивается строительство — количество мест в гостиницах в 5 раз превышает уровень 1985 года. Нефтяная промышленность была восстановлена в 1993 году.
Туризм.
Решение о развитии туристической отрасли было принято во время кризиса, связанного с закрытием нефтеперерабатывающего завода в 1985 году. В том году страну посетило около 2000 туристов, в 1996 году их было уже 7103. В настоящее время страну ежегодно посещают 1,5 млн туристов, 75 % из которых — из США, количество мест в гостиницах превышает в 5 раз уровень 1985 года, при этом строительство туристической инфраструктуры продолжается.
Главными развлечениями для туристов на Арубе являются дайвинг, виндсёрфинг и подводные экскурсии на коралловые рифы, во время которых можно увидеть всех экзотических обитателей Карибского моря.
Лучшие пляжи Арубы — Араши, Друиф и Хадикурари. Друиф считается самой чистой зоной отдыха на всём побережье Карибского моря. Также туристы облюбовали пляж Беби-Бич. В общей сложности, на Арубе насчитывают более 40 пляжей.
Зоны отдыха острова славятся своим песком, который даже в самую жаркую погоду не обжигает ног, и розовыми фламинго, любящими бродить возле воды прямо на пляже.
Изюминкой туристического отдыха считаются местные фестивали.
Кухня на Арубе европейская, но она трансформирована под местные продукты питания. Поэтому очень часто к известному блюду могут подать необычный соус.
Сельское хозяйство.
Скалистая местность острова, бедная почва и сухой тропический климат в совокупности создали неблагоприятные условия для развития сельского хозяйства. В XVIII веке остров использовался в качестве ранчо, но это также оказалось нерентабельным. Под сельскохозяйственные земли на Арубе используется лишь 7 % земли, в сельском хозяйстве задействовано 0,6 % рабочей силы.
Основным сельскохозяйственным продуктом является алоэ. Его культивирование на острове началось ещё в XIX веке. Арубанское алоэ известно благодаря высокому содержанию алоина (22 % против 15 % среднемировых). С открытием на острове нефтеперерабатывающей отрасли производство алоэ отошло на второй план и было вновь восстановлено после Второй мировой войны — в 1949 году Кейси Эман основал первую фабрику алоэ на острове под названием "Aruba Aloe Products Company", благодаря чему уже в 1951 году Аруба производила 30 % мирового объёма алоэ.
Транспорт и коммуникации.
Железных дорог на острове нет. Длина автомобильных дорог (1995) 800 км, из них 64 % — с твёрдым покрытием. Количество легковых автомобилей 49 521, грузовых автомобилей и автобусов 1207 (2005).
В феврале 2013 года в Ораньестаде открыта линия трамвая, соединяющая центр города с морским вокзалом. Трамвай полностью работает на солнечной энергии.
Международный аэропорт имени королевы Беатрикс расположен рядом с Ораньестадом и ежедневно принимает авиарейсы из различных городов США (Майами, Чикаго, Вашингтон, Нью-Йорк, Бостон), Пуэрто-Рико (Сан-Хуан), Канады и Южной Америки и других стран. Согласно данным аэропорта в 2005 году аэропорт использовало 1,7 млн пассажиров, из которых 61 % — из США.
На 1000 жителей Арубы приходится 397 стационарных телефонов (2002, всего 37 тыс.), 1002 сотовых телефона (2006, всего 105,7 тыс.), 218 телевизоров (2001, всего 20 тыс.), 257 пользователей сети Интернет (2002, всего 24 тыс.).
Внешнеэкономические отношения.
Импорт (2005) 4253 млн долларов США: сырая нефть (77,6 %), электрическое и неэлектрическое машинное оборудование (4,1 %), продукты питания (2,3 %). Основные направления импорта: США (60,4 %), Нидерланды (11,7 %), Венесуэла (2,8 %), Нидерландские Антильские острова (2,8 %).
Экспорт (2005) 4374 млн долларов США: переработанная нефть (99,4 %), другое (0,6 %). Основные направления экспорта: США (48,5 %), Нидерландские Антильские острова (21,3 %), Нидерланды (15,4 %), Венесуэла (4,1 %).
Валюта.
Валютой Арубы является флорин (знак: Afl.; код: AWG), который был введён в обращение в 1986 году, заменив нидерландский антильский гульден. Валюта была прикреплена к доллару США по курсу, перенятому от гульдена — 1,79 флорина за 1 доллар США. В 1986 году в обращение были введены монеты номиналом 5, 10, 25 и 50 центов, 1 и 2½ флорина, банкноты номиналом 5, 10, 25, 50 и 100 флоринов. В 2005 году банкнота 5 флоринов была заменена монетами, а выпуск монеты 2½ флорина прекратился. Все монеты изготавливаются из никелированной стали за исключением 5 флоринов, которые чеканятся из сплава меди и других металлов.
Социальная сфера.
Образование.
Система образования Арубы заимствовала многое из нидерландской системы и обеспечивает обучение на всех уровнях. Правительство финансирует всю систему национального образования за исключением частных школ. Начальное образование охватывает детей в возрасте от 6 до 12 лет. Всего в стране 37 начальных школ, в которых обучается 9806 учащихся (2004—2005).
Средние школы на острове предоставляют большие возможности по подготовке к дальнейшему обучению для детей с 12 до 17 лет, включая техническое образование, предуниверситетскую подготовку, экономическое образование и др. В 12 школах обучаются 7067 учащихся (2004—2005).
Высшее образование представлено Университетом Арубы и Колледжем подготовки учителей. Университет Арубы ведёт подготовку специалистов на трёх факультетах: права, финансовых и экономических наук, гостеприимства и менеджмента туризма. В связи с тем, что выбор специальностей на Арубе ограничен, многие студенты обучаются в вузах Европы, Северной и Южной Америки.
Здравоохранение.
На острове функционирует Департамент здравоохранения Арубы, обеспечивающий профилактику и лечение различных заболеваний, а также Лаборатория общественного здоровья, которая снабжена диагностическим оборудованием, необходимыми инструментами и квалифицированным штатом сотрудников.
В стране 144 врача (1 на 699 жителей) и 310 койко-мест (1 на 330 жителей) (2005). Самой большой больницей является основанная в 1976 году больница Горацио Одубера на 280 койко-мест, которая предоставляет медицинские услуги более чем по 20 направлениям.
Культура и искусство.
Литература.
В основном развитие получили такие направления литературы как поэзия и литература для детей. В 1980-х годах романы, пьесы и поэзию писателей Арубы печатал издательский дом Charuba. В настоящее время печатается мало качественных произведений, большинство авторов публикуют свои работы сами. Предпринимались попытки воссоздать издательский дом Charuba, но они не увенчались успехом.
Изобразительное искусство.
Пейзажи Арубы служили источником вдохновения для многих профессиональных художников. Портрет как вид живописи на Арубе не получил широкого распространения. Растёт популярность скульптуры и трёхмерной графики. Большинство графических студий возникли после экономического роста с 1988 года. Большинство художников работают коммерческими дизайнерами. Среди наиболее известных художников — Ванесса Паулина, Осайра Муяле, Элвис Лопес, Густав Нуэль, Стан Кюйпери и другие.
Исполнительское искусство.
На Арубе действуют несколько театральных групп, самой старой и популярной из которых является "Mascaruba". В Ораньестаде расположен также театр "Cas di Cultura". Местные культурные и художественные проекты (в основном театральные) развивает фонд "Arte pro Arte" (FARPA, «Искусство для искусства»). Фонд танца Арубы организует международные фестивали и мастерские. Для обучения молодёжи работают несколько танцевально-балетных школ. Дважды в год на острове проводится международный фестиваль танца и театра.
Музеи.
С культурным наследием Арубы можно ознакомиться в историческом, археологическом и нумизматическом музеях:
Исторический музей Арубы был основан в 1983 году Культурным центром Арубы () и расположен в отреставрированной башне Виллема III. В музее можно ознакомиться с историей острова, когда он находился под управлением испанцев, а затем голландцев.
Археологический музей Арубы расположен в здании Института культуры в Ораньестаде и содержит артефакты, описывающие историю острова до прибытия европейцев, — керамические и каменные изделия, орнаменты, фрагменты захоронений и др.
Нумизматический музей Арубы был создан в 1981 году и содержит частную коллекцию Марио Одора, включающую около 40 000 монет из 400 стран мира.
Кухня.
Местная кухня представляет собой удивительную смесь различных европейских традиций, «замешанных» на местном колорите. Исконных индейских блюд здесь почти не осталось, потому как кулинария на столь бедном природными ресурсами острове была построена на практически полном использовании местных продуктов, которые для большинства европейцев просто несъедобны.
В настоящее время многочисленные рестораны с арубской кухней построены на принципе максимального использования даров моря, воды Карибского моря богаты морскими обитателями. Креветки и лангусты, омары и глубоководные рыбы, различные ракушки и водоросли — вот основа местных рецептов. При этом всё это обильно приправляется растительным маслом, зеленью и овощами (по большей части привозными). Мясо применяется всё шире, причём по большей части испрользуются голландские рецепты.
Наиболее интересными продуктами местной кухни являются отварные креветки с зеленью из Сан-Николауса, небольшие пирожки с начинкой из мяса, креветок, рыбы и специй «пастешис», мясные тефтели «биттербал», тушёная ягнятина «стоба», бобовые оладьи «кала», гороховый суп «эрвтен-соеп», пирожки с мясом или сыром «пастечи», мясной рулетик «аякас», рыбные тефтели «крокеши», рыбный суп «сопи-ди-писка», горохово-зерновая каша «туту», десерт из карамели «кесио», кокосовый пудинг «пудин-ди-коко» и ромовый пунш «понш-крема».
На острове широко доступны все виды импортируемых алкогольных напитков. Здесь производят первоклассные сорта пива, в том числе имеющий заслуженное признание сорт «Балаши».
СМИ.
На острове печатаются периодические издания на папьяменто, нидерландском и английском языках. Среди наиболее распространённых газет — , "Bon Dia", "Awemainta" (все на папьяменто), "Amigoe" (нидерландский, английский), "A.M. Digital", "Aruba Today" (обе на английском) и др. Первая газета, изданная на языке папьяменто, "Civilisado", впервые вышла в 1871 году.
На острове вещают телевизионные каналы "ATV" и "Tele Aruba", а также радиостанции , "Hit 94", "Magic 96.5" и "Canal 90".
Спорт.
В 1952—1984 годах спортсмены Арубы выступали на летних Олимпийских играх в составе Нидерландских Антильских островов, затем с 1988 года — в качестве самостоятельной делегации. До настоящего момента в копилке Арубы нет ни одной олимпийской медали.
Футбольный союз Арубы () является членом ФИФА с 1988 года.
Достопримечательности.
Достопримечательности острова можно разделить на природные и культурные. К природным достопримечательностям относятся национальный парк Арикок, на территории которого расположена самая высокая точка острова — Яманота, естественный бассейн, отделённый от моря скалами, несколько пещер. Одним из символов острова является холм Ойберг. Популярностью у туристов пользовался также природный мост, однако он разрушился 2 сентября 2005 года.
Самый старый сохранивший дом (кунуку) Арубы расположен в Саванете. Рядом с ней имеется также небольшой пляж Корал-Риф-Бич.
Город Ноорд знаменит историческими церквями — Святой Анны, расположенной в Ноорде, и Альто-Вистой в нескольких километрах к северу от города. Вблизи от города находятся пляжи Палм-Бич и Игл-Бич. Туристы также посещают Калифорнийский маяк, расположенный в северо-западной части острова.
В городе установлен памятник Экуре Бойю — национальному герою, сражавшемуся с немецкими захватчиками в Нидерландах и расстрелянному неподалёку от Гааги. При захоронении тела на острове Аруба в 1947 году ему были устроены похороны с военными почестями, а в 1987 году он был посмертно награждён медалью «het Verzetsherdenkingskruis».

</doc>
