<doc id="9500" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9500" title="Электроника (значения)">
Электроника (значения)

Электро́ника может означать:

</doc>
<doc id="9502" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9502" title="Радио-86РК">
Радио-86РК

«Радио-86РК» — советский любительский 8-разрядный персональный компьютер, предназначенный для сборки опытными радиолюбителями (отсюда буквы РК в названии — радиолюбительский компьютер). Описание компьютера впервые было опубликовано в цикле статей в журнале «Радио» № 4—6 за 1986 год. Авторы цикла — Д. Горшков, Г. Зеленко, Ю. Озеров, С. Попов.
Сборка.
Для сборки компьютера требовалось приобрести необходимые радиодетали, изготовить две печатные платы и смонтировать на них все компоненты. Кроме того, необходимо было с помощью ручного программатора записать прошивку в две микросхемы стираемого ПЗУ, а также изготовить блок питания, клавиатуру и корпус компьютера. Компьютер использовал в качестве монитора бытовой телевизор, подключаемый через видеовход или через радиотракт. Большинство отечественных телевизоров не имели видеовхода и требовали установки специального модуля или доработки схемы.
«Радио-86РК» не был первой конструкцией радиолюбительского компьютера. В начале 1980-х годов журнал «Радио» уже публиковал описание самодельного компьютера на процессоре КР580ИК80. Это был «Микро-80», состоящий из нескольких модулей и насчитывавший до 120 микросхем. Компьютер был сложен как в сборке, так и в наладке. Из-за своей сложности, а также из-за практически полного отсутствия цифровых микросхем в свободной продаже, «Микро-80» собрали лишь немногие энтузиасты. «Радио-86РК» на уровне стандартных подпрограмм ПЗУ совместим с «Микро-80», благодаря чему системные программы адаптировались как со старой модели на новую, так и обратно.
Схема «Радио-86РК» в варианте с ОЗУ 16 КБ состояла всего из 29 микросхем, поэтому он был намного проще для повторения. Однако в розничной продаже микросхемы были дефицитным товаром и ограниченно доступны только в Москве и крупных городах СССР.
Наиболее дефицитной деталью была микросхема видеоконтроллера КР580ВГ75, которая в 1987 году выпускалась промышленностью ещё в ограниченном количестве. Известный радиолюбитель А. Долгий разработал заменявшую эту БИС дополнительную схему из 19 более доступных микросхем, которая через панельку БИС видеоконтроллера включалась в шину и по сути являлась текстовым адаптером со счётчиками и своей экранной памятью, используя из схемы РК только микропроцессорное ядро и видеовыход.
Но это не стало полноценным решением, т. к. такой вариант замены БИС ВГ75 позволял прогонять лишь корректные программы, т. е. программы, выводящие в экран только стандартными подпрограммами ПЗУ (а это лишь системные программы: Бейсик, текстовый редактор, ассемблер, отладчик, редактор дампа и Форт).
Поскольку в письмах, поступавших в редакцию журнала «Радио» после публикации цикла статей о «Радио-86РК», радиолюбители жаловались на трудность приобретения комплектующих, редакция журнала обратилась к промышленности с предложением начать выпуск наборов-радиоконструкторов. Вскоре промышленность наладила выпуск наборов для сборки Радио-86РК, называвшихся «Электроника КР-01»… «Электроника КР-04». Наборы содержали плату компьютера, клавиатуру, а также, в зависимости от модификации, блок питания и корпус. Стоимость набора составляла 395 рублей, в то время как промышленные аналоги стоили 500...650 рублей. К концу 1980-х годов производство корпусов, клавиатур и плат для «Радио-86РК», а также торговля комплектующими уже осуществлялись многочисленными кооперативами.
К концу 1980-х годов уже с десяток промышленных предприятий наладили производство готовых компьютеров Радио-86РК, хотя в ряде случаев выпускался не полный клон, а лишь частично совместимый более развитый вариант.
Технические характеристики.
Однако реальное быстродействие в базовом видеорежиме с 25 видимыми строками соответствует частоте ЦПУ ~1,3 МГц.
Торможение вызывается тем, что для работы видеочасти контроллер ПДП по запросам ВГ75 периодически останавливает работу процессора захватом шины. Причём это торможение меняется в зависимости от установленного числа строк. В режиме с 30 строками быстродействие падает ещё на 20 %, а в псевдографическом режиме с 50 видимыми строками быстродействие падает до ~750 кГц эффективного такта.
Для ЭВМ с текстовым адаптером этого вполне достаточно, т. к. критична только скорость вывода на экран, а в текстовой машине это происходит почти мгновенно, в сотни раз быстрее, чем в графической. Соответственно, уменьшив константы торможения, можно играть в большинство РК-игр при эффективном такте ЦПУ всего в 250 кГц. В текстовом компьютере ZX80 быстродействие почти вдвое ниже, чем в Радио-86РК, но это не помешало для него создать несколько тысяч увлекательных и вполне динамичных игр.
Для экономии в РК используется общий генератор для процессора и видеоконтроллера. Так как для соблюдения ТВ-стандарта видеоконтроллер требует строго определённую частоту, тактовая частота процессора была занижена на 30 % от максимально допустимой.
Впоследствии в журнале «Радио» было опубликовано описание простой доработки, позволяющей произвольно увеличивать частоту кварца и максимально поднять такт процессора. Таким способом реальное быстродействие можно увеличить с 1,3 МГц до 2,2 МГц. Но в случае подключения контроллера дисковода такт приходится сознательно снижать, так как на повышенной частоте ОЗУ, применённые в РК без буферов, уже не тянут увеличенную нагрузку шины.
Из-за случайного, но постоянного прерывания работы процессора «Радио-86РК» не может работать в реальном времени, т. е. нельзя предсказать, за сколько машинных тактов будет прогоняться фрагмент кода. Для точного счёта времени, что необходимо при выводе на МГ-ленту, ПДП отключают, из-за чего при вводе/выводе с МГ-ленты экран гаснет. Впоследствии в 1991 году была разработана и применена в многоблочных коммерческих защитах от копирования процедура ввода с МГ-ленты, работающая без гашения экрана. При отключённом экране регенерацию динамической памяти приходится осуществлять программно (выполняя 64 POP каждые 2 мс).
Псевдографические возможности и доработка до цвета.
Псевдографические возможности «Радио-86РК» реализуются с помощью 16 псевдографических символов, хранящихся в ПЗУ знакогенератора. Для этого матрица знакоместа 6 × 8 делится пополам по горизонтали и вертикали. Получившиеся участки 3 × 4 точки растра образуют в знакоместе 4 пикселя. Чтобы можно было выводить графику без вертикальных разрывов, игры, использующие псевдографику, обычно включают видеорежим с высотой знакоместа в 8 точек, т. к. тогда исчезает межстрочный интервал между строками в 2 линии растра, существующий при стандартном знакоместе высотой в 10 точек. Число видимых строк при этом увеличивается до 30.
При 30 строках графическое разрешение составляет 128 × 60. В таком режиме работают почти все игры с псевдографикой и графредактор. В графическом режиме на 30 строк вывод на экран символов стандартными подпрограммами ПЗУ невозможен (только прямой записью в экранный буфер).
ВГ75 в Радио-86РК использует 7-битовый код, что даёт 128 символов (коды выше $80 используются для управления атрибутами и развёрткой). ВГ75 имеет 4 атрибута, которые предназначены для переключения шрифта, подчёркивания, подсветки и инверсии знакомест. Но разработчики РК эти возможности почему-то проигнорировали, хотя дополнительных микросхем это не требовало, а возможности расширило бы существенно.
Это обстоятельство позволило впоследствии разработать очень простую доработку, добавляющую в РК цвет (журнал «Радиолюбитель» 04.1992). Эта идея впервые была применена в цветной версии компьютера «Апогей БК-01Ц». В статье упоминается, что более 40 РК-игр были оцвечены под данную схему, и этот процесс оцвечивания несложный. Эти игры продавались защищёнными от копирования одним кооперативом и не сохранились. Сейчас на архивных сайтах можно найти очень небольшое число цветных игр, и почти все они сделаны энтузиастами уже в XXI веке.
Дополнительные видеорежимы.
Простым изменением 16 графических символов в знакогенераторе можно увеличить псевдографическое разрешение до 128 × 86 или 128 × 102, а применив альтернативный знакогенератор — и до 192 × 102. Это было сделано в производных от «Радио-86РК» продвинутых клонах. Но в «Радио-86РК» официально этого нет, и программы, использующие дополнительный знакогенератор, созданные отдельными энтузиастами, не распространились. Уже в XXI веке ряд любителей экспериментально опробовал режимы псевдографики более высокого разрешения, и на тематических форумах можно найти «демо» таких режимов .
Псевдографические режимы большего разрешения требуют применения альтернативного знакогенератора, в котором для псевдографики используется знакоместо с разложением не на 2 × 2, а на 2 × 3 или 3 × 2 пикселя. БИС ВГ75 позволяет изменять высоту знакоместа от 4 до 16 линий растра. При наличии в альтернативном шрифте 64-х псевдографических символов можно получить разрешение 128 × 129 (матрица знакоместа 2 × 3, 43 строки высотой 6 линий) или 192 × 102 (матрица 3 × 2, 51 строка высотой 4 линии).
Несмотря на множество статей в журнале «Радио» о расширении числа символов за счёт альтернативного шрифта (и простоту доработки, даже не требующей деталей), не было стандарта для программного переключения шрифтов. Из-за этого каждый мог делать это по-своему, и эти режимы применялись лишь единичными любителями. В итоге нельзя было делать программы, использующие альтернативный шрифт и псевдографику более высокого разрешения, чем стандартные 128 × 60. Но соответствующие шрифты и такие режимы были использованы на промышленных, более продвинутых клонах Радио-86РК.
Программное обеспечение.
Базовая конструкция «Радио-86РК» включала в себя только «Монитор» в ПЗУ, которое содержало только драйверы периферии и загрузчик. «Монитор» поддерживал простейшие функции отладчика, позволял просматривать и изменять ячейки памяти, вводить с МГ-ленты или ROM-диска и запускать программы. Журнал «Радио» опубликовал также дампы основных системных программ, однако ручной ввод их в компьютер был весьма трудозатратным.
Базовое инструментальное программное обеспечение, опубликованное в 1986—1987 году в журнале «Радио» в виде шестнадцатеричных дампов, включало в себя:
В последующие годы было опубликовано ещё несколько полезных системных программ. Прикладное программное обеспечение создавалось программистами-любителями и его можно было приобрести во вскоре возникших кооперативах, скопировать у знакомых или купить на радиорынке. В конце 1980-х годов на нелегальных радиорынках возник пиратский частный бизнес по торговле программами бытовых ПК, что существенно облегчало людям доступ к программам, но лишало авторов программ возможности заработать на своих разработках. 
Прикладное ПО включало в себя в основном следующие программы:
Промышленное производство.
Промышленность выпускала и стопроцентные клоны «Радио-86РК», но в большем объёме серийно производились более развитые РК-производные компьютеры, которые имели лишь частичную совместимость, точнее, совместимость лишь для системных программ. Из-за разных адресов экрана и В/У игры были несовместимы, хотя из-за общности схемотехники и ROM-BIOS адаптация игр между РК-подобными компьютерами была несложна.
Кроме вышеприведённого списка полностью РК-совместимых и очень близких РК-производных бытовых компьютеров в стране выпускались ещё два также РК-производных (то есть использующих те же БИС КР580ВГ75 и КР580ВТ57 по той же схеме) промышленных компьютера, в развитии которых их авторы пошли дальше лишь добавки БИС генератора тонов и увеличения ОЗУ, а добавили графику и ряд других схемных усовершенствований.
«Юниор ФВ-6506» использовал ту же самую схемотехнику, лишь изменив число символов в строке с 64 до 80 и введя альтернативный шрифт, содержащий матрично-графические символы с разложением знакоместа на 3 × 2 пикселя, что при настройке ЭЛТ-контроллера ВГ75 на режим с отображением 60 строк позволило выводить псевдографику в формате экрана 240 × 120. 60 строк было видно лишь на профессиональном дисплее. На телевизоре видно меньше линий растра, потому отображалось только 240 × 100 пикселей. Кроме этого авторы ввели возможность работы с текстами, содержащими прописные русские буквы, и аппаратное управление бытовым магнитофоном Маяк-231, используемым в качестве замены дисковода. Это позволило использовать дисководную ОС без дисковода. В комплект поставки входила МК-кассета с ОС CP/M и несколькими её утилитами.
Хотя «Юниор ФВ-6506» остался тем же РК-подобным и соответственно чисто текстовым, его игры выглядят как вполне графические. Так как формат экрана изменился, то этот компьютер не является РК-совместимым и даже адаптировать РК-игры на него труднее. Но схемотехнически «Юниор ФВ-6506» остаётся РК-подобным (отличия в основном программные).
Но самым развитым РК-подобным компьютером является уже упомянутый конструктор «Электроника КР-04». Он даже является частично РК-совместимым, т. к. в одном из видеорежимов поддерживаемом его ROM-BIOS-ом позволяет использовать РК-программы. Но одновременно он является новым полноценно графическим компьютером с экраном размером в 14 КБ и графическим разрешением 480 × 224 точек в монохромном режиме или 240 × 224 в 4 цветах.

</doc>
<doc id="9508" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9508" title="Электроника (торговая марка)">
Электроника (торговая марка)

Под маркой «Электроника» в СССР на заводах, относящихся к ведомству Министерства электронной промышленности (Минэлектронпром), выпускался широкий спектр бытовых электроприборов: телевизоры, компьютерные системы, калькуляторы, электронные часы, магнитофоны, видеомагнитофоны и другие изделия. Некоторые изделия серии были копиями образцов иностранной техники.
Экспортные варианты приборов серии выходили под марками «Elektronika»/«Electronika», «Electrónica» (для испаноговорящих стран) и «Електроника» (для Болгарии), Seconda (для часов), Elorg (Электроноргтехника), Prim (для Чехословакии). Остатки от экспортных партий попадали в продажу и в СССР.
Видеомагнитофоны.
Катушечные.
Модели, имеющие нумерацию «50*» выпускались в Воронеже, с номерами «59*» — в Новгороде.
Кассетные, VHS.
Наибольший тираж был у видеомагнитофонов «ВМ-12/18» и «ВМЦ-8220». Из-за сходства внешнего вида многие считали «ВМ-18» клоном Panasonic NV-J7. На самом деле у этих видеомагнитофонов совершенно разная схемотехника. «ВМ-18» был первым серийно выпускавшимся VHS-видеомагнитофоном полностью отечественной разработки. Серийными магнитофонами были также «ВМ-23/25/27/32/1230» (по крайней мере, для их ремонта были подготовлены соответствующие инструкции). Остальные видеомагнитофоны были, по-видимому, опытными и мелкосерийными аппаратами.
Калькуляторы.
Семейство калькуляторов, от простейших до программируемых со встроенным языком Бейсик.
См. Список советских калькуляторов — Серия «Электроника».
Компьютерная техника.
Мини- и Микро-ЭВМ.
Сюда включаются многоплатные ЭВМ, одноплатные встраиваемые ЭВМ в составе управляемого оборудования, а также персональные ЭВМ.
Электронные часы.
В Советском Союзе (и далее в его бывших республиках) выпускался большой ассортимент часов в любых исполнениях — настенные, настольные, наручные. При этом цифра после слова «Электроника» означала город, где располагался производитель часов, например:
Зачастую при этом собственно модель часов на них не указывалась (только в прилагаемой документации), что до сих пор создает путаницу у пользователей. Так, например, несколько десятков разных моделей наручных часов выходили под названием «Электроника 5», а различные настенные часы под названием «Электроника 7».
Электромузыкальные инструменты.
Отдельно:
Блоки питания.
Производитель многих блоков серии — Николаевский трансформаторный завод, ныне ПАО «Ингул».
«Электроника» в постсоветское время.
В настоящий момент некоторые модели часов «Электроника» продолжают с небольшими изменениями выпускаться в Беларуси на минском НПО «Интеграл». В Новосибирске НПП «СЕМИКО» разработало и выпускает калькуляторы под названием «Электроника МК-152» (2007 г.), «Электроника МК-161» (2009 г.) и «Электроника МК-152М» (2011 г.)
В 2006 году по заказу «М.Видео», одного из крупнейших федеральных ретейлеров электроники и бытовой техники, воронежское ОАО «Видеофон», контролируемое Rolsen Electronics, возобновило производство телевизоров под советской торговой маркой «Электроника». Воронежское предприятие «Видеофон» создано в 1987 г. по заказу НПО «Электроника». С 1996 г., когда завод был акционирован, он перешёл на сборку телевизоров, по лицензии там выпускались «Рубин», JVC, LG, Rolsen. В 1999 г. 17,7 % предприятия приобрел московский завод телевизоров «Рубин», который в 2000 г. полностью перенес телепроизводство в Воронеж, а в ноябре 2003 г. «Рубин» уступил свою долю в ОАО «Видеофон» Rolsen Electronics.
Также под маркой «Электроника» выпускаются голосовые информаторы для общественного транспорта моделей МС6610.02 (на нестандартных модулях памяти с разъёмом DB-25) и МС6610.03 (на картах памяти SD и MMC).

</doc>
<doc id="9509" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9509" title="Мадинат-эс-Садр">
Мадинат-эс-Садр

Мадинат-эс-Садр (; Madīnat as-Sadr) (ранее известный как "Саддам-Сити", или "Эт-Таура" — "«Город Революции»") — обширный (площадью 20 кв. км) бедный пригород на северо-востоке Багдада, где проживает около двух миллионов мусульман-шиитов.
Район является оплотом радикального исламского проповедника Муктады ас-Садра. Муктада ас-Садр и его боевики осуществляют здесь реальную власть.
Район, который ранее носил название "Саддам-Сити", был неофициально переименован в честь отца Муктады ас-Садра, аятоллы Мохаммеда Садека ас-Садра, убитого в годы правления Саддама Хусейна. Смена названия произошла после захвата Багдада в апреле 2003 года американскими войсками, когда местное шиитское население установило подобие внутренней автономии от центрального правительства и создало свою собственную полицию, больницы, организовало раздачу продуктов. Центральные власти с тех пор не имеют никакой власти над этим районом, который, по сути дела, управляется религиозными властями из Эн-Наджафа.

</doc>
<doc id="9510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9510" title="Система">
Система

Систе́ма ( «целое, составленное из частей; соединение») — множество элементов, находящихся в отношениях и связях друг с другом, которое образует определённую целостность, единство.
Потребность в использовании термина «система» возникает в тех случаях, когда нужно подчеркнуть, что "что-то" является большим, сложным, не полностью сразу понятным, при этом целым, единым. В отличие от понятий «множество», «совокупность» понятие системы подчёркивает упорядоченность, целостность, наличие закономерностей построения, функционирования и развития (см. ниже ).
В повседневной практике слово «система» может употребляться в различных значениях, в частности:
Изучением систем занимаются такие инженерные и научные дисциплины как общая теория систем, системный анализ, системология, кибернетика, системная инженерия, термодинамика, ТРИЗ, системная динамика и т. д.
Определения системы.
Существует по меньшей мере несколько десятков различных определений понятия «система», используемых в зависимости от контекста, области знаний и целей исследования. Основной фактор, влияющий на различие в определениях, состоит в том, что в понятии «система» есть двойственность: с одной стороны оно используется для обозначения объективно существующих феноменов, а с другой стороны — как метод изучения и представления феноменов, то есть как субъективная модель реальности.
В связи с этой двойственностью авторы определений пытались решить две различные задачи: (1) объективно отличить «систему» от «несистемы» и (2) выделить некоторую систему из окружающей среды. На основе первого подхода давалось дескриптивное (описательное) определение системы, на основе второго — конструктивное, иногда они сочетаются.
Так, данное в преамбуле определение из Большого Российского энциклопедического словаря является типичным дескриптивным определением. Другие примеры дескриптивных определений:
Дескриптивные определения характерны для раннего периода системной науки, при котором в них включали только элементы и связи. Затем, в процессе развития представлений о системе, стали учитывать её цель (функцию), а в последующем — и наблюдателя (лицо, принимающее решение, исследователя, проектировщика и т. п.). Таким образом, современное представление о системе подразумевает наличие "функции", или "цели" системы "с точки зрения наблюдателя или исследователя", который при этом явно или неявно вводится в определение.
Примеры конструктивных определений:
При исследовании некоторых видов систем дескриптивные определения системы считаются допустимыми; так, вариант теории систем Ю. А. Урманцева, созданный им для исследования относительно невысоко развитых биологических объектов типа растений, не включает понятие цели как несвойственное для этого класса объектов.
Понятия, характеризующие систему.
Понятия, входящие в определения системы и характеризующие её строение:
Понятия, характеризующие функционирование и развитие системы:
Классификации систем.
Практически в каждом издании по теории систем и системному анализу обсуждается вопрос о классификации систем, при этом наибольшее разнообразие точек зрения наблюдается при классификации сложных систем. Большинство классификаций являются произвольными (эмпирическими), то есть их авторами просто перечисляются некоторые виды систем, существенные с точки зрения решаемых задач, а вопросы о принципах выбора признаков (оснований) деления систем и полноте классификации при этом даже не ставятся.
Классификации осуществляются по предметному или по категориальному принципу.
Предметный принцип классификации состоит в выделении основных видов конкретных систем, существующих в природе и обществе, с учётом вида отображаемого объекта (технические, биологические, экономические и т. п.) или с учётом вида научного направления, используемого для моделирования (математические, физические, химические и др.).
При категориальной классификации системы разделяются по общим характеристикам, присущим любым системам независимо от их материального воплощения. Наиболее часто рассматриваются следующие категориальные характеристики:
Одна из известных эмпирических классификаций предложена Ст. Биром. В её основе лежит сочетание степени детерминированности системы и уровня её сложности:
Несмотря на явную практическую ценность классификации Ст. Бира отмечаются и её недостатки. Во-первых, критерии выделения типов систем не определены однозначно. Например, выделяя сложные и очень сложные системы, автор не указывает, относительно каких именно средств и целей определяется возможность и невозможность точного и подробного описания. Во-вторых, не показывается, для решения каких именно задач оказывается необходимым и достаточным знание именно предложенных типов систем. Такие замечания в сущности характерны для всех произвольных классификаций.
Помимо произвольных (эмпирических) подходов к классификации существует и логико-теоретический подход, при котором признаки (основания) деления пытаются логически вывести из определения системы. В данном подходе множество выделяемых типов систем потенциально неограниченно, порождая вопрос о том, каков объективный критерий для выделения из бесконечного множества возможностей наиболее подходящих типов систем.
В качестве примера логического подхода можно сослаться на предложение А. И. Уёмова на основе его определения системы, включающего «вещи», «свойства» и «отношения» строить классификации систем на основе «типов вещей» (элементов, из которых состоит система), «свойств» и «отношений», характеризующих системы различного вида.
Предлагаются и комбинированные (гибридные) подходы, которые призваны преодолеть недостатки обоих подходов (эмпирического и логического). В частности, В. Н. Сагатовский предложил следующий принцип классификации систем. Все системы делятся на разные типы в зависимости от характера их основных компонентов. При этом каждый из указанных компонентов оценивается с точки зрения определённого набора категориальных характеристик. В результате из полученной классификации выделяются те типы систем, знание которых наиболее важно с точки зрения определённой задачи.
Классификация систем В. Н. Сагатовского:
Закон необходимости разнообразия (закон Эшби).
При создании проблеморазрешающей системы необходимо, чтобы эта система имела большее разнообразие, чем разнообразие решаемой проблемы, или была способна создать такое разнообразие. Иначе говоря, система должна обладать возможностью изменять своё состояние в ответ на возможное возмущение; разнообразие возмущений требует соответствующего ему разнообразия возможных состояний. В противном случае такая система не сможет отвечать задачам управления, выдвигаемым внешней средой, и будет малоэффективной. Отсутствие или недостаточность разнообразия могут свидетельствовать о нарушении целостности подсистем, составляющих данную систему.
Общая теория систем.
Общая теория систем — научная и методологическая концепция исследования объектов, представляющих собой системы. Она тесно связана с системным подходом и является конкретизацией его принципов и методов.
Первый вариант общей теории систем был выдвинут Людвигом фон Берталанфи. Его основная идея состояла в признании изоморфизма законов, управляющих функционированием системных объектов.
Современные исследования в общей теории систем должны интегрировать наработки, накопленные в областях «классической» общей теории систем, кибернетики, системного анализа, исследования операций, системной инженерии и т. д.

</doc>
<doc id="9511" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9511" title="Элемент (философия)">
Элемент (философия)

Элеме́нт (от  — «начало, основа, стихия, основная сущность, часть») — часть, наряду с другими подобными частями, составляющая некоторое целое, например, систему или множество.
Этимология.
Латинское слово использовали ещё античные авторы (Цицерон, Овидий, Гораций), причём почти в том же смысле, что и сейчас — как часть чего-то: речи, образования.
Древнее изречение гласило: «"Как слова состоят из букв, так и тела — из элементов"». Отсюда одно из возможных происхождений этого слова — по названию ряда согласных латинских букв formula_1, formula_2, formula_3 [el–em–en].
Михаил Васильевич Ломоносов «элементами» называл атомы.

</doc>
<doc id="9512" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9512" title="Байкал">
Байкал

Байка́л () — озеро тектонического происхождения в южной части Восточной Сибири площадью 31 722 км², самое глубокое озеро на планете, крупнейший природный резервуар пресной воды и самое большое по площади пресноводное озеро Евразии.
Озеро и прибрежные территории являются уникальным биогеоценозом, бо́льшая часть видов животных которых эндемична. Озеро имеет сток — реку Ангара.
Название.
Название озера объясняется обычно через тюркское "baiköl" «богатое озеро», на что указывают современные казах., кирг. "bai" «богатый» и казах., кирг., алт. "köl", тур. "göl" «озеро». Названо озеро было так потому, что оно особенно богато редкой породой лососевых рыб, которая здесь вылавливается.
География.
Географическое положение и размеры котловины.
Находится в центре Азии на границе Иркутской области и Республики Бурятия в Российской Федерации. Озеро протянулось с юго-запада на северо-восток на 636 км в виде гигантского полумесяца. Ширина водоёма колеблется в пределах от 24 до 79 км. Дно Байкала в самой глубокой его части на 1187 метров ниже уровня Мирового океана. Высотная отметка уреза воды Байкала установлена (так как Байкал зарегулирован) в пределе 456—457 метров над уровнем моря, но в Тихоокеанской системе высот. В результате «реальный» уровень Байкала фактически неизвестен: 
А основной вывод здесь таков: на самом деле, мы сегодня не знаем, ни каков реально уровень Байкала, ни тем более как он соответствует либо не соответствует постановлению № 234, которое, как Вы наверно уже поняли, само сформулировано в несуществующей системе высот и реально его исполнение не может быть проконтролировано.
Площадь водной поверхности Байкала — 31 722 км² (без учёта островов), что примерно равно площади таких стран, как Бельгия или Нидерланды. По площади водного зеркала Байкал занимает седьмое место среди крупнейших озёр мира. Площадь водосборного бассейна — 571 тыс. км². Длина береговой линии — 2000 км.
Озеро находится в своеобразной котловине, со всех сторон окружённой горными хребтами и сопками. При этом западное побережье — скалистое и обрывистое, рельеф восточного побережья — более пологий (местами горы отступают от берега на десятки километров).
Глубины.
Байкал — самое глубокое озеро на Земле. Современное значение максимальной глубины озера — 1642 м — было установлено в 1983 году Л. Г. Колотило и А. И. Сулимовым во время выполнения гидрографических работ ГУНиО МО СССР в точке с координатами .
Максимальная глубина была нанесена на карты в 1992 году и подтверждена в 2002 году в результате выполнения совместного бельгийско-испанско-российского проекта по созданию новой батиметрической карты Байкала, когда были оцифрованы глубины в 1 312 788 точках акватории озера (значения глубин были получены в результате перевычисления данных акустического зондирования, совмещённых с дополнительной батиметрической информацией, в том числе эхолокации и сейсмического профилирования; один из авторов открытия максимальной глубины, Л. Г. Колотило, был участником этого проекта).
Если учесть, что водная гладь озера находится на высоте 456 м над уровнем моря, то нижняя точка котловины лежит на 1187 м ниже уровня мирового океана, что делает чашу Байкала также одной из самых глубоких материковых впадин.
Средняя глубина озера также очень велика — 744,4 м. Она превышает максимальные глубины многих очень глубоких озёр. Кроме Байкала, на Земле только два озера имеют глубину более 1000 метров: Танганьика (1470 м) и Каспийское море (1025 м).
В 1957 году эхолотом была зафиксирована глубина 1940 метров, но при проверке обычным лотом (на тросе) она не подтвердилась.
Объём воды.
Запасы воды в Байкале гигантские — 23 615,39 км³ (около 19 % от 123 тыс. км³ всех мировых запасов озёрной пресной воды). По объёму запасов пресной воды Байкал занимает первое место в мире среди озёр. В Байкале воды больше, чем во всех вместе взятых пяти Великих озёрах Северной Америки (Верхнее, Мичиган, Гурон, Эри, Онтарио), и в 25 раз больше, чем в Ладожском озере. Если же брать абсолютную величину среди всех озёр мира, то Байкал по объёму воды уступает разве что Каспийскому морю.
Притоки и сток.
По данным исследований И. Д. Черского (XIX век) в Байкал впадало 336 рек и ручьёв, и это число учитывало только постоянные притоки. Более современных данных по данному вопросу нет, однако иногда приводятся цифры в 544 или 1123 (которые приведены в результате подсчёта распадков, а не постоянных водотоков). Также считается, что вследствие антропогенного воздействия и изменения климата на Байкале с XIX века по современное время могло пропасть порядка 150 водотоков.
Самые крупные реки, впадающие в Байкал — это Селенга, Верхняя Ангара, Баргузин, Турка, Снежная, Кичера, Тыя, Голоустная, Бугульдейка. Из озера вытекает только одна река — Ангара.
Свойства воды.
Основные свойства байкальской воды можно коротко охарактеризовать так: в ней очень мало растворённых и взвешенных минеральных веществ, ничтожно мало органических примесей, много кислорода. Содержание минеральных солей в воде Байкала равно 96,7 мг/л.
В значительной степени чистота воды в Байкале поддерживается деятельностью микроскопического рачка эпишуры, который потребляет органику, пропуская воду через свой организм. Байкальская эпишура () — вид планктонных ракообразных из подкласса веслоногих ("Copepoda"). Размер взрослого полупрозрачного рачка составляет около 1,5 мм. Этот эндемик Байкала играет важнейшую роль в экосистеме озера, населяя всю толщу вод и формируя до 90 % и более биомассы водоёма. Эпишура потребляет основную массу водорослей и является важным объектом питания байкальского омуля. Именно рачку-эпишуре озеро обязано чистотой своей воды.
Вода в Байкале холодная — температура поверхностных слоёв даже летом не превышает +8 — +9 °C, а в отдельных заливах и сорах +15 °C (максимальная зафиксированная температура +23 °C). Температура глубинных слоёв — около +4 °C.
Вода в озере настолько прозрачна, что отдельные камни и различные предметы бывают видны на глубине до 40 метров. Это обычно бывает весной, когда вода в озере синего цвета. Летом же и осенью, когда в прогретой солнцем воде развивается масса растительных и животных организмов, прозрачность её снижается до 8—10 м, и цвет становится сине-зелёным и зелёным.
Лёд.
В период ледостава (в среднем, в период с 9 января по 4 мая) Байкал замерзает целиком, кроме небольшого участка протяжённостью в 15—20 км, находящегося в истоке Ангары. Период судоходства для пассажирских и грузовых судов обычно открыт с июня по сентябрь; научно-исследовательские суда начинают навигацию вслед за вскрытием озера ото льда и завершают её с замерзанием Байкала, то есть с мая по январь.
К концу зимы толщина льда на Байкале достигает 1 м, а в заливах — 1,5—2 м. При сильном морозе трещины, имеющие местное название «становые щели», разрывают лёд на отдельные поля. Длина таких трещин — 10—30 км, а ширина — 2—3 м. Разрывы происходят ежегодно, примерно в одних и тех же районах озера. Сопровождаются они громким треском, напоминающим раскаты грома или выстрелы из пушек. Благодаря трещинам во льду рыба на озере не гибнет от недостатка кислорода. Байкальский лёд, кроме того, очень прозрачен, и сквозь него проникают солнечные лучи, поэтому в воде бурно развиваются планктонные водоросли, выделяющие кислород. По берегам Байкала можно наблюдать зимой ледяные гроты и набрызги.
Байкальский лёд преподносит учёным немало загадок. Так, в 1940-х годах специалисты Байкальской лимнологической станции обнаружили необычные формы ледового покрова, характерные только для Байкала. Например, «сопки» — конусовидные ледяные холмы высотой до 6 м, полые внутри. Внешним видом они напоминают ледяные шатры, «открытые» в противоположную от берега сторону. Сопки могут располагаться по отдельности, а иногда образуют миниатюрные «горные хребты». Также на Байкале существуют ещё несколько видов льда: «сокуй», «колобовник», «осенец».
Весной 2009 года два ледовых кольца были сфотографированы с МКС и распространены в Интернете. На спутниковых снимках на разных участках Байкала чётко выделялись тёмные кольца. По мнению учёных, эти кольца возникают благодаря подъёму глубинных вод и повышению температуры поверхностного слоя воды в центральной части кольцевой структуры. В результате этого процесса образуется антициклоническое (по часовой стрелке) течение. В зоне, где течение достигает максимальных скоростей, усиливается вертикальный водообмен, что приводит к ускоренному разрушению ледового покрова.
Рельеф дна.
Дно Байкала имеет ярко выраженный рельеф. Вдоль всего побережья в большей или меньшей степени развиты прибрежные мелководья (шельфы) и подводные склоны; есть подводные банки и даже подводные хребты; выражено ложе трёх основных котловин озера — Южной, Средней и Северной, отделённых друг от друга двумя хребтами — Академическим и Селенгинским. Наиболее выразителен Академический хребет, протянувшийся от острова Ольхон к Ушканьим островам, которые являются его самой высокой частью. Протяжённость его составляет около 100 км, максимальная высота над дном Байкала — 1848 м.
Толщина донных отложений в Байкале, как установлено гравиметрической съёмкой, достигает около 6 тыс. метров, что означает, что в озере затоплены одни из высочайших гор на Земле, высотой более 7000 м.
Острова и полуострова.
На Байкале 27 островов (Ушканьи острова, Ольхон, Ярки и другие). Самый крупный из них — Ольхон (71 км в длину и 12 км в ширину, расположен почти в центре озера у его западного побережья, площадь — 729 км², по другим данным — 700 км²).
Крупными островами признаны 12 островов. Остальные признаются островами малой гряды. Наибольшее сосредоточение островов наблюдается в районе Малого моря. Несколько островов расположены в центре озера и 5 островов находятся в районе Чивыркуйского залива. Крупнейший полуостров — Святой Нос.
Сейсмоактивность.
Район Байкала (т. н. Байкальская рифтовая зона) относится к территориям с высокой сейсмичностью: здесь регулярно происходят землетрясения, сила большей части которых составляет один-два балла по шкале интенсивности MSK-64. Однако случаются и сильные — так, в 1862 году при 10-балльном Цаганском землетрясении в северной части дельты Селенги ушёл под воду участок суши площадью 200 км² с шестью бурятскими улусами, в которых проживало 1300 человек, и образовался залив Провал.
Сильные землетрясения отмечены также в 1903 году (Байкальское), 1950 году (Мондинское), 1957 году (Муйское), 1959 году (Среднебайкальское). Эпицентр 9-балльного Среднебайкальского землетрясения находился на дне Байкала в районе села Сухая (юго-восточное побережье). В Улан-Удэ и Иркутске сила главного толчка достигла 5—6 баллов, наблюдались трещины и незначительные разрушения в зданиях и постройках. Последние сильные землетрясения на Байкале происходили в августе 2008 года (9 баллов) и в феврале 2010 года (6,1 балла).
Климат.
Водная масса Байкала оказывает влияние на климат прибрежной территории. Зима здесь бывает мягче, а лето — прохладнее. Наступление весны на Байкале задерживается на 10—15 дней по сравнению с прилегающими районами, а осень часто бывает довольно продолжительной.
Максимальная зафиксированная температура воздуха — +34 °C, а средняя повышается в последние годы.
Район Байкала отличается большой суммарной продолжительностью солнечного сияния. Например, в посёлке Большое Голоустное она доходит до 2524 часов, что больше, чем на черноморских курортах. Дней без солнца в году в этом же населённом пункте бывает только 37, а на острове Ольхон — 48.
Особые черты климата обусловлены байкальскими ветрами, которые имеют собственные названия — баргузин, сарма, верховик, култук и другие.
Происхождение озера.
Происхождение Байкала до сих пор вызывает научные споры. Возраст озера учёные традиционно определяют в 25—35 млн лет. Этот факт также делает Байкал уникальным природным объектом, так как большинство озёр, особенно ледникового происхождения, живёт в среднем 10—15 тысяч лет, а потом заполняется илистыми осадками и заболачивается.
Однако существует также версия о молодости Байкала, выдвинутая доктором геолого-минералогических наук А. В. Татариновым в 2009 году, которая получила косвенные подтверждения во время второго этапа экспедиции «Миров» на Байкале. В частности, деятельность грязевых вулканов на дне озера позволяет учёным предполагать, что современной береговой линии Байкала всего лишь 8 тысяч лет, а глубоководной части — 150 тысяч лет.
Несомненно лишь то, что озеро расположено в рифтовой впадине и по строению схоже, например, с бассейном Мёртвого моря. Одни исследователи объясняют образование Байкала его расположением в зоне трансформного разлома, другие предполагают наличие под озером мантийного плюма, третьи объясняют образование впадины пассивным рифтингом в результате коллизии Евразийской плиты и Индостана. Как бы то ни было, преобразование Байкала продолжается до сих пор — в окрестностях озера постоянно происходят землетрясения. Есть предположения о том, что проседание впадины связано с образованием вакуумных очагов вследствие излияния базальтов на поверхность (четвертичный период).
Растительный и животный мир.
В озере установлено наличие 2630 видов, подвидов и разновидностей животных и водных растений. 2/3 из них являются эндемиками, обитающими только в этом водоёме. Большое количество живых организмов в озере учёные объясняют тем фактом, что толща байкальской воды во всех слоях содержит большое количество кислорода, поскольку дважды в год, при прохождении температуры воды на поверхности озера через точку наибольшей плотности (+4 °C) весной (вверх) и осенью (вниз) происходит перемешивание воды в озере — вода из верхних, богатых кислородом слоёв опускается в глубинные. Насыщение поверхностных слоёв озера кислородом, в отличие от других водоёмов, зимой не прекращается, так как из-за прозрачного льда и ветрового очищения его от снега фитопланктон осуществляет фотосинтез и в это время года.
К эндемикам Байкала относятся около 1000 видов, 96 родов, 11 семейств и подсемейств. 27 видов рыб, обитающих в озере, нигде более не встречаются.
100%-й эндемизм наблюдается среди нематод семейства Mermitidae (28 видов), червей Polychaeta (4), губок Lubomirskiidae (14), грегарин Gregarinea (6), рачков-изопод Isopoda (5), веснянок Plecoptera (2). Почти все виды и подвиды рачков-амфипод (349 из 350, 99 %) и скорпенообразных рыб (31 из 32, 96 %) эндемики озера. 90 % видов червей турбеллярий (130 из 150) и ракушковых рачков (132 из 150) эндемичны. Эндемичны для Байкала многие рыбы: 36 из 61 видов и подвидов (59 %), 2 семейства (13,3 %) и 12 родов (37,5 %).
Один из эндемиков, рачок эпишура, составляет до 80 % биомассы зоопланктона озера и является важнейшим звеном в пищевой цепи водоёма. Он выполняет функцию фильтра: пропускает через себя воду, очищая её.
Олигохеты Байкала, 84,5 % из которых эндемики, составляют до 70—90 % биомассы бентоса и играют важную роль в процессах самоочищения озера и как кормовая база рыб-бентофагов и хищных беспозвоночных. Они участвуют в аэрации грунтов и минерализации органических веществ.
Из рыб в Байкале водятся байкальский омуль, хариус, сиг, байкальский осётр ("Acipenser baeri baicalensis"), налим, таймень, щука и другие. Наиболее интересна в Байкале живородящая рыба голомянка, тело которой содержит до 30 % жира. Она удивляет биологов ежедневными кормовыми миграциями из глубин на мелководье. Байкал является домом для множества байкальских высших ракообразных — амфипод. Среди них находится и единственный на Земле эндемик — макрогектопус.
Также Байкал уникален среди озёр тем, что на большой глубине здесь обитают пресноводные губки.
История заселения и изучения Байкала.
Заселение побережья озера.
В середине II тыс. до н. э. в Прибайкалье жили племена глазковской культуры, являющиеся предками эвенков. Во II—I тыс. до н. э. в здесь жили носители культуры плиточных могил. В I тыс. н. э. на западной стороне Байкала получила развитие курумчинская культура, отождествляемая с "курыканами" древнетюркских надписей и "гулигань" древнекитайских хроник. На рубеже I—II тысячелетий к берегам Байкала с запада пришли предки современных бурят, которые стали активно заселять западное побережье озера, а затем Забайкалье. До XII—XIII веков северо-восточное Прибайкалье населяли баргуты. Первые русские поселения на берегу Байкала появились в конце XVII — начале XVIII века. Первым русским открывателем Байкала в 1643 году стал енисейский казак Курбат Иванов.
В настоящее время на берегах Байкала в 85 населённых пунктах проживает около 100 тысяч человек. Крупнейшие населённые пункты: города Северобайкальск (23 673 жителя), Слюдянка (18 241), Байкальск (12 738), Бабушкин (4542), посёлки городского типа Усть-Баргузин (7061), Нижнеангарск (4520), Култук (3715), село Выдрино (4374).
Происхождение топонима «Байкал».
Наиболее распространённые версии происхождения топонима «Байкал»:
Первые русские землепроходцы употребляли эвенкийское название «Ламу» («море»). Со второй половины XVII века русские переходят на название, принятое у бурят, — . При этом они приспособили его к своему языку, заменив характерное для бурят «г» на более привычное для русского языка «к», в результате чего окончательно сложилось современное название.
Прежнее русское название Байкала — «Святое море».
На китайских картах и в описаниях озеро называется «Бэйхай» — «Северное море»; река Снежная — «Удулхэ», что значит «Рыбная река»; река Лена — «Зулхэ» (последние два соответствуют бурятским названиям этих топонимов).
Выдающиеся исследователи, путешественники и писатели Байкала.
Смотрите соответствующие статьи:
Глубоководное бурение.
В 1990-х годах на Байкале совместно российскими, американскими и японскими учёными был осуществлён международный проект глубоководного бурения, которое было проведено зимой со вмёрзшего в лёд исследовательского судна. Бурение позволило изучить разрез осадочной толщи на дне озера, детализировать его историю. Особенно ценны результаты бурения для реконструкции климатических изменений на территории Евразии.
Нейтринный телескоп.
На озере был создан и функционирует уникальный Байкальский подводный нейтринный телескоп НТ200, построенный в 1993—1998 годах, с помощью которого ведётся детектирование нейтрино высоких энергий. С 2010 года ведётся строительство нейтринного телескопа НТ1000 с эффективным объёмом 1 км³, строительство которого предполагалось завершить не ранее 2017 года.
«Пайсисы» на Байкале.
Первые погружения обитаемых аппаратов на Байкале были совершены в 1977 году, когда дно озера исследовалось на глубоководном аппарате «Пайсис» канадского производства. В Лиственничном заливе была достигнута глубина 1410 м. В 1991 году «Пайсис» с восточной стороны Ольхона опустился на глубину 1637 м.
«Миры» на Байкале.
Летом 2008 года Фондом содействия сохранению озера Байкал была проведена научно-исследовательская экспедиция «„Миры“ на Байкале». Было проведено 52 погружения глубоководных обитаемых аппаратов «Мир» на дно Байкала.
Учёные доставили в Институт океанологии имени П. П. Ширшова РАН пробы воды, грунта и микроорганизмов, поднятые со дна Байкала. Экспедиция была продолжена в 2009—2010 годах.
Экология.
Озеро Байкал является уникальной экологической системой, правовые основы охраны которой регулируются принятым в 1999 году Федеральным законом «Об охране озера Байкал». В соответствии с данным федеральным законом, на Байкальской природной территории установлен особый режим хозяйственной и иной деятельности, а утверждение перечня запрещённых видов деятельности делегировано правительству Российской Федерации. Однако подготовлен новый законопроект, расширяющий возможность (узаконивающий) рубку леса в защитной зоне Байкала.
Загрязнение Байкала имеет локальный характер и в основном приурочено к отдельным крупным источникам промышленных выбросов.
Увеличение антропогенного воздействия на Байкальскую природную территорию в целом приводит к заметным негативным изменениям в экологической системе озера. Наиболее известным загрязнителем вод озера Байкал является Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат, однако значительное влияние на загрязнение озера оказывает всё же река Селенга.
Экологические преступления, зарегистрированные на Байкальской природной территории в 2010 году, были связаны с
незаконной рубкой деревьев и кустарников (78,5 % от общего количества выявленных преступлений);
незаконной добычей водных животных и растений (12,4 %);
уничтожением и повреждением лесов (8,0 %);
незаконной охотой, загрязнением вод и нарушением ветеринарных правил и правил борьбы с болезнями и вредителями растений (0,9 %). &lt;br&gt;
Наибольшее количество преступлений, как и в предыдущие годы, было зарегистрировано на территории Республики Бурятия — 42,7 %.
Результаты наблюдений.
В 2002—2007 году были многократно зафиксированы случаи превышения ПДК по различным показателям. В таблице приводится частота превышения ПДК в процентах от общего количества проб:
На первом этапе, охватывающим временной период с 2009 до 2012 года, предусматривался мониторинг и оценка состояния объектов природной среды в соответствии с «Водной стратегией Российской Федерации на период до 2020 года» и совершенствование нормативной базы в сфере использования и охраны водных объектов, но на начало 2020 года действующая система нормирования качества природных вод не обеспечивает сокращения антропогенной нагрузки на водную среду.
В 2017 году проводилось всестороннее исследование состояния водной среды Байкала и определение элементного состава воды по аттестованным методикам в аккредитованной лаборатории Главного контрольно-испытательного центра питьевой воды (ГИЦ ПВ). Для того, чтобы определить степень и интенсивность зарастания дна микроводорослями и макрофитами, была проведена аэрофотосъемка береговой линии при помощи квадрокоптера Xiaomi MiDrone 4K.
По результатам исследования было установлено, что в 2017 году в поверхностном слое воды заметных отклонений в содержании алкилсульфатов, сурьмы, фенолов, фосфатов, мышьяка, ртути, свинца, нитратов, нитритов и нефтепродуктов не выявлено. Концентрации тяжёлых металлов в байкальской воде либо исчезающее малы, либо значительно ниже предельно допустимых концентраций.
Учёные Сибирского отделения РАН «Наука в Сибири» предложили принять для Байкала особые нормы допустимых воздействий на экосистему и предельно допустимые концентрации вредных веществ, так как ситуация со спирогирой и сине-зелеными водорослями на озере в феврале 2019 года была неблагоприятной.
Мы говорим об уникальном объекте, а за основу берем документы, которые определяют эти воздействия для водопользования: хозяйственно-бытового и рыбохозяйственного. Кроме того, эти нормативы должны соблюдаться не далее пятисот метров от места сброса сточных, в том числе дренажных вод.
Основные источники загрязнений.
Река Селенга является крупнейшим притоком озера, объём её стока составляет 30 км³ в год, что превышает половину общего речного стока в Байкал.
На территории Монголии основными источниками поступления загрязняющих веществ в бассейн Селенги и в последующем — в Байкал являются город Улан-Батор, а также золотодобывающие предприятия в Заамаре и предприятия по добыче полезных ископаемых в верхнем течении рек Орхон и Хараа-Гол.
Кроме того, значительным источником загрязнения являются стоки промышленных предприятий города Дархана, крупного индустриального центра северной Монголии, в котором функционируют строительные комбинаты, фабрика по выделке кож, сталелитейный завод, предприятия пищевой промышленности.
На территории России основным загрязнителем Селенги является город Улан-Удэ, очистные сооружения которого не справляются с очисткой до нормативного уровня сточных вод промышленности и жилищно-коммунального хозяйства. Большинство очистных сооружений в небольших населённых пунктах бассейна озера Байкал на территории Республики Бурятии находится в аварийном состоянии, а в ряде населённых пунктов очистные сооружения канализации или сами системы канализации вообще отсутствуют.
Долгое время остаётся нерешённой проблема загрязнения реки Селенги нефтепродуктами в районе посёлка Стеклозавод. Часть загрязнений в воды озера Байкал поступает из Забайкальского края по рекам Чикой и Хилок, являющимся главными притоками Селенги.
Серьёзную угрозу экологической безопасности озера Байкал представляют производственные и бытовые отходы. Лишь небольшая часть накапливающихся отходов производства подвергается утилизации. Одним из примеров экологических последствий деятельности ликвидированных предприятий являются отходы, накопленные в 1934—2001 годах, в период деятельности Джидинского вольфрам-молибденового комбината, в результате чего около одной третьей территории города Закаменска подверглось повышенному загрязнению, а в озеро Байкал до сих пор попадают различные химические элементы высокого класса опасности. В результате сбросов загрязняющих веществ река Модонкуль в районе Закаменска по гидрохимическим показателям до сих пор характеризуется как самая загрязнённая река на Байкальской природной территории.
Помимо основных источников загрязнений, появляются и локальные. Так, существует угроза попадания в Байкал канализационных стоков от прибрежных гостиниц.
Целлюлозно-бумажный комбинат.
В 1966 году началось производство на Байкальском целлюлозно-бумажном комбинате (БЦБК), в результате чего начали деградировать прилегающие донные территории озера. Пылегазовые выбросы негативно влияют на тайгу вокруг БЦБК, отмечается суховершинность и усыхание леса.
В сентябре 2008 года на комбинате введена замкнутая система водооборота, предназначенная для уменьшения сброса промывных вод. Согласно источнику, система оказалась неработоспособной и менее чем через месяц после её запуска комбинат пришлось остановить.
По постановлению Правительства Российской Федерации от 13 января 2010 года ликвидирован запрет на «производство целлюлозы, бумаги, картона и изделий из них без использования бессточных систем водопользования на производственные нужды» без каких-либо ограничений по срокам, объёмам или концентрациям веществ. Оно также кардинально изменяет ещё два пункта, касающихся складирования, захоронения и сжигания опасных отходов на берегу озера Байкал, внесённого в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Несмотря на многочисленные протесты активистов, БЦБК вновь начал выпускать белёную целлюлозу в промышленных масштабах 8 июля 2010 г.
По результатам проб, взятых при погружении аппаратов «Мир» в июле 2010 году, выяснилось, что в донных отложениях в районе сброса стоков БЦБК обнаружено высокое содержание диоксинов, являющихся опасным ядом для любых живых организмов. В районе ЦБК диоксиновое загрязнение в 40—50 раз превышает таковое в северной и центральной частях озера. Пробы брались на разных глубинах, и в абсолютном большинстве зарегистрировано превышение нормы диоксинов в 3—8 раз.
В феврале 2013 года Правительством России было принято решение о закрытии БЦБК, в сентябре 2013 года производство было остановлено, начат процесс увольнения персонала предприятия. По заявлению конкурсного управляющего, слухи о закрытии комбината 25 декабря 2013 года не соответствуют действительности, комбинат в любой момент может возобновить свою работу, если кредиторы посчитают это целесообразным. 28 декабря 2013 года Правительство РФ приняло решение о создании на месте закрывшегося комбината (после завершения процедур ликвидации накопленного экологического ущерба) экспоцентра «Заповедники России».
Байкал как водохранилище.
С 1956 года озеро используется в гидроэлектроэнергетике — оно стало составной частью Иркутского водохранилища, в результате чего уровень воды поднялся почти на 1 м. По мнению к.г.н. Потёмкиной Т. Г., это было наиболее ощутимым антропогенным вмешательством в природную систему озера. Во время строительства Иркутской ГЭС был разработан проект ускорения наполнения водохранилища, предусматривавший временное снижение уровня озера на 5 метров. Под давлением общественности этот проект не был реализован.
В 1959—1962 годах уровень озера вырос на 1,2 м в связи с подпором уровня воды плотиной Иркутской ГЭС. Искусственные колебания уровня воды, достигающие 1,34 метра в год, общее повышение уровня воды (в среднем на 0,8 метра) привели к затоплению около 500 км² суши, угнетению ряда прибрежных лесов и других растительных сообществ, развитию на большинстве участков берега абразионных процессов, в результате чего береговая линия отступила на первые десятки метров, а в районе острова Ярки берег отступил на 100—350 метров, разделив бар-остров на несколько частей. Низкое стояние уровня воды также влечёт за собой ряд негативных последствий — интенсивному размыву и углублению осушенных пляжей, развитию дефляции, при критическом снижении уровня воды возможны осушение мелководных сорных заливов, деградация нерестилищ и гнездовий птиц, негативное воздействие на других животных. С учётом вышеперечисленного было инициировано принятие Правительством России постановления № 234 от 26 марта 2001 г. «О предельных значениях уровня оз. Байкал при осуществлении хозяйственной и иной деятельности», которое определило разрешённую амплитуду колебаний уровня воды в диапазоне от 456 до 457 м в тихоокеанской системе высот. По данным Минприроды Бурятии, в 2014-17 гг. уровень озера 3 раза падал ниже разрешённой отметки.
Проекты строительства ГЭС на Селенге.
В 2013 году Монголия начала рассматривать планы постройки каскада ГЭС на реке Селенга и её притоках, которые обеспечивают около половины притока воды в Байкал. Предполагается строительство трёх ГЭС: на Селенге — «Шурэн» мощностью 245 МВт, на Эгийн-Голе — 220 МВт, на Орхоне — 100 МВт. Сооружение этих объектов грозит уничтожением уникальной экосистемы дельты Селенги, входящей в список природных объектов планетарной значимости, существенным ухудшением качества воды в Байкале и, возможно, его обмелением. Российская сторона выразила Монголии обеспокоенность отсутствием достоверной информации о крупнейшей из планируемых ГЭС «Эгийн-Гол», и предложила разработать и рассмотреть альтернативные варианты энергоснабжения монгольских потребителей путём перетоков излишков электроэнергии из российской энергосистемы или строительством крупной ГРЭС или ГАЭС на территории Монголии.
Байкал — территория Всемирного природного наследия.
В 1996 году Байкал был внесён в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Представители ЮНЕСКО высказали опасения в связи с планируемым расширением вырубки лесов в охранной зоне озера.
Браконьерство.
Одной из проблем сохранения флоры и фауны Байкальской природной территории является браконьерство. Одним из объектов незаконной добычи является байкальская нерпа и особенно её детёныши — бельки. Для привлечения внимания общественности к проблемам сокращения популяции нерпы в 2003 году учреждён День нерпёнка.
В 2011 году на Байкале в два раза выросло количество выловленного браконьерами нерестового омуля. На браконьерскую добычу приходится больше половины всей вылавливаемой в озере рыбы.
Массовое цветение макроводорослей.
Ещё в начале 2000-х гг. были известны единичные находки нитчатых водорослей рода Spirogyra в открытом Байкале, они были развиты только в закрытых мелководных бухтах. С 2010—2011 гг. местные жители и учёные начинают отмечать бурное цветение макроводорослей на отдельных прибрежных участках акватории озера, которое связывается с началом резкого изменения трофического статуса прибрежной зоны Байкала — так называемой эвтрофикации. Данное явление происходит при продолжительном насыщении биогенными компонентами (дефицитные соединения азота и фосфора), которое приводит к резкому росту биологической продуктивности водоёма. Это привело к настоящему времени к массовому развитию в прибрежной зоне несвойственных озеру макрофитов (нитчатые водоросли родов Spirogyra и Stigeoclonium), угнетению аборигенных доминантных видов флоры и фауны (губки), нарушению зональности в естественных биоценозах, ухудшению прозрачности и качества воды. Массовая вегетация макроводорослей начинается летом при температуре воды более 10 °C, достигая максимума в ноябре при температуре воды около 4 °C. При этом каменистый субстрат дна и губки практически полностью обрастают плотным покровом водорослей. В 2015 году было отмечено образование шаровидных свободноплавающих колоний цианобактерий и нитчатых водорослей.
Основной причиной сложившейся ситуации считается привнос биогенных компонентов с бытовыми и промышленными стоками, которые во многих населённых пунктах и турбазах не очищаются вовсе, либо проходят через несовершенные очистные сооружения, не обеспечивающие очистку вод от соединений азота и фосфора. Эти вещества концентрировались в донных грунтах вблизи источников загрязнений, не приводя к изменению гидрохимического баланса, измерения которого являются основным методом оценки антропогенного влияния на озеро Байкал. Другой наиболее вероятной причиной называется глобальное потепление, расширившее ареал нитчатых водорослей. Вне зависимости от причин, это привело к началу эвтрофикации участков прибрежной зоны Байкала, расположенных вблизи населённых пунктов и туристических центров, что может привести к серьёзным изменениям экосистемы озера.
Экспорт воды в КНР.
Увеличение экономической активности КНР на Дальнем Востоке и в Сибири не обошло стороной и Байкал. Так, The Guardian опубликовала планы по использованию байкальской воды для снабжения города Ланьчжоу. По мнению представителей КНР, от реализации проекта выиграют обе стороны. Китай сможет решить проблему дефицита воды. Имея 20 % мирового населения, он располагает всего 7 % запасов воды.
Губернатор Иркутской области Сергей Левченко в марте 2019 года дал поручение на проверку законности строительства завода для розлива байкальской воды для Китая проектной мощностью 190 млн литров в год. 27 марта 2019 года по решению Кировского районного суда Иркутска разрешение на строительство завода по розливу байкальской воды в поселке Култук признано незаконным. По словам судьи Натальи Исаковой, суд удовлетворил требования Западно-Байкальского межрайонного природоохранного прокурора и признал положительное заключение государственной экологической экспертизы, которое региональное управление Росприроднадзора выдало на проект строительства завода по розливу воды — незаконным. Генеральный директор компании ООО «АкваСиб» заявил, что намерен оспорить вынесенное судом решение. По итогу суда, 2 апреля 2019 года арбитражный суд запретил компании «АкваСиб» продолжать строительство завода по производству питьевой воды для экспорта в Китай.
Охрана природы Байкала.
Долговременный экологический мониторинг.
Производится регулярный отбор проб на «Пелагической стационарной станции No1», расположенной в Южном Байкале, напротив поселка Большие Коты, на расстоянии 2,7 км от берега на глубине 250 м. Проект реализуется под руководством Тимофеева М. А., д.б.н., директора НИИ биологии Иркутского государственного университета, при поддержке Фонда «Озеро Байкал».
Научные исследования.
Лимнологические исследования.
Научное направление, занимающееся изучением озёр, называется лимнологией. В городе Иркутск действует Лимнологический институт СО РАН и Научно-исследовательский институт биологии Иркутского государственного университета, специализирующиеся на изучении озера Байкал. Проблемами влияния на экологическую обстановку озера и рационального природопользования занимается Байкальский институт природопользования СО РАН в Улан-Удэ. Изучением Байкала занимаются и негосударственные научные организации, такие как Байкальский исследовательский центр (АНО).
Данные водного реестра.
По данным государственного водного реестра России относится к Ангаро-Байкальскому бассейновому округу, водохозяйственный участок — Иркутское водохранилище (включая оз. Байкал и р. Ангару от истока до Иркутского гидроузла), речной подбассейн — Ангара до створа гидроузла Братского водохранилища. Речной бассейн — Ангара.
Туризм.
Попасть на Байкал можно разными путями. Как правило, желающие посетить его сначала отправляются в один из ближайших крупных городов: Иркутск, Улан-Удэ или Северобайкальск, чтобы оттуда уже более детально планировать свой маршрут. Проезжая по Транссибирской магистрали между Иркутском и Улан-Удэ, можно часами любоваться видами озера, простирающегося прямо за окном поезда.
В 65 км от Иркутска, на берегу Байкала у истока Ангары расположен посёлок Листвянка — одно из самых популярных мест туризма на Байкале. Добраться сюда из областного центра можно на автобусе или теплоходе за час с небольшим. Отдых в Листвянке ценится из-за большого количества экскурсий и активного отдыха, здесь берёт начало большинство круизов по Байкалу. Самые популярные маршруты проходят от Листвянки до посёлка Большие Коты, на полуостров Святой Нос, остров Ольхон и Малое море со своими достопримечательностями. Среди них остров Огой и Скала Шаманка (мыс).
На берегу Байкала находятся города Слюдянка и Байкальск. В Слюдянке расположен железнодорожный вокзал, полностью построенный из мрамора. В Байкальске имеется горнолыжная трасса, в летнее время работает подъёмник; в солнечную погоду можно увидеть противоположную сторону озера с отрогами Байкальского хребта.
На восточном берегу особой популярностью пользуется Баргузинский залив, рядом с которым продолжается строительство туристско-рекреационной зоны «Байкальская гавань». В селе Максимихе можно взять тур с посещением полуострова Святой Нос. В наличии конные и пешие походы. Южнее находятся посёлки Новый Энхэлук, Заречье, Сухая. Здесь частными лицами организован приём гостей, в том числе в юртах, появились комфортабельные дома отдыха. Между Энхэлуком и Сухой находится сероводородный термальный источник Загза близ одноимённой реки.
Одним из красивейших уголков на Байкале считается Чивыркуйский залив с живописными бухтами, островами, целебными источниками. Хороший вид на залив открывается с вершин Святого Носа, на который можно попасть из посёлка Усть-Баргузин.
В 30 километрах южнее устья реки Селенги находится залив Посольский сор, где действует рекреационная зона Байкальский Прибой — Култушная. Множество турбаз предоставляют там туристические услуги.
На севере озера действует курорт Хакусы, добраться до которого возможно только на теплоходе из Нижнеангарска и Северобайкальска или зимой по льду.
На различных участках вокруг озера проходит Большая Байкальская Тропа — система экологических троп и один из способов для туристов увидеть уникальную природу, виды и панорамы Байкала.
Достопримечательности.
На Байкале и вокруг него находится много памятников природы, культуры, а также исторических и археологических достопримечательностей. Ниже перечислены некоторые из них:
Известные высказывания о Байкале.
Здесь помещены цитаты известных людей о Байкале.
Байкал удивителен, и недаром сибиряки величают его не озером, а морем. Вода прозрачна необыкновенно, так что видно сквозь неё, как сквозь воздух; цвет у неё нежно-бирюзовый, приятный для глаза. Берега гористые, покрытые лесами; кругом дичь непроглядная, беспросветная. Изобилие медведей, соболей, диких коз и всякой дикой всячины…
Кто видел Байкал, тот навсегда сохранит в памяти величественные картины этого озера, обрамлённого высокими хребтами. Многоликий Байкал по-разному представляется проезжающим. Одни запоминают его тихим и спокойным, с голубой зеркальной гладью вод; другие — яростно бросающимся на гранитные скалы белыми от пены валами волн; третьи видят Байкал присмиревшим от бурь и волнений, скованным тяжёлым, гулко трескающимся от мороза льдом… В тихую погоду Байкал совершенно иной. Летом случаются дни, когда на водной поверхности нет ни одной морщинки ряби. Тогда в ней, как в гигантском зеркале, отражается далёкое нежно-голубое небо, отчего кристально чистая байкальская вода становится ещё прозрачнее и светлее.
Байкал, казалось бы, должен подавлять человека своим величием и размерами — в нём всё крупно, всё широко, привольно и загадочно — он же, напротив, возвышает его. Редкое чувство приподнятости и одухотворённости испытываешь на Байкале, словно в виду вечности и совершенства и тебя коснулась тайная печать этих волшебных понятий, и тебя обдало близким дыханием всесильного присутствия, и в тебя вошла доля магического секрета всего сущего. Ты уже тем, кажется, отмечен и выделен, что стоишь на этом берегу, дышишь этим воздухом и пьёшь эту воду. Нигде больше не будет у тебя ощущения столь полной и столь желанной слитности с природой и проникновения в неё: тебя одурманит этим воздухом, закружит и унесёт над этой водой так скоро, что ты не успеешь и опомниться; ты побываешь в таких заповедных угодьях, которые и не снились нам; и вернёшься ты с удесятерённой надеждой: там, впереди, обетованная жизнь…
Год Байкала.
2021 год объявлен Годом Байкала в Иркутской области в соответствии с Указом Губернатора Иркутской области № 256-уг от 9 сентября 2020 года «О Годе Байкала в Иркутской области». В рамках Года Байкала было запланировано более 60 мероприятий, в том числе проектирование и строительство очистных сооружений, дорог, организация площадки для обмена мнениями экспертами экологического просвещения. На открытии Года Байкала в Иркутской области присутствовали Посол Великобритании в РФ Дебора Броннерт, Посол Португалии в РФ Паулу Визеу Пинейру, представители ООН. &lt;br&gt;Одним из первых его мероприятий стал хоккейный матч с участием звезд спорта мирового уровня на льду озера в поселке Большое Голоустное 8 марта.

</doc>
<doc id="9515" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9515" title="Кулоновская блокада">
Кулоновская блокада

Кулоновская блокада — блокирование прохождения электронов через квантовую точку, включённую между двумя туннельными контактами, обусловленное отталкиванием электронов в контактах от электрона на точке, а также дополнительным кулоновским потенциальным барьером, который создаёт электрон, находящийся на точке. Аналогично тому, как поле ядерных сил при альфа распаде препятствует вылету альфа-частицы, кулоновский барьер препятствует вылету электрона из точки, а также попаданию новых электронов на неё. Экспериментально кулоновская блокада проявляется как пикообразная зависимость проводимости точки от потенциала точки, то есть от напряжения на дополнительном электроде (затворе).
Это явление наблюдается тогда, когда кулоновская энергия e²/2C (обусловленная даже одним электроном с зарядом e; C — ёмкость точки) квантовой точки заметно больше, чем температура и расстояние между уровнями квантовой точки.
Понять это явление можно следующим образом. Пусть с помощью дополнительного электрода потенциал точки установлен в "V", и на точке находятся N дополнительных электронов. Пусть "C" — ёмкость точки. Тогда, чтобы перенести на точку дополнительный электрон, нужно совершить работу
где formula_2 — дополнительная энергия, обусловленная разностью уровня Ферми электронов на точке и в контактах. При определённом подборе напряжения на затворе и относительных положений уровней Ферми контактов и точки выполняют соотношение formula_3, formula_4, то есть потенциальный барьер для перехода электрона из контакта в точку исчезает. Это и наблюдается как пик в проводимости точки. Из-за конечной температуры точки уровень Ферми в контактах слегка размыт, это делает ширину пиков кулоновской блокады конечной. То есть обычно ширина пика в единицах "eV" порядка температуры точки в единицах formula_5.

</doc>
<doc id="9517" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9517" title="Ассирия">
Ассирия

Асси́рия (новоассирийская клинопись. , "māt Aššur"; , , “"Ashur"”) — древнемесопотамское государство с метропольной территорией на севере современного Ирака, которое населяли древние ассирийцы и покорённые ими народы. Ассирийцы внесли значительный вклад в развитие военного дела, искусства и архитектуры, а вместе с вавилонянами они создали обширную литературу на аккадском языке. Их религия несла общемесопотамские черты и уходит корнями в шумерское время, но быт и нравы имели свои региональные особенности. Страной поначалу управляли должностные лица, затем цари; зависимыми и коренными территориями — наместники, впоследствии областеначальники, а в результате непрерывных войн и военачальники.
История Ассирийского государства длилась около 1800 лет и была достаточно уникальной для Древнего Востока. Возникнув в раннем "бронзовом веке" как город-государство, и, минуя стадию ранних восточных деспотий (если не считать ), оно трансформировалось в Ассирийское царство, которое, в свою очередь, избежало гибели в "бронзовом коллапсе". В результате чрезвычайно удачного стечения обстоятельств Ассирия всё же стала могущественной деспотией "железного века", поначалу единственной и с существенным кризисом роста, а затем и первой "мировой империей" в истории человечества. Но погибла, как и все последующие.
География и этнография.
Коренная Ассирия и близлежащие области.
Исток реки Тигр лежит в горах Тавра (Турция), верхнее течение проходит через плато Джезире (Сирия), среднее и нижнее — в Месопотамской низменности (Ирак). В древности он имел самостоятельное устье с заболоченной лагуной (реки Шатт-эль-Араб тогда не существовало), каменистый и пустынный берег в нижнем течении, не имел там такого же большого хозяйственного значения, как его река-близнец Евфрат. Но верховья Тигра не были безлюдны с древнейших времён. Эта река и по сей день важнейшая транспортная артерия региона, в древности же один из торговых путей из Месопотамии в Малую Азию. И если путь вдоль Евфрата почти безальтернативный, обрамлённый Сирийской пустыней и полупустынями плато Джезире, то Тигр пересекали и несколько важнейших путей с востока на запад, дававших с путём с юга на север множество развилок и перекрёстков для торговли и переброски войск. Бурное течение, а в некоторых местах крутой горный склон гряды Джебель-Макхуль на правом берегу (подчас даже без пляжа или тропы на нём), не позволяют безопасно форсировать реку. Известно пять стратегических переправ через Тигр. Первая находилась в районе города Ниневия (телль Куюнджик и др. в совр. Мосуле), вторая — возле Кальху (истор. объект Нимруд возле устья Большого Заба), третья — рядом с Ашшуром (городище Калат-Шергат возле совр. Шергата). Эти переправы вели на восток к Арбеле (телль с цитаделью в совр. Эрбиле), от первых двух дорога пересекала ещё и реку Большой Заб. Четвёртая и пятая лежали южнее гряд Хамрин, вне собственно коренной Ассирии, которую можно условно заключить в треугольник "Ниневия — Ашшур — Арбела" ("Тигр — Малый Заб — Загрос"). В природном отношении эта область, делящаяся рекой Большой Заб на два района, местами представляла собой равнину, изредка холмы, где в древности было возможно богарное земледелие с орошением за счёт осадков, горных ручьёв, колодцев и других подземных источников (строительство каналов в регионе затруднено). Климат здесь менее засушливый, чем в низовьях Междуречья, но и более прохладный. Северный из обозначенных выше районов, между Тигром и Большим Забом, в ранней древности к Ассирии не причислялся. Южный, между левыми притоками Тигра Большим и Малым Забами, делился двумя небольшими грядами гор на ном Ашшур и рано покорённый им ном Арбела. Ещё южнее, за рекой Малый Заб, в районах предгорий, находился ном Гасур (совр. Йорган-Тепе; впоследствии царство Аррапхэ, совр. Киркук). Тигр делит горы Хамрин на гряды Джебель-Макхуль и Джебель-Хамрин, образуя своеобразные «ворота Ассирии», видимо здесь, возле четвёртой переправы, находились города Экаллатум и (район совр. Байджи). Ниже по течению Тигра, за грядой Джебель-Хамрин, существовал наиболее древний земледельческий регион Месопотамии, орошаемый его левыми притоками (Дияла, и др.) и отводимыми от них каналами, пятая переправа здесь контролировалась номом Эшнунна. Во всех случаях правый берег Тигра до сближения с Евфратом вдали от русла был безжизненным и безводным краем (водохранилища Тартар, одноимённых питающей реки и каналов водосброса в Евфрат и обратно в Тигр в древности не существовало), где путь на север (в обход Джебель-Макхуль) обязательно выходил снова к Ашшуру для постоя (как и путь вдоль левого берега или непосредственно по реке) и пополнения запасов питьевой воды. Но в целом пути на западе к первым трём переправам шли из бассейна реки Хабур и её устья в Евфрате, а также от перевалов через Тавр, а не из Нижней Месопотамии. Здесь же, между Хабуром и Тигром, южнее склонов гряды Джебель-Синджар, существовал единственный островок сельхозугодий с транзитным городом Каттара (совр. Телль эр-Римах). На восток от Арбелы дорога вела к северным перевалам через Загрос, в доисторические Иран и Афганистан, к важнейшим источникам сырья и регионам животноводства в древности, а от Гасура — к южным. Гасур имел также связи с Эшнунной, Дером (рядом с совр. Бадрой) и далее с древним Эламом, а через переправы на Малом Забе с Ашшуром (одна у древней Турши, совр. Телль-Махуз, посередине от совр. Алтынкёпрю до устья реки; другая у Надмани, совр. Телль-Али, посередине от Турши до устья) и с Арбелой (у Кабре, совр. Алтынкёпрю). Постепенно Ашшурское государство, расположенное на главном перекрёстке этих путей, поглотило другие перевалочные пункты Верхней Месопотамии и превратилось в значительную державу древности — Ассирию.
Города, столицы и оседлое население.
Ниневия, Ашшур и Арбела. Истоки коренного населения.
Наиболее древним городом Ассирии была Ниневия, которая возникла ещё в доисторическое время как небольшое поселение различных неолитических культур, ближе к историческому периоду находилась в области Субарту, которая по существу предшествовала Ассирии. Неизвестно, можно ли ставить знак равенства между субареями 3-го тысячелетия до н. э. и хурритами 2-го тысячелетия до н. э., как это делали авторы древних месопотамских текстов. Возможно шумерский термин просто перекочевал в аккадский как обозначение жителей предгорий Тавра и Загроса, а также третьего (не восточносемитского и не шумерского) оседлого населения Месопотамии. Очевидно лишь, что если субареи и существовали, то исчезли, растворившись в шумерах и аккадцах, но главным образом в хурритах. Им же, субареям и хурритам, видимо следует приписать основание некоторых других поселений севернее Малого Заба. Относительно Ашшура, предмет спорный, в эти области издавна (с 4-го тыс. до н. э.) могли проникать шумеры, ими были основаны отдалённые от Шумера колонии Гасур, Дер (на границе с Ираном) и Мари (на среднем Евфрате). Шумерский этнический элемент в середине 3-го тысячелетия до н. э. стал сменяться аккадским, особенно в Среднем Междуречье, и соответственно к северу от него. Название Ашшура — семитское (по-аккадски "священный"), поэтому как город он наверняка состоялся уже во второй половине 3-го тысячелетия до н. э., будучи в основном аккадским. В Ниневии с древнейших времён находился храм аккадской богини Иштар, первоначально он мог принадлежать местной (хурритской) богине, и лишь благодаря реставрационной деятельности (город неоднократно разрушался землетрясениями) царя Аккада Маништушу стал посвящён "Иштар Ниневийской". Название Ниневии — местное (субарейское, хурритское или даже прототигридское), и до "среднеассирийской эпохи" город был в основном хурритским, в конце же "новоассирийской эпохи" стал столицей Ассирии; как и Ашшур был разрушен при её гибели; в современности город Мосул, перекинувшийся и на левый берег Тигра, поглотил руины Ниневии в своей черте. Существовали аналогичные храмы "Иштар Ашшурской" и "Иштар Арбельской". Судьбы Ашшура и Арбелы были тесно связаны, возникнув как шумеро-аккадские торговые форпосты (не исключено, что поселениям исторических культур в обоих случаях предшествовали энеолитические бесписьменные) оба стали аккадским городами (название Арбелы также семитское), вместе подчинялись державам 3-го тысячелетия до н. э., вместе разрушались гутиями; роднили их и близость территорий, природные условия и общая дорога с востока на запад. Открытая набегам с гор Арбела никогда не играла большой политической роли в древности, союз же с Ашшуром сулил большие выгоды, и ещё в "староассирийскую эпоху" она подчинилась ему, прочно войдя в состав Староашшурского государства. Доли их разошлись после гибели империи, Арбела не забрасывалась, была хорошо известна в нашей эре, и теперь — самый древний непрерывно заселённый город на севере Ирака, ставший в итоге столицей мятежного Иракского Курдистана, который претендует и на другие территории коренной Ассирии (теперь её населяют курды, современные ассирийцы, иракские арабы и иракские туркмены).
Прочие города. Народы Ассирии.
Западные семиты были известны ещё шумерам (""). Амореи-кочевники, проникшие в Междуречье на рубеже 3-го и 2-го тысячелетий до н. э., одно время играли роль государствообразующего народа, подчинив города. В каждом таком городе их вожди принимали царские титулы, однако наиболее сильные царства скорее напоминали державы прошлого тысячелетия, со множеством подчинённых городов, за тем исключением, что держались лишь на военной силе племён. Оседая, племена ослаблялись и ассимилировались с аккадцами, также впитывая и прочее население, на севере становились древними ассирийцами, а на юге — вавилонянами. поглотила «» государство, и в историографии их иногда считают тождественными, столицами её были города Экаллатум и Шубат-Эллиль (совр. Телль-Лейлан). Первый из них пока не обнаружен, но если догадки верны, и он стоял на Тигре в 40—60 км ниже Ашшура, то играл ту же роль — контролировал важнейший перекрёсток путей с Евфрата и по Тигру, но не был так защищён, в результате ослаб в бесконечных пограничных спорах 2-го тысячелетия до н. э. и вовсе исчез в 1-м тысячелетии до н. э. Второй найден далеко на севере, будучи специально обустроенной столицей, ничем не выделялся и был заброшен с падением власти амореев. Выстраиваемые заново столицы, уже в Ассирийском царстве, появляются и позднее. Кальху и Кар-Тукульти-Нинурта (на левом берегу Тигра в нескольких км выше Ашшура) в "среднеассирийскую эпоху". Снова Кальху и Дур-Шаррукин (совр. Хорсабад), а также полностью перестроенная Ниневия в "новоассирийскую". Руины дворцов и храмов, крепостных стен и ворот, правильная планировка, великолепные рельефы и скульптуры, это то, что осталось от них. Сохранность их не одинакова, Кар-Тукульти-Нинурта разобрали до фундаментов ещё в древности, некоторые укрепления Кальху тоже необдуманно разобрали сами ассирийцы, многое разрушила . Что не вывезла «полуварварская» европейская археология XIX и начала XX веков, частично реставрировалось в независимом Ираке и позднее уничтожалось ИГИЛ. Не одинакова и их задумываемая роль, Кар-Тукульти-Нинурта (по-аккадски "торговая пристань Тукульти-Нинурты [I]") — пример конфликта царской власти и ашшурской олигархии, Кальху и Ниневия — предмостные укрепления переправ на левом берегу Тигра (Ашшур на правом берегу, там где его прикрывала гряда Джебель-Макхуль с юга), Дур-Шаррукин (по-аккадски "крепость Саргона [II]") — гарнизонная крепость, населённая военными колонистами. Успешнее развивались те столицы, что были чем-то более, чем лишь «царской волей», Ашшур, Кальху и Ниневия.
Распространение хурритов в Верхней Месопотамии шло тремя основными волнами. Первая (сер. 3-го тыс. до н. э.), движение носителей хуррито-урартских языков с северо-востока в сторону Тавра и за него, определяется косвенно по лингвистическим данным (глоссы в аккадском, ранние надписи из Уркеша). Насколько эта волна проникла в позднейшую Ассирию и как соотносится с Субарту пока не ясно (Уркеш был вдалеке, в верховьях Хабура, но в Ашшуре предположительно недолго правила субарейская или хурритская династия), возможно на западе (в Сирии) движение было более глубоким. Вторая волна (нач. 2-го тыс. до н. э.) создала часть оседлого населения позднейшей Киццувадны, Сирии (Алалах, Угарит) и предгорий Тавра ( рядом с Уркешем, вероятно и Ниневия). Третья волна связана с появлением хурритских государств (сер. 2-го тыс. до н. э.) в периферии Верхней Месопотамии, аналогично предшествующим «аморейским» это были города-государства и рыхлые державы (неравноправные союзы номов), наиболее известно из них — Ханигальбат-Митанни, а хорошо изучено — Аррапхэ. В конце "староассирийской эпохи" эти два царства до крайности утеснили Ашшур. , уничтожив их, впервые завладело всей коренной Ассирией между Тигром и Малым Забом, где ассирийцы впоследствии отстроили новые города (Кальху, , , , Дур-Шаррукин и др.). Хурритское население стало исчезать, сохранившись лишь в периферии (в горных местностях — Алзи и др.; в ядрах бывших Митанни — на западе и Аррапхэ — на востоке) и не владея городами (Уркеш видимо заброшен в кампаниях Ашшур-убаллита I, разрушенную Салманасаром I столицу Митанни Вашшуканни ищут до сих пор, остальные вторично семитизировались), окончательно оно растворилось в "новоассирийскую эпоху", во многом благодаря появлению соседних с Ассирией государств (Сиро-хеттские царства, Урарту, Манна и др.), но также и с новым фактором в международной (а со времён Тиглатпаласара III и внутриассирийской) обстановке — арамеями. В конце 2-го тысячелетия до н. э. эти новые западносемитские племена во множестве устремились к Евфрату из Сирийской пустыни. Как и амореи, арамеи не умели поначалу брать города и, исчерпав ресурсы их земель, превращённых в пастбища, нанимались к ним в дружины, что в итоге выводило их вождей к вершинам власти. Это коснулось почти всего Леванта c Месопотамией. Их язык вытеснил все местные, кроме островков ханаанских и лувийского на западе, да аккадского на востоке. На волне завоеваний Новоассирийское царство включило в себя многих арамеев. С политикой насильственных депортаций проник даже на верхний Тигр (где до краха ещё сохранялось и собственно древнеассирийское население), став вначале лингва-франка, а затем и вторым официальным языком канцелярий империи, родным для простого народа и армии. Именно такое население составляло большинство в городах на верхнем Евфрате и Хабуре (Каркемиш, Тиль-Барсип, Харран, Гузана, Насибина, , и др.), которые несмотря на это считались ассирийскими.
История.
Хронология.
Различают три периода в истории Ассирии:
Датировка событий ассирийской истории (годы правления царей, военные походы и др.) с точностью до 1—2 лет возможна для 1-го тысячелетия до н. э. (прим. с 1073 до н. э.) благодаря надёжной привязке наблюдаемого в древности "ассирийского затмения" ("затмение Ашшур-дана III") к 15 июня 763 до н. э. Для 2-го же тысячелетия до н. э. ошибка в абсолютных датах составляет лет от дат по ', принятой в исторической литературе на русском языке и в данной статье. Для большей части 3-го тысячелетия до н. э. датировка собственно "ассирийских" исторических событий теряет смысл, так как они доподлинно неизвестны, но общемесопотамский контекст вполне может привязываться к "средней хронологии". С XIX века до н. э. и в Ашшуре и в Вавилоне существовали свои датировочные системы, ' была оригинальной и основанной на перечислении "эпонимов" года, а "вавилонская" продолжала шумеро-аккадскую и впоследствии утраченную традицию датировочных формул года. Следует учитывать, что даты по "средней хронологии" точны между собой, а указанная ошибка в лет постоянна, связана с интерпретацией астрономических за планетой Венера, и приводит не к разбросу значений в этом интервале, а к другим хронологиям, ' и ' соответственно. Последняя часто используется в ассириологических работах на иностранных языках (прежде всего на английском).
Староассирийский период.
Сначала Ашшур был центром сравнительно небольшого, номового, преимущественно торгового государства, в котором ведущую роль играли купцы. Ассирийское государство до XVI века до н. э. называлось «"алум Ашшур"», то есть «"народ [или община] Ашшур[а]"», титул царя был исключительно эпитетом бога Ашшура. Древнейшая история Ашшура (до XXI в. до н. э.) неизвестна в деталях. И во многом понятие староассирийский период является искусственным, так как в данный отрезок времени самой Ассирии ещё не существовало. История протекала локально в городе Ашшур, либо в некоторые столетия он вовсе не имел политической самостоятельности. Несмотря на это, позднейшие ассирийские источники иногда включали в царский список царей-гегемонов тех держав, что владели Ашшуром. Также в него включались как зависимые, так и самостоятельные "ишшиаккумы" Ашшура этого периода, которые в строгом смысле слова не были монархами. Это в целом позволяет, в целях хронологического удобства, выделить данный период как предысторию Ассирии.
XXV—XXIV века до н. э. Возникновение Ашшура.
Ухудшение климата на Аравийском полуострове вызвало переселение оттуда восточносемитских племён к среднему течению Евфрата и далее на север и восток. Северной группой этих семитских переселенцев были предки древних ассирийцев, составлявших вместе с предками вавилонян древний народ аккадцев. Аккадцы первоначально расселились в той части Месопотамии, где Евфрат приближается к Тигру. Их прибытие в Среднее Междуречье, где они соуживались с шумерами, может быть отнесено как к концу неолита (нач. 5-го тыс. до н. э.), так и ближе к началу исторического периода (когда появляются письменные источники на шумерском языке, нач. 3-го тыс. до н. э.). Памятники "досаргоновского периода" зафиксировали их присутствие в XXV веке до н. э., в том числе и в качестве правителей, очевидно консолидироваться в отдельных номах (прежде шумероязычных) и основывать свои колонии они могли и ранее и позднее. Важнейший город, построенный аккадцами на среднем Тигре (вероятно на месте субарейского поселения или шумерской колонии), они назвали Ашшур, по имени своего бога Ашшура. Это могло произойти в начале XXIV века до н. э., хотя «цари» того периода названы «"жившими в шатрах"», и аккадизация нома Ашшур могла быть постепенной. В любом случае города, впоследствии составившие ядро Ассирийского государства (Ниневия, Ашшур, Арбела), были основаны до 2-го тысячелетия до н. э.
XXIII—XXI века до н. э. Ранний Ашшур.
Ашшур несомненно входил в царство Аккад (XXIII—XXII вв. до н. э.), правда имел весьма второстепенное значение внутри этого государства. После падения Аккада вероятно наступил короткий период независимости, ибо Ашшур оказался отрезан от завоёванных гутиями центров Месопотамии, хотя и был ими возможно разрушен. Затем, в XXI веке до н. э., входил в державу III династии Ура («"Царство Шумера и Аккада"»), сохранилась датированная этим веком надпись наместника Зарикума, «"раба царя Ура"». Очевидно именно Ашшур упомянут как "Шашрум" в датировочных формулах этой династии — «"Год, когда царь Шульги уничтожил Шашрум"», «"Год, когда царь Амар-Суэн уничтожил Шашрум во второй раз и Шурудхум"», в первый раз под 2052 до н. э. в связи с завоеванием, во второй под 2040 до н. э. из-за восстания. Около 2034 до н. э. начинается вторжение амореев через Среднее Междуречье, Шу-Суэн строит против них стену вдоль края «гипсовой» пустыни от Евфрата до Тигра, точная дата потери его контроля над Ашшуром неизвестна (один из сановников Шу-Суэна сохраняет контроль над Арбелой). Ашшур, обойдённый тогда амореями, мог освободиться уже при Ибби-Суэне. Город на некоторое время могли занять хурриты, правитель Ушпия мог относиться к этому времени (кон. XXI в. до н. э.) или к более раннему (рубеж XXII—XXI вв. до н. э.).
XX—XIX века до н. э. Расцвет Ашшура.
Около 2000 до н. э. власть переходит к коренным ашшурцам. Именно от этого периода до нас дошла надпись ишшиаккума Илушумы, впервые дарующая привилегии аккадскому купечеству, что было немыслимо в практически «тоталитарном» Шумеро-Аккадском царстве, имевшем государственную монополию на внешнюю торговлю и кредитные операции. Илушума открывал беспошлинный ввоз-вывоз меди (и вероятно приплавов к ней — олова и свинца), за что для иностранных и ашшурских агентов вероятно предлагался такой же беспошлинный вывоз тканей, сырьё для которых Ашшур также импортировал. Торговля с соседним Гасуром подтверждается документально (оттуда, со стороны Ирана, вероятно шли шерсть и олово из давно исчерпанных к нашему времени афганских месторождений; шерсть в больших объёмах также поступала из Нижней Месопотамии, где в то время хозяйничали амореи-кочевники). Речь в надписи идёт и о восстановлении городской стены, что недвусмысленно подчёркивает самостоятельность Ашшура. XX—XIX столетия до н. э. знаменуются бурным ростом торговли и товарности производства. Используя близость своего города к важнейшим торговым путям, ашшурские и аккадские купцы в качестве государственных (') и частных торговых агентов устремляются в различные сопредельные страны, первоначально как торговцы ашшурскими тканями, впоследствии занимаясь спекуляцией металлами (золото и серебро имели разную стоимость в свинцовом эквиваленте в зависимости от региона, свинец же имелся у торговцев в избытке), контрабандой (неучтённый за пределами Ашшура оборот тканей; железо, вывоз которого был запрещён многими государствами 2-го тыс. до н. э.) и торговым кредитом. Известий о земельных сделках нет, но совершаются сделки недвижимости в городе Ашшур, также государство выдаёт компенсации в случае реквизиции участков под строительство храмов или стен города. В Малой Азии важнейшая международная аккадо-язычная (документооборот староассирийской письменностью) торговая колония (') находилась в городе Каниш. Другую известную надпись оставил сын Илушумы — ишшиаккум Эришум I, в ней он также подтверждает беспошлинность торговли (уже на весь оборот рынка, а не только металлов и текстиля), однако в дополнении ко всему вводная часть повествует о городском собрании или совете, решение принимается Эришумом I не единолично. Таким образом ранний Ашшур как бы возвращается в прошлое, в 3-е тысячелетие до н. э., к общинным и коллегиальным институтам власти. Исходя из пометок в царском списке «"эпонимы разрушены"», говорящих о невозможности установить длительность правления «царей» до Эришума I, можно заключить, что именно он ввёл по ежегодным "эпонимам-", позаимствовав эту прогрессивную практику из главной конторы "карум Каниш" ("бит карим"), с независимостью которой вынуждены были мириться и Ашшур и город-государство Каниш.
XVIII век до н. э. Аморейский период Ашшура.
Амореи, нашествие которых покончило с III династией Ура (в XX в. до н. э. слабую долю её гегемонии осуществляла I династия Исина), в течение XIX века до н. э. постепенно захватили царские престолы в Среднем и Нижнем Междуречье (наступает основной этап "старовавилонского периода"). Не обошли они стороной и верховья Тигра и Евфрата — образовалось верхнеевфратское (сирийское) царство Ямхад, среднеевфратское Третье царство Мари сменило династию, а около 1807 до н. э. и Ашшур на верхнем Тигре вошёл в Шамши-Адада I. Центром этого государства стал Шубат-Эллиль, однако Шамши-Адад I принимал и титул "ишшиаккума" Ашшура (отреставрировал главный храм), старшего сына сделал соправителем, по-видимому в прежней столице, Экаллатуме, исходном пункте завоеваний, поставив другого сына в захваченное Мари. Не покорился Шамши-Ададу I только враждебный Ямхад, с Вавилоном же и с Эшнунной был заключён, казалось, прочный мир. На всей территории вводилась вавилонская письменность на среднеевфратском диалекте (как в Мари), староассирийская клинопись отменялась, был положен конец беспошлинной торговле. Официального запрета на негосударственную торговлю введено не было, но захваченные верхнемесопотамские торговые пути пустовали, а усилившиеся малоазиатские царства привели в окончательный упадок торговые колонии, в первую очередь в Канише, ставшего на время столицей хеттов-неситов (Неса). Местные общинные организации, по типу городского совета Ашшура, ратифицировали царские указы, их деятельность была сведена к фикции, Шамши-Адад I не решился распустить их вовсе. Реальной властью на местах, помимо сыновей царя, обладали лишь командующие военных округов. В середине XVIII века до н. э. под ударами Ямхада, Эшнунны и Вавилонии держава Шамши-Адада I распалась и Ашшур был завоёван вавилонским царём Хаммурапи, который в итоге захватил и Мари с Эшнунной. Очередное вторжение в Среднее Междуречье, на этот раз касситов, прервало связь Ашшура с Вавилоном. Около 1740—1730-х годов до н. э. внук аморейского вождя Шамши-Адада I восстановил независимость, хотя не исключено, что владел он лишь Экаллатумом, а погружённый в анархию город Ашшур он уже потерял и его независимым правителем был тогда . Последующие правители были слабы или по крайней мере вновь зависимы от городского совета, тем не менее Ашшур имел все шансы для нового расцвета.
XVII—XV века до н. э. «Междуцарствие» в Ашшуре.
В начале XVII века до н. э. в Ашшуре династию Шамши-Адада I и череду иных узурпаторов сменяют , потомки , которые управляли страной почти тысячу лет (до гражданской войны 745 до н. э.). Центр государства окончательно возвращается в Ашшур из разрушенных ставок амореев в Экаллатуме и Шубат-Эллиле. Временами Ашшур вновь подчиняется Вавилону. Поход Мурсили I на Вавилон вдоль Евфрата (ок. 1595 до н. э.), падение аморейской и возвышение касситской династий в Вавилоне, оказывают мало влияния на Ашшур. События XVI века до н. э. в Месопотамии плохо документированы, однако очевидно происходит постепенное усиление как ашшурской, так и вавилонской новых династий (наступает "средневавилонский период"), а также появившегося ранее (XVII в. до н. э.) в верховьях реки Хабур хурритского царства Ханигальбат (впоследствии известного как "Митанни"). Древнехеттское же царство временно приходит в упадок после убийства Мурсили I. Около 1510 до н. э. Пузур-Ашшур III построил стены вокруг «Нового города» в Ашшуре и заключил мирный договор с вавилонским царём Бурна-Буриашем I. Но затем, в XV веке до н. э., Ашшур становится вассалом возвысившегося Митанни, династия продолжает править в качестве ставленников. Любопытно, что митаннийские послы ("суккаллу") включались в состав ашшурских властей — в городской совет, занимали должность "лимму", эпонима и казначея. С востока Ашшур был блокирован союзником Митанни, царством Аррапхэ, которое возникло на месте древнего захваченного хурритами Гасура (XVI в. до н. э.), переименованного в Нузи, но столицей его стал построенный недалеко город, чьё хурритское наименование (аккадский аналог-калька — Ал-илани, "город богов") стало синонимом царства. Митанни владело Ниневией (первая переправа на Тигре); Аррапхэ — переправами на Малом Забе, четвёртой и периодами пятой на Тигре, а если городищу Телль эр-Римах соответствует Карана, а не Каттара, то и второй переправой с устьем Большого Заба и его долиной. Ашшур (третья переправа) был почти полностью окружён, лишён укреплений и значительных сельхозугодий, отрезан от Арбелы и Вавилона, свободный путь к нему с Евфрата мог идти только в безводных областях. Около 1415 до н. э. Ашшур-бел-нишешу восстановил разрушенные в начале века митаннийцами стены «Нового города» и возобновил пограничный договор с вавилонским царём Караиндашем I, видимо Ашшур отбил четвёртую переправу ниже гряд Хамрин. С избавлением от митаннийского господства "староассирийский период" завершается.
Среднеассирийский период.
В XIV веке до н. э. возникает Ассирийское царство, которое в XIII—XI веках до н. э. неоднократно подчиняло всю Северную Месопотамию и прилегающие районы. Из торгово-транзитного государства Ассирия в среднеассирийский период по примеру соседей превращается в империю (пока ещё не "мировую", охватывающую самые разнообразные по уровню и типу воспроизводства страны). Целью такого политического образования в пределах верхнемесопотамских долин, степей и близлежащих горных перевалов становится контроль за международной торговлей, «паразитирование» на ней, прямой захват ценностей (угон работоспособного населения и перевербовка военнопленных практикуются пока редко). Идеологически ничего нового в обоснование такого положения цари Ассирии не предложили, истории известны и более ранние крупные региональные державы (в "староассирийском периоде").
XIV век до н. э. Становление Среднеассирийского царства.
Добившийся фактической независимости Ашшур не мог добиться признания таковой от своих некогда могущественных соседей — касситской Вавилонии и Митанни. Оба царства считали ашшурских правителей своими данниками, однако внешнеполитическая обстановка к началу XIV века до н. э. сильно изменилась, на первый план выходят Новоегипетское и вновь усилившееся Новохеттское царства. Митанни, не в силах воевать на два фронта, предпочло замирение с Египтом, но в борьбе с Хеттским царством сильно ослабло. Египет становится своеобразным арбитром в ближневосточных делах, возникает амарнская дипломатическая система, к нему и апеллируют властители Ашшура, посылая богатые дары и заверения в дружбе. В этой переписке, а также поначалу в частных (очевидно не предназначенных для глаз городского совета) документах, они впервые именуют себя царями. В официальных же монументальных надписях Ашшур-надин-аххе II (1402—1392 до н. э.), Эриба-Адад I (1392—1366 до н. э.), Ашшур-убаллит I (1365—1330 до н. э.) и Эллиль-нирари (1329—1320 до н. э.) такого себе не позволяли, но в их способностях не стоит сомневаться, ибо они (начиная с Эриба-Адада I) приняли самое активное участие в начавшемся дележе «митаннийского наследства», не стесняясь хеттской угрозы. Однако и правящие круги Ашшура были заинтересованны в усилении своего государства — очевидно первоначально для увеличения объёмов рынка сбыта, неэквивалентной торговли и пошлин с оборота. Поэтому не сильно сопротивлялись зарождающейся царской власти — Эриба-Адад I принимал титул «"поставленный Эллилем"», Ашшур-убаллит I использовал царский титул уже в официальной переписке и на печатях, вёл наиболее широкую внешнюю политику, ставил своих протеже на престол не только в Митанни, но и в Вавилонии. Такое положение стало возможно при самоустранении фараона Эхнатона от дел в Митанни и в сирийских владениях (последнее сильно раздражало Вавилонию, анархия мешала торговле, и она возобновилась уже при посредничестве Эллиль-нирари), а также со временным совпадением интересов Ашшур-убаллита I и могущественного царя хеттов Суппилулиумы I. Вместе они делали вид, что помогают противоборствующим фракциям в Митанни, на самом деле прикрывая этим разгром царства. Арик-ден-или (1319—1307 до н. э.) видимо не очень удачно воевал с Вавилоном, но уже открыто именовал себя «"царём сильным, царём Ассирии"», совершенно забывая о «"благе города"» (то есть его совета).
XIII век до н. э. Возвышение Среднеассирийского царства.
Адад-нирари I (1307—1275 до н. э.) впервые присоединил к своим прежним олигархическим должностям-титулам ("ишшиаккум", "ваклум") должность "лимму"-казначея первого года правления и титул «"царя множеств"», и в совокупности с его значительными военными успехами сразу на обеих фронтах, южном («вавилонском») и западном («митаннийском»), именно его стоит назвать в качестве создателя . Суть успехов Ассирии видимо следует искать в том, что отныне царь являлся главнокомандующим и в мирное время (в отличие от "ишшиаккума"), а значит уже лично отвечал за набор войск и планирование военных кампаний, самостоятельно решая вопросы войны и мира. Доступ к казне ему открывала должность "лимму", и теперь армия могла становиться полупрофессиональной (состоящей из военных колонистов на наделах царя, наёмников на содержании и ополченцев лишь по необходимости), зависимость царя от общин и их ополчения постепенно падала. Тем не менее царь не являлся верховным землевладельцем и верховным судьёй. Однако в этом и не было необходимости — общинное землепользование постепенно исчезает, и земля попадает в свободный оборот, где обогатившаяся на торговле и войне верхушка может позволить себе её приобретать, не считая присвоения захваченной у соседних царств земли; в судебной же практике цари удовлетворились кодификацией права — были составлены так называемые "" (тексты XIV—XIII вв. до н. э., содержание возможно древнее). Салманасар I (1274—1245 до н. э.) решился на большой поход с целью уничтожить Митанни, уже давно вынужденного лавировать между хеттами и Ассирией (Египет, сменивший династию, затем примирившийся с хеттами, а к концу века вновь погрязший в смутах, на время вышел из большой ближневосточной политики). Вся Верхняя Месопотамия, с размерами территории, сравнимыми с державой Шамши-Адада I (XVIII в. до н. э.), оказалась под властью Ассирии. Тукульти-Нинурта I в своём длительном правлении (1244—1208 до н. э.) продолжал политику предшественников. Сумел он овладеть даже Вавилонией (ок. 1223—1215 до н. э.), западный фронт из «митаннийского» окончательно превратился в «хеттский», воевал он и на новых (со времён Салманасара I) для Ассирии направлениях — северное (Наири) и восточное (Аррапхэ). Подобно своему отцу, основавшего ставку в Кальху, он также основывает свою столицу — Кар-Тукульти-Нинурта. Этот шаг, последний к усилению царской власти, ашшурская знать простить ему не смогла, видимо Тукульти-Нинурта I «перегнул палку» в сакральном аспекте, похитив из города Ашшура статую одноимённого бога, покровителя государства (тогда ещё не царя и не войн). После его низложения, объявления безумцем и казни, Ассирия приходит в очередной в своей истории упадок.
XII—X века до н. э. Упадок Среднеассирийского царства.
В начавшиеся со смертью Тукульти-Нинурты I династические распри удачно вмешивалась Вавилония, закончились они приходом к власти боковой ветви правящего дома, прямых потомков Эриба-Адада I. Ситуация несколько стабилизировалась в длительном правлении Ашшур-дана I (1179—1134 до н. э.). Но вскоре до Ассирии начали доходить последствия начавшихся ранее в восточно-средиземноморском регионе грандиозных по масштабам древнего мира событий — катастрофы бронзового века и переселения "народов моря". Под их ударом пало Хеттское царство (ок. 1190 до н. э.), Египет хотя и отразил натиск (ок. 1208, 1181 и 1178 до н. э.), но клонился к своему очередному большому упадку и потерял все свои ближневосточные владения. Пали и почти все их вассальные царства. Казалось, что в такой ситуации Ассирия и Вавилония только выигрывают и могут сосредоточится на борьбе друг с другом, однако более выгодным оказалось положение Элама, который вовсе не пострадал от начавшихся после катастрофы вторжений мушков (один из "народов моря" на западе Малой Азии, предки фригийцев), касков и хурритов (горцы востока Малой Азии), арамеев (степняки-кочевники Леванта). Почти всю вторую половину XII века до н. э. заняла борьба этих трёх царств между собой, закончилась она уже после смены династии в Вавилоне (II династия Исина) полным разгромом Элама (ок. 1110 до н. э.) вавилонским царём Навуходоносором I. Элам почти на три столетия (до 821 до н. э.) исчезает из письменных источников, хотя ещё около 1133 до н. э. угрожал восточным владениям Ассирии (Аррапхэ), с Эламом она столкнётся вновь уже в следующий период своей истории. Отношения Ассирии и Вавилонии на фоне этих и последующих событий сменялись полосами союзов против арамеев, войны и мира. Выстояв в хаосе и сохранив почти всю Верхнюю Месопотамию, Ассирия при Тиглатпаласаре I (1115—1077 до н. э.) вновь, неожиданно для Ближнего Востока, приступила к завоеваниям. Отразив вторжения со стороны Малой Азии и систематически громя арамеев даже в их пустынных оазисах и традиционных пастбищах, он совершил два эпичных похода вдоль Евфрата — к Чёрному и к Средиземному морям. Дважды громил он и поднявшуюся было с колен при Навуходоносоре I Вавилонию. Громкая слава Тиглатпаласара I не забылась в Ассирии надолго, но его преемникам, вновь устроившим династические споры, не удалось удержать завоёванные территории — арамеи почти полностью заполонили сельскохозяйственную округу городов в верховьях Евфрата, от южно-арамейских халдеев пострадала и Вавилония. Ассирия оказалась отброшена на свою коренную территорию в верховьях Тигра, с конца XI по конец X веков до н. э. длился "тёмный век Ассирии" — от того времени почти отсутствуют документы или надписи.
Новоассирийский период.
Новоассирийский период в истории начался лишь после того, как в IX веке до н. э. Ассирия сумела оправиться от арамейского вторжения. Это период её наивысшего могущества. Новоассирийская держава считается первой "мировой империей" (VIII—VII вв. до н. э.) в истории человечества. Неосознанно цари Ассирии впервые пришли к объединению всех возможных способов перераспределения прибавочного продукта из собственной и завоёванных стран в пользу верхушки общества (единовременный грабёж при разгроме противника, контроль над международной торговлей, захват рабочей силы одновременно с ликвидацией господствующего класса противника). Такое объединение уже имело необратимый характер для древнего общества — вступали в силу экономические зависимости между производителями средств производства и средств потребления, появляются безопасные внутренние торговые пути в «"имперском мире"». Новым было и административное деление империи на единообразные единицы с тенденцией разукрупнения наместничеств, вместо вассальных и автономных стран. Автономию получают лишь города — центры культов, ремесла и посреднической торговли. Окончательно оформляются таким образом классы бесправного сельского населения, полу- и полноправного городского, а также военно-бюрократической служилой знати. Во главе такого общества встаёт царь, который, однако, ещё не мог не считаться с интересами горожан и знати.
IX век до н. э. Восстановление империи.
Ассирии в очередной раз в своей истории повезло с географическим положением. Неоднократные вторжения (гутиев, амореев, касситов и наконец арамеев) в Месопотамию в прежние века приводили завоевателей в Среднее Междуречье, в низовья рек-близнецов и в верховья Евфрата, как правило оставляя верховья Тигра с их не лучшими климатическими условиями и с трудно орошаемыми почвами нетронутыми. Выгодно располагалась Ассирия и со стратегической точки зрения, что уже проявлялось как в "среднеассирийский", так и в "староассирийский" периоды. Будучи усилившейся, Ассирия легко могла захватить все торговые пути пересекающие Месопотамию. К этой цели в IX веке до н. э. вновь и устремились цари продолжавшей править «среднеассирийской» династии. Вакуум силы на Древнем Востоке, приведший к образованию (XI—X вв. до н. э.) множества мелких и слабых государств, только способствовал этому. 
На западе от Ассирии арамейские и Сиро-хеттские царства погрязли в междоусобицах, на севере и востоке горцы уже не представляли большой опасности, а на юге Вавилония ещё не оправилась от вторжения халдеев. Адад-нирари II (912—891 до н. э.) возобновил завоевательные походы — вначале в областях рек Большой Заб и Хабур, были усмирены горцы и открывался путь вдоль Евфрата. Затем дважды была разбита Вавилония, восстановлено господство в Аррапхэ и Среднем Междуречье. Вновь возобновились походы и на Наири, которые продолжал уже сын Адад-нирари II, Тукульти-Нинурта II (891—884 до н. э.). Среди добычи было много коней. Видимо именно тогда в Ассирии зарождаются кавалерия и почтово-разведывательная служба (колесницы к этому времени начали терять военное значение). Падение хеттской монополии на железо позволило перевооружить армию на манер "народов моря" современным стальным оружием, Ассирия вступает в "железный век". Чрезвычайно высокую роль сыграл следующий царь Ашшур-нацир-апал II (884—858 до н. э.). Продолжая громить горцев северо-востока, он подавил и восстания на западе, а затем, после почти 200-летнего перерыва, повторил поход Тиглатпаласара I к Средиземному морю (876 до н. э.), собрав огромную по тем временам дань с городов Сирии и Финикии без боя. Совершил он и первый удачный перенос столицы из Ашшура, его выбор пал на Кальху, основанного ещё Салманасаром I (XIII в. до н. э.) в устье Большого Заба на Тигре. Взамен Ашшур (и многие другие города) получил подтверждение, данного ещё в "среднеассирийский период", иммунитета от налогов и повинностей. Кальху был укреплён и серьёзно перестроен, воздвигнуты новый великолепный царский дворец и храмы богам с высоким зиккуратом. Ашшур-нацир-апал II совершил несколько военных походов, похожих более на молниеносные удары, чем на планомерные военные кампании, территории закреплялись постройкой ассирийских крепостей. В покорённые «страны» назначались верные царю правители. Мятежные же и не сдающиеся без боя народы в то время буквально уничтожали, порой весьма жестокими видами казни, ассирийцы рассчитывали, что известия о таких расправах облегчат им экспансию, внушая лишь ужас. На деле всё обстояло иначе — разоряемые народы на севере объединились в новое государство Урарту, на западе небольшие царства образовали две мощные коалиции (Северо-сирийский союз и Южно-сирийский союз). Не лучшим дело обстояло и на удерживаемых территориях, разграбленные, они не давали более дохода, и ни колонисты (их не хватало), ни наместники, ничего с этим поделать не могли. Эти наместники часто были перегружены полномочиями и при случае могли бы отлагаться от Ассирии. Посредническая торговля старалась избегать Ассирию и территорию боевых действий. 
Но всё это обнаружилось не сразу, Салманасар III (858—824 до н. э.) сумел повторить походы отца к морю, но овладеть важнейшими городами так и не смог из-за противодействия сирийских союзов, несмотря на то, что собрал огромное войско численностью в 120 тысяч. Успешнее были походы в Урарту и Киликию, дипломатические усилия в Вавилонии, которая формально стала вассалом Ассирии. Огромные военные потери от непрерывных (и по сути уже бессмысленных) походов ради удержания завоеваний и престижа привели к разрухе и застою в экономике. Коренная Ассирия вылила недовольство в открытый мятеж (827—822 до н. э.), царь и его наследник Шамши-Адад V (824—811 до н. э.) контролировали только Кальху и армию. Подавление мятежа и новые победоносные походы не преодолели внутренний кризис. Отпали некоторые провинции, царь уже не имел сил выступить за Евфрат, освободилась Вавилония. Политика династии терпела крах.
VIII век до н. э. Гражданские войны и смена династии.
Начиналась эпоха внутренних неурядиц, чем воспользовалось Урарту. Подобно Митанни (XV в. до н. э.), оно постаралось окружить Ассирию полукольцом с запада на север и восток, Северо-сирийский союз попал под его влияние. Но пока, в царствование Адад-нирари III (811—784 до н. э.) и его матери-регента Шаммурамат (811—805 до н. э.), невзгоды обходили страну стороной. Согласно "среднеассирийским законам" мальчик выходил из под опеки овдовевшей матери в 10-летнем возрасте и сам становился её опекуном. Такая опека была возможна, если не имелось старшей родни по мужской линии ( наследника погиб, возглавив мятеж 827—822 до н. э.). Вероятно ко вступлению на престол Адад-нирари III было всего 4—5 лет, случай для Ассирии уникальный, равно как и институт регентства и тем более женщины. В их совместное правление ещё удавалось сдерживать Урарту на востоке — в Мидии и Манне, в одном из походов их войско вышло к «"морю, где восходит солнце"», не совсем ясно шла ли речь о Каспии или об Урмии, первое более убедительно. Был взят (802 до н. э.) наконец и арамейский Дамаск, центр ослабевшего Южно-сирийского союза, что не удалось в своё время Салманасару III. Разгром халдеев в Вавилонии вновь сделал эту страну вассалом Ассирии. Адад-нирари III и Шаммурамат пытались укрепить державу возвышением культа вавилонского бога Набу. Но почти все их завоевания оказались непрочными, к концу правления царя окраинные провинции постоянно восставали, Урарту укрепилось в Манне. Царство наследовали сыновья Адад-нирари III, правившие почти 40 лет, в течение которых Урарту теснило Ассирию. Второй из них столкнулся с новыми мятежами и эпидемиями внутри страны. А третий и вовсе был свергнут мятежниками — очередная гражданская война смела всемогущего военачальника сыновей Адад-нирари III и выдвинула Тиглатпаласара III (745—727 до н. э.) на ассирийский престол.
Новый царь прекрасно осознал все стоящие перед страной проблемы и начал энергично их решать. Ещё ранее VIII века до н. э. завязался узел противоречий внутри верхушки общества, родовая знать к этому времени уступает место служилой, военной и административной, с другой стороны выступают торгово-жреческие городские круги. Первые ратовали за экспансию как средство обретения дохода, вторые за поддержание «"имперского мира"» и правильную эксплуатацию провинций. Тиглатпаласар III направил реформы именно на удовлетворение этих двух противоборствующих «партий» (которые со временем ещё не раз будут пытаться влиять на царскую власть). Необходимо было заселить опустевшие и разграбленные провинции (в том числе и в коренной Ассирии), унифицировать и расширить административный аппарат, снять воинские повинности с сельских и храмовых тружеников, подтвердить привилегии городов и храмов. Всё это можно было осуществить, только сделав армию полностью профессиональной и направив её прежде всего не на захват территорий и ценностей, а на покорение самих соседних народов, сделав их частью большого государственно-вельможного и храмовых хозяйств, земли для которых теперь имелись в избытке. 
Отныне жители завоёванных стран не уничтожаются, а массово депортируются в другие, ранее захваченные, провинции, им разрешают перевозить всё движимое имущество, семьи и даже «"их богов"» (разумеется речь об идолах). Наместничества стран заменяются более мелкими областными администрациями, чиновниками гражданской и военной властей, зачастую из евнухов, дабы упредить создание родовой знати и династий на местах. Единовременные депортации достигают сотен тысяч человек, часть пленных зачисляется в армию для восполнения потерь. За первые 2 года царствования Тиглатпаласар III успел навести порядок в Вавилонии и на востоке, после чего приступил к решающей схватке с Урарту и Северо-сирийским союзом. В генеральном сражении на верхнем Евфрате (743 до н. э.) ассирийцы наголову разбили урартские и союзные войска, был взят Арпад, центр союза. Следовали походы снова в Сирию, Табал и Мидию. Настала очередь и самого Урарту (ок. 735 до н. э.), взять его столицу Тушпу он не смог (или не захотел), но без добычи армия конечно не ушла. Теперь и Южно-сирийский союз стал незначительной помехой, вновь был взят Дамаск (732 до н. э.), границы Ассирии почти достигли Египта. Венцом правления стала коронация Тиглатпаласара III на вавилонском престоле (под тронным именем Пулу), для Вавилонии было сделано исключение — её не разделили на области (пленных из числа халдеев всё же депортировали), уния с Ассирией сохранялась (иногда лишь формально) почти до гибели империи.
Салманасар V (726—722 до н. э.) привёл к покорности Тир, Сидон и Сиро-хеттские царства, но видимо переоценил своё могущество, отменив автономию городов Ассирии и Вавилонии. Поэтому царствовал недолго — вероятно он был убит в военном лагере, осаждавшем столицу восставшего Северного Израильского царства (иначе — "Израиль", "Самария", «"Дом Омри"»). Самарию в том же (или в следующем) году взял Саргон II (722—705 до н. э), который, в отличие от брата, понял весь замысел отца, привилегии городов и храмов были восстановлены. 10 северных израильских колен были уведены в "ассирийский плен", но южное Иудейское царство тогда выстояло (скорее всего ещё действовал неравноправный союзный договор против северян, заключённый ещё Тиглатпаласаром III и Ахазом). Оставались чисто военные проблемы — новая антиассирийская коалиция в Сирии, непокорные филистимляне в союзе с Египтом, мятежный Тир, вновь активизировавшееся Урарту в союзе с мидянами, отпавшая Вавилония в союзе с Эламом, затруднения у союзников в Манне, вторжение киммерийцев. Но Саргон II был превосходным полководцем, противники выступали не единым фронтом, и он разбил их по очереди, одного за другим. Особенно досталось Урарту, ассирийцами был захвачен Муцацир и казна царства. После торжественной коронации в Вавилоне и династического брака наследника Саргон II вернулся в новую отстроенную столицу — Дур-Шаррукин.
VII век до н. э. Пик могущества и гибель Ассирии.
Ассирийские цари сохранили традицию заблаговременного назначения наследника, что уже много веков, как правило, избавляло страну от вакуума власти. Но не только воля действующего царя играла роль, но и «божественная», воля оракулов, а значит и мнения наиболее влиятельной группировки знати. Синаххериб (705—681 до н. э.) если и не выдвигался военными, то как минимум их поддерживал, а с горожанами и жречеством не ладил. Он пренебрёг вавилонской короной, что вызвало серию восстаний в этой стране (704—702, 700 до н. э.). На западе очередная антиассирийская коалиция включила почти все важнейшие города и царства. Подчас с неимоверной жестокостью в духе IX века до н. э., Синаххериб подавил эти восстания (702—700 до н. э.), заодно расширив империю на востоке (702, 700 до н. э.). Лишь Иудея сохранила призрачную независимость из-за неудачной (701 до н. э.). Граница Ассирии вновь достигла Египта, чьи войска бежали, бросив союзников, но был заключён мир (700 до н. э.). Причиной был мятеж Вавилона, за которым в очередной раз стоял халдейский вождь Мардук-апла-иддин II. Его уже свергали и Саргон II и сам Синаххериб, но если гибкая политика Саргона II имела успех, то с Синаххерибом вавилоняне предпочитали присоединяться к его врагу. Поздно поняв это он наконец сменил на вавилонском престоле марионеточного Бел-ибни (702—700 до н. э.) на своего сына и наследника Ашшур-надин-шуми (700—694 до н. э.). Против бежавшего же в Приморье и в Элам халдейского вождя снарядил морскую экспедицию через Персидский залив (694 до н. э.). Эламиты в ответ напали на Вавилон (694 до н. э.), Ашшур-надин-шуми умер в плену, эламиты назначили своего ставленника. Попытки отомстить Эламу имели (693 до н. э.) и закончились (691 до н. э.) около устья Диялы с коалицией эламитов, вавилонян, арамеев, халдеев и даже персов. Тактическая победа Ассирии была одновременно и стратегическим поражением (из-за огромных потерь), это следует из того, что ассирийские и вавилонские источники сильно расходятся в оценке итогов сражения. Возможно в течение 2-летней передышки от боевых действий, по примеру предшественников, Синаххериб перенёс столицу в древнюю Ниневию, город был перестроен и украшен. Пользуясь заминкой Элама, Синаххериб (689 до н. э.). На сей раз город был разграблен, разрушен и «проклят» (затоплен водами Евфрата), жители частью перебиты, частью проданы в рабство, а статуя Мардука, дабы не возобновилось царство, похищена. Походы в Табал (689—685 до н. э.) вызвали лишь отпад этой страны от Ассирии, Урарту отвоевало Муцацир. Теперь и «партия» мира выступила с открытым недовольством, Синаххериб уступил ей и назначил наследником Асархаддона, нелюбимого сына от жены-вавилонянки, креатуры Саргона II, падение же Вавилона в стиле примирения со жречеством объяснялось «"гневом богов, решивших его покинуть"». Такие метания вызвали недовольство старших сыновей царя, Синаххериб был ими убит. Ассирийские и библейские источники единодушны — это «кара богов» (двойное кощунство, отцеубийство в храме, но тон источников оправдательный, не исключено, что и наследник причастен к нему).
Асархаддону (681—669 до н. э.) пришлось выступить в поход на Ниневию из западных областей, где он прибывал в опале. Братья бежали в горы, возможно в пределы Урарту, и получив оттуда военную помощь, пытались укрепиться в малоазиатских провинциях Ассирии. Но были разбиты Асархаддоном (680 до н. э.), следом — киммерийцы (679 до н. э.), что хоть и не привело малоазиатские области к покорности, но часть конников пошла на службу Ассирии. Ассархаддон, поддерживаемый матерью и жрецами, намеревался восстановить Вавилон. Его уцелевших жителей выкупали из рабства, начались походы против халдеев и Приморья (679—678 до н. э.), восстанавливался храм Мардука «Эсагила» (был заложен зиккурат «Этеменанки», «Вавилонская башня» позднейших легенд). Возвращалась статуя Мардука — история повторялась, но если одному из наследников Тукульти-Нинурты I пришлось это сделать под давлением извне (XII в. до н. э.), то Асархаддон шёл на это добровольно в рамках политики примирения, в которой он продвинулся дальше предшественников — привилегии городов и храмов были не только подтверждены, но и расширены, после многовекового перерыва началась реконструкция храма бога Ашшура. Удалось достичь компромисса и с халдеями, за которыми закрепили Приморье. Царей же Мелида и разрушенного Сидона пришлось показательно казнить (677 до н. э.). Ближний Восток от Тира до Иудеи присягнул Ассирии. Арабы были замирены позже (676 до н. э.). Переворот в Эламе (675 до н. э.) даровал долгожданный мир (674 до н. э.). Видимо постаралась не только дипломатия Асархаддона, но и его военная разведка (к примеру Урарту ранее было наводнено её агентами, их донесения найдены в Дур-Шаррукине). Поход 674 до н. э. не усмирил мидян, но были разбиты маннейцы и впервые встреченные ассирийцами скифы. Появившиеся из прикаспийских степей вслед за киммерийцами скифы ещё сыграют важнейшую роль в событиях VII века до н. э., но пока лишь Ассирия была реальной силой на Древнем Востоке. Её победы встречали подчас самое сильное сопротивление, что очень беспокоило Асархаддона, обнаружена его личная переписка с оракулами, которая не вяжется с образом могучего правителя из его официальной летописи (анналов). Не удались походы в Египет (674 до н. э.) и на восток (673 до н. э.), где к мидянам примкнули маннейцы и скифы. Мидия освободилась (672 до н. э.), из племенного союза в ней зарождалось сильное царство. Впервые за почти 70 лет было неспокойно и в коренной Ассирии, волновались низы, угнанные в плен чужеземцы. Беглецы от повинностей скрывались в труднодоступном царстве Шубрия (единственном независимом, остальные хурритские поглотили Урарту и Ассирия). Истории прежних держав (Новохеттской, Новоегипетской, Митаннийской, Средневавилонской) были известны шайки таких же беглецов (хапиру), которые, действуя на стыке этих царств (в Амурру), со временем становились серьёзной проблемой. Чтобы покончить с ними в зародыше и восстановить авторитет Ассирии, Асархаддон задумал поход против Шубрии, эта цель была более реальной, чем реванш на востоке. Шубрия принимала беженцев и из Урарту, чей царь Руса II готовился (с 675 до н. э.) к войне в Малой Азии. Нейтралитет был выгоден обеим сторонам, Асархаддон после удачного похода (673 до н. э.) даже выдал Русе II его беглых подданных. Скифы перешли на сторону Ассирии (672 до н. э.). Был наконец завоёван Египет (671 до н. э.), но восстал сразу по возвращении царя в Ассирию (670 до н. э.), Асархаддон умер в карательном походе (669 до н. э.), войну с Египтом продолжал уже его наследник.
Асархаддон, в отличие от Синаххериба, был любящим отцом, сыновья Ашшурбанапал и Шамаш-шум-укин были назначены наследниками ассирийского и вавилонского престолов соответственно. Одногодки (близнецы, но скорее всего от разных жён), они не имели преимуществ старшинства, их старший брат умер. Ашшурбанапал (669—627 до н. э.) возможно не готовил себя к роли правителя и собирался стать верховным жрецом одного из божеств, посему был весьма образован, личного участия в походах он не принимал, значит имел хорошие отношения и с военными. В своём характере он умело сочетал черты отца и деда, поэтому устраивал многих в Ассирии. Найденные запросы к оракулам выдают в нём набожного фаталиста, каким был Асархаддон, а красочные, вполне вероятно составленные лично, анналы — жестокого Синаххериба. После года колебаний он выполнил волю отца и помог брату укрепиться в Вавилоне (668—648 до н. э.). К египетскому восстанию примкнули Палестина и Финикия, однако были разгромлены (667 до н. э.) и выступили в союзе против Египта, который был вновь покорён (667 до н. э.). Египет при XXV династии был конгломератом княжеств Дельты, Мемфиса, Фив и Куша; кушитским фараонам не удалось консолидировать их, вовлекая во ближневосточные авантюры. Ассирийцы поддержали эту раздробленность, привлекая некоторых ливийских вождей к наместничеству, но страна, где столь важна ирригация, экономически тяготела к единой власти, поэтому ни выступления кушитов (666—663 до н. э.), ни ассирийские гарнизоны, не смогли бы в итоге противостоять новому восстанию (655 до н. э.), теперь уже тех самых наместников. Кроме войны в наследство Ашшурбанапал получил мир с Урарту и Эламом, которым эламиты уже тяготились и разжигали недовольство в Вавилонии и Приморье. Шамаш-шум-укин тогда не примкнул к ним, верными Ассирии остались все важнейшие города, восставшие не смогли их взять и были разбиты при отступлении в Элам (663 до н. э.). Лидеры восстания и эламский царь Уртаки возможно были устранены военной разведкой Ашшурбанапала, но последовал антиассирийский переворот в Эламе. Распри были на руку расчётливому Ашшурбанапалу, родственники Уртаки бежали к нему (663 до н. э.), Те-Умман же был разбит (653 до н. э., эта задержка не позволила вернуть Египет), Элам был разделён и отдан проассирийским царевичам. Ранее был подавлен мятеж Тира и Арвада (662 до н. э.) и достигнут реванш на востоке, Манна снова стала вассальной (660 до н. э.), скифы получили в ней гегемонию. Вмешались (в 660-е до н. э.) ассирийцы и в войну против Фригии (а затем Лидии), которую начало Урарту. Руса II отступил, его союзники, киммерийцы, уничтожив Фригию, стали неуправляемы и угрожали Лидии (ранее зависимой от Фригии). В результате Лидия, Табал и Киликия признали зависимость от Ассирии (ок. 665—662 до н. э.) и получили помощь против киммерийцев. К 652 до н. э. на окраинах империи созрела новая антиассирийская коалиция. На сей раз её инициировал Шамаш-шум-укин, не совсем ясно что двигало им, честолюбие (официальные надписи и переписка 660—650-х до н. э., напротив, рисуют образ идеального союза братьев и их мирный труд) или обида (Вавилония была урезана до древней области "Аккад"), возможно дух мятежа проникал в Вавилон извне и номинальный его царь решил рискнуть, ведь ставкой по сути был не трон, а незадавшаяся жизнь. Но единственный шанс мятежников, генеральное сражение, был упущен, равно как и привлечение Урарту (столь широкий фронт не был замкнут). Союзники на западе (Египет, Иудея и др.) были нейтрализованы ассирийскими гарнизонами и верными вассалами (Моав и др., 652—650 до н. э.), Лидия — киммерийцами (по просьбе Ассирии, ок. 652 до н. э.), Мидия — скифами (ок. 653—652 до н. э.). Вавилоняне и арабы были разбиты и осаждены в столице (651 до н. э.), а один из эламских царей опоздал к битве и был разбит на подходе к Вавилону. Остальные эламиты, вавилоняне, халдеи и арамеи выжидали, в результате — распались; города Ниппур, Ур, Сиппар, Борсиппа и Куту переходили из рук в руки, только Вавилон и верный Ассирии Урук стойко держались в осадах. Оставшись в одиночестве, Вавилон пал (648 до н. э.), Шамаш-шум-укин покончил с собой. Несмотря на зверства ассирийской армии, Ашшурбанапал почтил память брата, пощадил выживших (кроме лидеров восстания), формально сохранил Вавилонское царство, назначив марионетку Кандалану (648—627 до н. э.), но полностью ликвидировал автономию и иммунитет от налогов. После нескончаемых переворотов и вторжений Ассирии (650—639 до н. э.) был уничтожен Элам.
Около 640 до н. э. мир был повсеместно восстановлен. Война же принесла не только добычу, но и как это бывало ранее (IX—VIII вв. до н. э.), большое горе потерь и застой периферии. С киммерийцами расправились скифы (после 652 до н. э.), перейдя в Малую Азию через Урарту, что вкупе с упадком в 640-е до н. э., делало эту страну номинальным вассалом Ассирии (начиная с Сардури III, ок. 643 до н. э). Изъявили покорность (ок. 641 до н. э) и персы с разбитыми (644 до н. э.) арабами. Скифы, уничтожив таких же грабителей, не смогли в итоге закрепиться на Ближнем Востоке, их губило время, как и предшественников (Большой Кавказ они перевалили без женщин, а добыча разрушала стойкий коллектив конников). Лидия восстановилась с уходом из Малой Азии скифов, которые отправились грабить ближневосточное побережье (640—630-е до н. э.). Можно только догадываться, что пользуясь статусом царских зятьёв, вожди скифов Партатуа и его сын Мадий чувствовали себя вольготно в Ассирии и даже самостоятельно накладывали дань в окраинах, угрожая независимому Египту. Но их уход из первоначальной базы в Иране сделал независимой и Мидию, вернувшись в которую ради союза (620-е до н. э. или позже), Мадий (возможно он уже видел себя царём Ассирии) был убит — новый энергичный царь мидян Киаксар не нуждался на тот момент в помощи. Точные даты этих и многих последующих событий неизвестны, равно как и сведения о последних годах Ашшурбанапала (его анналы заканчиваются в 636 до н. э.), дата его смерти (видимо не позже 627 до н. э.) и завещание. Был ли он отстранён от власти или отказался от неё сам в 630-х до н. э., вряд ли бы добровольно покинул Ниневию, где собрал уникальную библиотеку, одно из немногих личных увлечений, а может, судя по подробным каталогам, и истинное дело всей жизни. Но преклонный возраст брал своё, и конечной ставкой царя под давлением сыновей мог стать древний Ашшур или более западный и пока спокойный Харран, а если верно тождество между ним и Кандалану (тронное имя) — Вавилон. Ассирия без крепкой царской власти вступала в полосу гражданских войн. На рубеже 630—620-х до н. э. страна оказалась разделена на 3—4 области, в двух из них правили сыновья Ашшурбанапала, Ашшур-этель-илани (в Ниневии) и Син-шар-ишкун (в Уруке), в Ашшуре последовательно правили Ашшурбанапал (?), мятежники и затем полководец Син-шум-лишир, в Вавилоне держался Кандалану (ситуация напоминала Элам в 653—639 до н. э.). Но не исключено, что правили они не параллельно, а последовательно, оспаривая верховную власть. Боевые действия на севере видимо начались со смертью Ашшурбанапала (нач. 620-х до н. э.), а на юге между Кандалану и Син-шар-ишкуном раньше (кон. 630-х до н. э.). В одну войну они слились в связи с восстанием халдея Набопалассара (627 до н. э.), который сумел разбить (626—623 до н. э.) различные ассирийские армии в Вавилонии и короноваться в ней (626 до н. э.), возникло Нововавилонское царство. Из ассирийских царей около 623 до н. э. остался лишь отступивший (626 до н. э.) из Приморья Син-шар-ишкун (брат умер или был смещён им, другой «царь» погиб в бою), который контролировал коренную Ассирию, верхний Евфрат, Урук и Ниппур в Вавилонии. Гражданская война , к которой подключилась наконец и сильная Мидия. На рубеже 620—610-х до н. э. ещё удавалось сдерживать Вавилонию (Урук пал в 616, Ниппур в 615 до н. э.) и Мидию (вероятно с помощью скифов), но их союз против Ассирии был неизбежен. Привлечение слабых вассалов Урарту и Манны, а также крайне не заинтересованных на тот момент в падении Ассирии Египта и скифов, положение спасти не могло. В 614 до н. э. пал Ашшур, Набопалассар и Киаксар скрепили союз династическим браком. А в 612 до н. э. пала и Ниневия, Син-шар-ишкун погиб. Мидия занялась покорением Манны, Урарту и остатков скифов, дойдя до пределов Лидии. А вавилонское войско двинулось на запад добивать остатки ассирийской армии, которые в Харране провозгласили нового царя Ашшур-убаллита II (612—605 до н. э.). Он не удержал Харран (610 до н. э.) под натиском вавилонян и подоспевших мидян, а союзный египетский авангард не смог отбить его (609 до н. э.). В генеральном сражении под Каркемишем фараон Нехо II, иудеями, и «царь» Ашшур-убаллит II потерпели сокрушительное поражение (605 до н. э.). Ассирия погибла, почти все её владения отошли Вавилону.
Последующая история.
Из древних ассирийцев погибли горожане, носители ассирийского диалекта аккадского языка. Сельские же жители, ещё быть может, за столетие до конца империи, в силу различных причин, стали арамееязычными, особенно на верхнем Евфрате, и большей частью пережили невзгоды войн. По одной из версий малый народ современных ассирийцев — их потомки. Этот народ до сих пор населяет стык Ирана, Ирака, Турции и Сирии наряду с курдами, в которых также можно видеть потомков жителей древних империй, но главным образом мидян. Современные ассирийцы сохранили топоним "Ассирия — Асур — Атур" в своём самоназвании, их литературный язык часто называют "ассирийским" (несёт частичный наддиалектный характер среди новоарамейских языков), а его древнюю и средневековую разновидность — "сирийским" (сохраняется в христианском богослужении). Топоним также сохранился до нашего времени в названии государства "Сирия", а в античное время использовался римлянами для административных нужд (провинции "Ассирия", "Сирия Палестинская" и просто "Сирия", северная часть которой позже и ранее при диадохах называлась "Келесирия"). Носители вавилонского диалекта аккадского языка к "нововавилонскому времени" тоже остались лишь в городах, сохранив его до античности, но основная масса вавилонян давно слилась с пришлыми арамееязычными халдеями и впоследствии также влилась в современный ассирийский народ, чьё второе название, "халдеи", использовалось в Средневековье и теперь отождествляется с католиками-униатами Ирака.
Наследники Ассирии — Нововавилонская и Мидийская державы не просуществовали и одного века (по иронии судьбы, в самом конце Вавилон возглавили арамеи из Харрана с «ассирийским прошлым»). И вместе с Лидией и Позднеегипетским царством были поглощены Древнеперсидской империей. В этом и заключалась та зависимость древнего общества от подобных объединений, тормозивших прогресс в целом, но крайне важных для нормальной кооперации при древнем воспроизводстве, ведь соблазн контролировать его (расширенное воспроизводство) пересиливал любые сложности. Ассирия показала пример, которому следовали и далее. "Мировые империи" сменяли одна другую до Средневековья. Различались они лишь степенью терпимости в обществе и видами автономий внутри, без которых теряли устойчивость. Наиболее сбалансированной и долгоживущей из них оказалась Римская империя, с падением которой (на западе) завершается "эпоха древности" в мировой истории.
Государственное устройство и правители.
Правитель Ашшура носил титул "ишшиаккум" (аккадизация шумерского слова "энси"). Его власть была практически наследственной, но не полной. Он ведал почти исключительно делами религиозного культа и связанным с ним строительством. Ишшиаккум был также верховным жрецом ("шангу") и военным вождём. Обычно он же занимал и должность "укуллу", то есть, видимо, верховного землеустроителя и главы совета старейшин. Этот совет, называемый «домом города», пользовался в Ашшуре значительным влиянием, в его ведении было решение важнейших государственных дел. Члены совета именовали себя "«лимму»". Каждый из них поочерёдно выполнял в течение года функции управления (под контролем всего совета) и, видимо, возглавлял казначейство. По имени очередного лимму получал своё наименование год. (Поэтому лимму обозначают часто в современной науке греческим термином эпоним). Но постепенно состав совета всё больше замещался людьми, близкими к правителю. С усилением власти правителя значение органов общинного самоуправления падало. Хотя порядок выдвижения лимму сохранился и впоследствии, когда ишшиаккум превратился в настоящего монарха.
Династии.
В начале царского списка имеются неточные и наверняка неверные сведения. Первые «цари» являлись: либо племенными вождями ассирийцев и амореев, либо архаичными градоначальниками. В условиях 3-го тысячелетия до н. э., в эпоху "военной демократии" и общинного строя, иного быть не могло. Делались попытки синхронизировать правление отдельных названных поимённо правителей с царями и визирями Эблы и Аккада, но отсутствуют синхронные источники в самом Ашшуре. Первая условная династия правителей существовала до Ушпии. От его правления также не сохранилось источников, но последующие цари единодушно приписывают ему строительство главного храма бога Ашшура, единодушны и современные источники называющие его субарейцем или хурритом. Вероятность правления Ушпии и основания им новой династии весьма высока, она правила либо до III династии Ура, либо сразу после неё. Условную же «староассирийскую» династию основал Пузур-Ашшур I, от неё уже дошли собственные надписи. Она была свергнута амореями, чьи цари, начиная с предков Шамши-Адада I, ревностно включались в царский список, хотя их ставки в самом Ашшуре не было, здесь важно то, что период «аморейской» династии — первый "имперский" в истории Ассирии (когда она не была периферией империй), престиж здесь перевесил истину. В это время постепенно зарождается вавилонская традиция давать имена царям в виде магической формулы (заклинания, короткой молитвы, клятвы) на аккадском языке, она обязательно включала имя одного из божеств, до этого имена были как правило односложными и представляли прозвища. Чрезвычайно долго правили Адасиды (с конца "староассирийского", весь "среднеассирийский", в начале "новоассирийского" периодов), которые и создали собственно царство. Различные источники склонны завершать её либо первым сыном Тиглатпаласара III в 722 до н. э., либо предшественником этого царя в 745 до н. э. Первое основывается на тех соображениях, что Тиглатпаласар III не назван ассирийскими источниками узурпатором и не перенёс столицу из Кальху. В то время как Саргон II своим именем «"царь — истинен"», переносом столицы в Дур-Шаррукин (не связанный с прошлым новый город), а также умалчиванием слов об отце, даёт повод усомниться в законности своего наследования, в этом случае новую династию иногда называют "Саргонидами". Однако и Тиглатпаласар III умалчивает о предках, в Кальху он воздвиг новый дворец, а переносы столиц цари в целом проводили по политическим, а не династическим причинам (столицу менял и сын Саргона II), формально же Саргон II действительно не был назначен наследником, но будучи царским сыном и братом, он имел бы право на трон, а имя Саргон ранее носил и вполне законный правитель. В любом случае оба этих царя были выдающимися правителями и достойны назваться основателями «новоассирийской» династии, в факте смены которой сомневаться не приходится. Как и в иных древних империях (до времён античности и диадохов), династии в самой Ассирии древними источниками не выделялись, цари считали себя потомками всех правивших до них правителей.
Военное дело.
Во время правления Тиглатпаласара III (745—727 гг. до н. э.) было реорганизовано ассирийское войско, ранее состоявшее из воинов, имевших земельные наделы. С этих пор основа армии состояла из обедневших земледельцев, вооружённых за счёт государства. Так возникло постоянное войско, носившее название «царский отряд», в который включались и пленные воины. Также имелся особый отряд воинов, охранявший царя. Численность постоянного войска так возросла, что некоторые походы Тиглатпаласар III осуществил, не прибегая к племенным ополчениям.
В ассирийском войске было введено единообразное вооружение. Солдаты применяли луки с металлическими наконечниками на стрелах, пращи, короткое копьё с бронзовым наконечником, мечи, кинжалы, железные палицы. Усовершенствовано было и защитное вооружение: шлем имел подвеску, прикрывавшую затылок и боковые части головы; воины, ведущие осадные работы, были одеты в сплошные длинные панцири, сделанные из волокна, обшитого продолговатыми бронзовыми пластинками. Щиты ассирийских воинов были разнообразны как по форме и материалу, так и по назначению — от лёгких круглых и четырёхугольных до высоких прямоугольных с навесом, защищавшим воина сверху. Воин имел при себе бронзовую кирку на длинной деревянной рукоятке, которая применялась при прокладке дорог, устройстве оборонительных сооружений, разрушении завоёванных крепостей, обычно уничтожавшихся до основания, а также железный топор. Запасы оружия и снаряжения хранились в царских арсеналах.
Основным войском считался кисир. Кисир делился на пятидесятки, которые подразделялись на десятки. Несколько кисир составляли эмуку (силу).
Ассирийская пехота делилась на тяжёлую и лёгкую. Тяжёлая пехота была вооружена копьями, мечами и имела защитное вооружение — панцири, шлемы и большие щиты. Лёгкая пехота состояла из лучников и пращников. Боевую единицу обычно составляли два воина: лучник и щитоносец.
Наряду с этим имелись и боевые единицы, состоявшие только из тяжеловооружённых воинов. Ассирийская пехота действовала в сомкнутом строю лучников, ведущих бой под прикрытием тяжёлых пехотинцев со щитами. Пехотинцы метали в неприятеля стрелы, дротики и камни.
Важную часть ассирийского войска составляли боевые колесницы, которые начали использовать около 1100 года до н. э. В них были запряжены две-четыре лошади, а к кузову прикреплялся колчан со стрелами. Экипаж её состоял из двух воинов — лучника и возницы, вооружённого копьём и щитом. Иногда экипаж усиливался двумя щитоносцами, которые прикрывали лучника и возницу. Боевые колесницы применялись на ровной местности и были надёжным средством для действий против нерегулярных войск.
Кроме того, в ассирийском войске появились зачатки совершенно новых родов войск — конницы и «инженерных» войск. Всадники в большом количестве впервые появились в ассирийском войске в IX веке до н. э. Вначале всадник сидел на неоседланной лошади, а затем было изобретено высокое седло без стремян. Всадники вели бой парами: один был вооружён луком, другой копьём и щитом. На вооружении всадников иногда имелись мечи и булавы. Однако конница ассирийцев была ещё нерегулярной и не вытесняла боевые колесницы.
Наследник престола при жизни отца традиционно возглавлял военную разведку, как наиболее ответственное ведомство.
Для выполнения различного рода землекопных, дорожных, мостовых и других работ ассирийское войско имело особые отряды, положившие начало развитию инженерных войск. На вооружении войска были тараны и катапульты для разрушения крепостных стен, осадные башни и штурмовые лестницы, а также переправочные средства — бурдюки (на них переправлялись через реки отдельные воины, из них же устраивали плоты и плавучие мосты).
Финикийские мастера строили для Ассирии боевые корабли типа галер с острым носом для нанесения таранного удара судам противника. Гребцы в них располагались в два яруса. Корабли строились на Тигре и Евфрате и спускались в Персидский залив.
Религия.
Религия Ассирии мало отличалась от вавилонских верований. В Вавилон перешли все ассирийские молитвы, гимны, заклинания, мифологические сказания, которые достались по наследству ассирийцам от аккадцев. Священные места ассирийцев стали священными местами вавилонян.
Во главе ассирийского пантеона богов стоял бог Ашшур — покровитель Ассирийского царства, создавший не только всех богов, но и самого себя. В Ассирии получают распространение культы Иштар, как богини войны, и Раммана — сокрушителя врагов. Наряду с богами в Ассирии почитались также многочисленные духи земли и неба — ануннаки и игиги.
Космогония, как и учение о богах, вероятно, также подвергались значительным изменениям: творение мира приписывалось то одному, то другому богу. Например, о Бэле рассказывается, что он создал из первобытного хаоса небо и землю, светила, животных, а из смеси земли со своей кровью создал человека. С момента возвышения Мардука развитие получает миф о сотворении мира им. По мнению вавилонян, мир представляет собой три отдельных области: небо, землю и преисподнюю. Миф о происхождении мира с участием Мардука рассказывает о его борьбе с богиней Тиамат, олицетворявшей первобытный хаос. Он побеждает Тиамат и, завладев скрижалями судьбы, разрывает её пополам, а из её тела образовываются земля и небо.
Вера в загробное существование была достаточно ярко выражена, но получила, так же как у шумеров, весьма пессимистический характер. Темница, в которую заключены умершие, окружена семью стенами; ни один луч света не проникает в неё. Иногда упоминаются острова блаженных, где нет страдания, болезней и смерти, но достигнуть этих островов могут только редкие избранники.
Искусство и архитектура.
Ассирия — воинственное государство, города которого укреплялись крепостными стенами с башнями.
Столицы — Дур-Шаррукин, Ниневия — были построены на искусственных платформах.
Стены дворцов были украшены рельефами со сценами охоты на львов и победоносных битв.
Культура Ассирии во многом следовала вавилонским традициям. Произведения вавилонской и шумерской литературы изучались в ассирийских храмах, школах и библиотеках. Летописи иногда напоминают исторические романы. Широко применялись такие литературные приёмы, как пейзаж и портрет. Цари всегда описывались храбрыми и великодушными, а враги коварными и трусливыми. В искусстве преобладали военные сюжеты.
Язык и литература.
Ассирийцы говорили на северном диалекте аккадского языка (называемом также "ассиро-вавилонским" по основным диалектам).
Одним из важнейших литературных памятников древней Ассирии является «Поучение писца Ахикара», жившего в VIII—VII веках до н. э. и служившего при дворе царя Синахериба.
Изучение истории Ассирии.
После падения Ассирии о ней остались лишь скудные сведения античных авторов и ещё некоторая информация из нескольких книг Ветхого Завета. Так продолжалось более двух тысяч лет.
Ассириология получила научную основу только в середине XIX века благодаря археологическим исследованиям, проведённым О. Г. Лэйардом и П. Э. Ботта, а также обнаружению Г. Роулинсоном (Англия) в Иране трёхъязычной (древнеперсидско-эламско-вавилонской) Бехистунской наскальной клинописной надписи персидского царя Дария I (около 521 года до н. э.). Лэйард в 1845—1851 годах нашёл и раскопал несколько ассирийских городов, включая Ниневию и Нимруд, в котором обнаружил знаменитую царскую библиотеку клинописных табличек Ашурбанипала. Дешифровка вавилоно-ассирийской клинописи удалась благодаря исследованиям, начатым в 40-х годах XIX века П. Э. Ботта и развитым Э. Хинксом, а также Г. Роулинсоном и иными ассириологами.

</doc>
<doc id="9518" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9518" title="Ассирийские цари">
Ассирийские цари

Список правителей Ассирии
Староассирийский период.
Правители Ашшура.
В этом списке перечислены предки Шамши-Адада I, возможно правители города Терка
Новоассирийский период.
"Столица перенесена в Кальху"
"Столица перенесена в Дур-Шаррукин"
"Столица перенесена в Ниневию"
"Ниневия уничтожена в 612 году до н. э. вавилоно-мидийскими войсками, остатки Ассирийской империи ограничиваются областью Харрана."
"ок. 610/609 года до н. э. пал последний оплот ассирийцев Харран. Ассирия теряет собственную длительную политическую независимость, царство упразднено."

</doc>
<doc id="9520" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9520" title="Женщина">
Женщина

Же́нщина — человек женского пола. Слово «женщина» обычно обозначает взрослого человека, а для обозначения ребёнка или подростка используются слова «девочка» и «девушка». В некоторых случаях слово «женщина» используется вне зависимости от возраста, например в выражении «права женщин». Слово «женщина» также может обозначать гендерную идентичность, а не пол человека. Обычно женщина в период с полового созревания до менопаузы может рожать детей и кормить их грудью, хотя некоторые женщины — бесплодные, трансгендерные и интерсекс-женщины — этого не могут.
Научная дисциплина, занимающаяся изучением статуса и положения женщин на мировом уровне, в конкретном обществе или культуре в определённый исторический период, называется женскими исследованиями.
Лексика.
Происхождение слова.
Слово «женщина» образовано от корня «жен-» добавлением суффикса «-щин». Ранее в древнерусском и русском языке в значении «женщина» также использовалось слово «жена». Аналоги слова «жена», также со значениями «жена» и «женщина», встречаются во многих славянских языках. Сам корень «жен-» имеет индоевропейское происхождение.
Слово «женщина» было отмечено Александром Востоковым в Хронографе XVI века: «оже азъ есмь женщина а вы храбрища войская». Александр Потебня приводил слова «женщина» и «мужчина» (на среднепольском «zenszczyzna» и «meszczyzna») для иллюстрации перехода значений от отвлечённости к собирательности и затем к единичности. Соответствующие польские слова в XVI-XVII веках ещё сохраняли собирательное значение — «Женьщина» и польск. «-yzna», — свойство одной женской особи, причём «женьска» — существительное, как в сибирском говоре «женьски идут», как в сербском, чешском «ženská».
Различные слова для обозначения женщин.
Слово «девочка» используется для обозначения ребёнка, как правило до начала полового созревания. Слово «девушка» обозначает молодую женщину или женщину, не вступившую в брак. В разговорной речи слова «девочка» и «девушка» также употребляются как ласково-фамильярные обращения к женщине вне зависимости от возраста. О различных наименованиях женщин в родственных связях см. статью Родство.
Обращение к женщине.
Во многих культурах мира, где гендер является значимой социальной категорией, приняты формы обращения к женщине, различающиеся в разговорной и деловой речи и при письменном обращении. Наряду с обращениями, указывающими на гендер адресата, существуют и гендерно-нейтральные обращения — например, «товарищ».
Исторически во многих культурах социально значимым был брачный статус женщины, поэтому существовали отдельные формы обращения к замужней и незамужней женщине — например, «барышня» и «барыня» или «госпожа» в русском языке, «мисс» и «мадам» или «миссис» в английском, «синьорина» и «синьора» в итальянском и пр. Сегодня многие женщины считают отсылку к своему брачному статусу в обращении оскорбительной. С точки зрения гендерной лингвистики, такая отсылка представляет собой проявление сексизма в языке, поскольку подразумевает зависимость женщины от мужчины и определение социального положения женщины через её отношения с мужчиной. Сегодня в некоторых языках, где ранее использовались особые формы обращения к незамужним женщинам, такие формы выходят из употребления. Например, в Германии обращение «фройляйн» считается невежливым и не используется в официальных документах начиная с 1970-х годов, а во Франции и Бельгии в административных документах больше не используется обращение «мадемуазель». В английском языке с 1970-х годов наряду с обращениями «мисс» и «миссис» используется «миз» (на письме — Ms.), а в последнее время получает распространение также гендерно-нейтральное обращение «микс» или «макс» (на письме — Mx.).
Здоровье.
Неравенство между мужчинами и женщинами приводят к систематическому обесцениванию и пренебрежительному отношению к здоровью женщин.
Факторы, специфически влияющие на здоровье женщин по сравнению с мужчинами, наиболее очевидны в тех, которые связаны с репродукцией, однако половые различия выявлены от молекулярной до поведенческой шкалы. Некоторые из этих различий неуловимы и их трудно объяснить, отчасти из-за того, что трудно отделить воздействие на здоровье присущих биологических факторов от воздействия окружающей среды, в которой они существуют. Считается, что половые хромосомы и гормоны, а также половой образ жизни, обмен веществ, функция иммунной системы и чувствительность к факторам окружающей среды способствуют половым различиям в здоровье на уровнях физиологии, восприятия и познания. Женщины могут иметь разные реакции на лекарства и пороговые значения диагностических параметров.
Некоторые заболевания в первую очередь поражают женщин или встречаются исключительно у женщин, например, волчанка, рак молочной железы, рак шейки матки или рак яичников. Медицинская практика, занимающаяся женской репродукцией и репродуктивными органами, называется гинекологией («наука о женщинах»).
Материнская смертность.
Материнская смертность определяется Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) как «смерть женщины во время беременности или в течение 42 дней после прерывания беременности, независимо от продолжительности и места беременности, от любой причины, связанной с беременностью или отягощённой ею или её ведением но не по случайным или случайным причинам». В 2008 году, отметив, что каждый год более 500 000 женщин умирают от осложнений беременности и родов и по меньшей мере 7 миллионов испытывают серьёзные проблемы со здоровьем, а ещё 50 миллионов имеют неблагоприятные последствия для здоровья после родов, ВОЗ призвала к обучению акушерок для укрепления служб охраны здоровья матерей и новорождённых. Для поддержки повышения квалификации акушерок ВОЗ учредила программу обучения акушерок «Действия за безопасное материнство».
В 1990 году США заняли 12-е место среди 14 развитых стран, которые были проанализированы, и с тех пор уровень смертности в каждой стране неуклонно улучшался, в то время как уровень смертности в США резко возрос. В то время в других проанализированных в 1990 году странах уровень смертности в 2017 году составлял менее 10 смертей на каждые 100 000 живорождений, в США этот показатель вырос до 26,4. Более того, на каждую из 700—900 женщин, умирающих в США каждый год во время беременности или родов, 70 испытывают серьёзные осложнения, что составляет более одного процента всех родов.
Ожидаемая продолжительность жизни.
Продолжительность жизни женщин, как правило, больше, чем у мужчин. Это преимущество начинается с рождения: у новорождённых девочек больше шансов выжить в течение первого года жизни, чем у мальчиков. Во всём мире женщины живут на 6—8 лет дольше мужчин. Однако это зависит от места и ситуации. Например, дискриминация женщин привела к снижению продолжительности жизни женщин в некоторых частях Азии, так что мужчины там живут дольше, чем женщины.
Считается, что разница в продолжительности жизни частично обусловлена биологическими преимуществами, а частично — гендерными поведенческими различиями между мужчинами и женщинами. Например, женщины менее склонны к нездоровому поведению, такому как курение и , и, следовательно, имеют меньше предотвратимых преждевременных смертей от таких причин.
В некоторых развитых странах продолжительность жизни выравнивается. Считается, что это вызвано как ухудшением поведения женщин в отношении здоровья, особенно увеличением уровня , так и улучшением здоровья мужчин, например, меньшим количеством сердечно-сосудистых заболеваний. ВОЗ пишет, что «важно отметить, что дополнительные годы жизни женщины не всегда проживают в добром здравии».
Репродуктивные права.
Репродуктивные права — это и свободы, связанные с и . заявила, что:
&lt;…&gt; права человека женщин включают их право контролировать и принимать решения свободно и ответственно по вопросам, касающимся их сексуальности, включая сексуальное и репродуктивное здоровье, без принуждения, дискриминации и насилия. Равные отношения между женщинами и мужчинами в вопросах сексуальных отношений и воспроизводства, включая полное уважение неприкосновенности личности, требуют взаимного уважения, согласия и совместной ответственности за сексуальное поведение и его последствия.
Всемирная организация здравоохранения сообщает, что по данным с 2010 по 2014 год во всём мире ежегодно происходило 56 миллионов искусственных абортов (25 % всех беременностей). Из них около 25 миллионов считались небезопасными. По данным ВОЗ, в развитых регионах на каждые 100 000 небезопасных абортов умирает около 30 женщин, и это число возрастает до 220 смертей на 100 000 небезопасных абортов в развивающихся регионах и до 520 смертей на 100 000 небезопасных абортов в странах Африки к югу от Сахары. ВОЗ связывает эти смерти со следующими причинами:
Биология и гендер.
В западных культурах понятие «женщина» традиционно определяется в первую очередь через биологические особенности. Как отмечают некоторые исследователи, это связано с особым значением, которое в этих культурах придаётся природе. С другой стороны, во многих контекстах понятие «женщина» обозначает прежде всего социальную группу, гендерную роль или гендерную идентичность. Хотя господствующая в современном мире бинарная гендерная система подразумевает жёсткое соответствие приписанного человеку при рождении пола и гендерной роли, в действительности они не всегда совпадают.
Биологические особенности.
Генетика.
С точки зрения генетики, женским считается организм, у которого пара половых хромосом представлена двумя X-хромосомами, в отличие от мужского организма, имеющего в кариотипе одну X-хромосому и одну Y-хромосому. У женщин одна X-хромосома наследуется от матери, а вторая — от отца (эту хромосому он получает от своей матери). В большинстве клеток взрослой женщины вторая Х-хромосома свёрнута в так называемое тельце Барра. Ранее считалось, что вторая X-хромосома не используется, однако последние исследования показали, что это, возможно, не так.
Чаще всего женский кариотип состоит из 46 X-хромосом, но у некоторых женщин встречаются также кариотипы 47,XXX и 45,X. Кариотип не всегда определяет анатомическое развитие — например, у некоторых людей с двумя X-хромосомами строение половых органов соответствует традиционным представлениям о мужской анатомии. Такое сочетание кариотипа и анатомии представляет собой один из вариантов интерсекс-вариаций.
Анатомия и физиология.
С точки зрения биологии, организм женщины имеет ряд анатомических и физиологических свойств, которые отличают его от организма мужчины. Отличия в строении тела женщины и мужчины делятся на первичные и вторичные половые признаки. Первичные половые признаки — это особенности строения органов размножения, которые формируются уже во время внутриутробного развития, но становятся функционально активными только в результате полового созревания. В процессе полового созревания формируются вторичные половые признаки — особенности остальных частей тела.
Женская репродуктивная система включает в себя внутренние и наружные половые органы. Яичники регулируют производство гормонов и производят женские гаметы — яйцеклетки, — которые при оплодотворении мужскими гаметами — сперматозоидами — образуют новый человеческий организм. Неоплодотворённые яйцеклетки удаляются из организма в процессе менструации. Матка — орган, состоящий из ткани, предназначенной для вынашивания и защиты развивающегося плода, и мышечной ткани, которая выталкивает его во время родов. Влагалище участвует в половом акте и родах. Наружные половые органы женщины называются собирательным термином «вульва». К ним относятся большие и малые половые губы, уретра и клитор — основной орган, отвечающий за получение сексуального удовольствия. Женская грудь способна производить молоко — эта функция, наряду с живорождением, является отличительной особенностью млекопитающих.
Вторичные половые признаки женщин — особенности, обусловленные влиянием на организм гормонов, в первую очередь эстрадиола и эстрогенов. К ним относят, в частности, более низкий рост женщин по сравнению с мужчинами (в среднем на 12 сантиметров), широкий таз (лобковые кости сходятся под тупым углом), высокий тембр голоса, меньшую долю мышечной и бо́льшую долю жировой ткани по отношению к массе тела, отсутствие стержневых волос на лице, слабо выраженное оволосение тела.
В развитии женского организма различают несколько периодов, каждый из которых характеризуется своими возрастными анатомо-физиологическими особенностями:
Определение пола и гендерная идентичность.
При рождении ребёнка ему обычно приписывается либо женский, либо мужской пол на основании внешнего вида половых органов. Но форма половых органов не всегда соответствует генетическому полу и необязательно предопределяет дальнейшее анатомическое и физиологическое развитие ребёнка, а также его гендерную идентичность. У некоторых интерсекс-детей половые органы выглядят неоднозначно. Во многих странах таким детям в раннем возрасте проводятся хирургические операции, хотя положительное влияние таких операций на дальнейшую жизнь ребёнка не доказано. В других случаях интерсексность проявляется только в период полового созревания. По мнению некоторых биологов, традиционное выделение только двух полов противоречит биологической реальности.
Приписанный при рождении пол также может не соответствовать гендерной идентичности человека — внутреннему самоощущению как представителя того или иного гендера. Вне зависимости от того, является ли человек интерсексом, он может ощущать принадлежность к другому гендеру, чем приписанный ему при рождении. Трансгендерные женщины — это женщины, которым при рождении был приписан мужской пол. В ходе трансгендерного перехода некоторые — хотя не все — трансгендерные женщины проходят заместительную гормональную терапию и различные хирургические процедуры, чтобы привести свою внешность в соответствие с гендерной идентичностью.
Женская гендерная роль.
Гендерная роль — это совокупность социальных ожиданий, предписывающих человеку определённое поведение в зависимости от его гендерной принадлежности. В современном мире господствует бинарная гендерная система, в которой люди разделяются на две противоположные группы: мужчин и женщин, — и подразумевается жёсткое соответствие между приписанным при рождении полом и гендерной ролью. При этом в некоторых культурах мира гендер традиционно не является значимой социальной категорией и, соответственно, нет традиционной женской гендерной роли. В других культурах выделяется три и более гендеров и соответствующих гендерных ролей.
В тех культурах, где существует отдельная женская гендерная роль, её содержание меняется со временем и различается в разных слоях общества. Например, в западных обществах, начиная с 1950-х годов, гендерная роль женщины среднего класса была ролью домохозяйки и исключала работу вне дома, а гендерная роль женщины рабочего класса подразумевала совмещение производительного труда и работы по дому.
Гендерные различия.
В западных обществах, начиная с античности, для объяснения и обоснования женских гендерных ролей использовались отсылки к природным отличиям женщин от мужчин. В современной науке такие обоснования иногда принимают форму эволюционных теорий, которые представляют современные гендерные роли как результат естественного отбора. Эволюционные теории гендерных различий не подтверждаются эмпирическими данными. В частности, эмпирические исследования опровергают утверждение о том, что женщины при выборе партнёра руководствуются его качествами как потенциального кормильца семьи, а мужчины — внешней привлекательностью. Многие учёные также указывают на грубые методологические ошибки таких теорий. (Подробнее см.: Биологические теории происхождения гендерных ролей.)
Хотя было проведено множество исследований с целью установить неустранимые различия между мужчинами и женщинами, достичь этой цели науке не удалось: по имеющимся научным данным, сходств между представителями разных гендеров гораздо больше, чем различий, — поэтому некоторые современные учёные отмечают, что целесообразнее было бы говорить о базовой гипотезе гендерного сходства. Выявляемые учёными небольшие различия между мужчинами и женщинами (в математических способностях, способностях к пространственному восприятию и агрессивности) не универсальны, и существуют данные об их зависимости от влияния гендерных стереотипов.
Гендерные стереотипы.
Широко распространённые во многих современных обществах гендерные стереотипы, приписывающие женщинам такие качества, как пассивность, зависимость, эмоциональность и заботливость, и осуждающие проявление женщинами решительности и агрессивности, служат поддержанию существующих в этих обществах гендерных ролей и, в частности, гендерного неравенства. Например, как показывают исследования, такие стереотипы способствуют дискриминации женщин на рабочем месте, создавая эффект так называемого стеклянного потолка. В реальности гендерное выражение женщин, как цисгендерных, так и трансгендерных, является разнообразным. При этом женщины, проявляющие фемининное гендерное выражение, как указывает гендерная исследовательница Р. Э. Хоскин, сталкиваются не только с мизогинией, но и с дискриминацией и угнетением на основе фемининного гендерного выражения (фемфобией), так как маскулинность ценится обществом выше, чем фемининность.
Женщина в различных культурах.
Социальное положение женщины, её роль в обществе, имеет свои исторически сложившиеся особенности в различных культурах. Обычным явлением является превосходство в правах мужчин над женщинами, особенно ярко выраженное в некоторых исламских странах. Примером общества с превосходством женщин (см. матриархат) является мифический народ амазонок, состоявший исключительно из женщин, не терпевших при себе мужей.
Часто неравенство в правах исходило из религиозных норм и было характерно для большинства религий, в особенности для авраамических. Во многом формирование этих норм вызвано тем, что для большинства женщин в связи с рождением и воспитанием детей основные жизненные цели находились исключительно внутри семьи. В большинстве культурных традиций особенное значение придавалось подготовке девушки к браку и, в частности, сохранению девственности до брака. В то же время подготовке юноши к браку придавали, как правило, меньшее значение.
Отношение к женщине в античном мире.
В классическом античном мире, всецело проникнутом элементами патриархального быта, женщины находились под вечной опекой (см. Женщина в гражданском праве). Местом домашней жизни гречанки был гинекей; римлянка, пока господствовала первобытная простота нравов, пребывала в атриуме, но, с расширением дома, она перешла в заднюю часть его, соответствовавшую гинекею. Древняя римская матрона пользовалась уважением лишь постольку, поскольку государству полезны были её дети (Корнелия — «мать Гракхов»), но всё же она никогда не исключалась безусловно из общества, как в Греции, где женщины являлись на обед только к весьма близким людям, причём садились за стол на особой половине.
По древнегреческой мифологии, первая женщина — Пандора, была ниспослана Зевсом людям в наказание за похищение Прометеем для них огня. Наделённая богами красотой, хитростью и сладкоречием, она из любопытства открыла полученный от Зевса сосуд (ларец, названный ящиком Пандоры), из которого по земле распространились все несчастья и бедствия.
Взгляд учёных мужей на женщину.
Даже лучшие люди древности в своих воззрениях на женщину не возвышались над уровнем своего времени. Сократ отзывался о женщине как о принадлежащей исключительно дому, в самом ограниченном смысле слова; по его мнению, гражданин всего менее мог говорить со своей женой. Платон высказывает не менее резкие суждения о женщинах, хотя, устанавливая в своей республике общность жен, он допускает равенство занятий и воспитания для обоих полов. По мнению Аристотеля, женщина — это ошибка природы; добродетель её совсем иная, чем добродетель гражданина, и мало чем отличается от той, к которой способен раб. Идеал жены, нарисованный Ксенофонтом, — идеал домостроевский. Лучшим украшением её считалось молчание. Отсюда значение, приобретённое у греков гетерами.
Гетеры.
В греческом обществе появились различные категории женщин, назначение которых Демосфен формулировал следующим образом: прелестницы служат для грубых удовольствий, жёны — для поддержания рода и охраны жилищ, а гетеры — для духовных наслаждений. Во времена Перикла роль гетеры не налагала ещё, как позже, общественного клейма. Образцом гетеры была Аспазия Милетская, известная подруга Перикла. Многие из гетер занимали видное место в философских школах древней Греции.
Философы.
Древнегреческие философские школы насчитывали, впрочем, среди своих последователей и таких женщин, которые вели безукоризненно нравственную жизнь и прославлялись не только языческими писателями позднейших времён, но и отцами Церкви.
Древнейшими из них были последовательницы Пифагора, о которых историк Филарх написал книгу («Героиды, или Пифагорейские жены»), до нас не дошедшую: Феано, жена Пифагора, и его три дочери, Аригнота, Дамо и Мийя. Книгу Периктионы «О мудрости» (философии) высоко ценил, по словам древних авторов, Аристотель, даже заимствовавший из неё некоторые идеи о свойстве естества и его случайных качествах. После смерти Аристиппа главой киринейской школы была дочь его Арета, прозванная современниками «светочем Эллады»; ей приписывают до 40 трактатов, почти целиком утраченных. Кратет Фиванский, ученик Антисфена, равно известный как философ и как урод, внушил любовь богатой афинской красавице Гиппархии, которая вышла за него замуж и вполне усвоила себе его образ жизни: одетая в рубище, она сопровождала его во всех скитаниях, вела жизнь полную лишений и вместе с ним проповедовала киническую философию. Любимейшей из учениц Платона была Аксиотея Флиусская; впоследствии она сама учила, развивая учение Платона об идеях, и, кроме того, занималась физикой и естественными науками. Неоплатоническая школа выдвинула благородную Гипатию.
Врачи.
Были в древней Греции и женщины-врачи, прославившиеся своими научными трудами, главным образом по акушерству. Афинянка Агнодика, переодевшись мужчиной, изучила медицину и добилась отмены закона, запрещавшего женщинам заниматься врачеванием. Знаменитый врач Аэций (V век) приводил целые отрывки из сочинений некой Аспазии.
Древний Рим.
И в Риме женщины — по мере того, как исчезала прежняя простота нравов,— посвящали себя изучению философии, литературы и математики, но не достигли славы, выпавшей на долю женщин-философов древней Греции. Женщины много содействовали распространению в Риме греческого языка как разговорного. Во время Эпиктета римские женщины зачитывались «Республикой» Платона.
Последняя эпоха Республики и начало Империи — время полнейшего разложения римской семьи. В политической жизни тип римской матроны выродился в типы Агриппин и Мессалин, рядом с которыми появлялись, однако, и такие привлекательные фигуры, как жена Тразеи.
Отношение к женщине в культуре Запада.
Долгое время в западной культуре существовало неравенство в правах мужчины и женщины, отчасти это было связано с особенностями религиозных обычаев (например, до недавнего времени в христианстве женщины не входили в клир).
Воплощение зла.
Общественная жизнь ранней Византии, слагавшаяся среди борьбы придворных, церковных и театральных партий, подпала сильному влиянию женского терема. С таким порядком вещей не могла мириться аскетическая мысль православного Востока — и вот возникает обширная систематическая литература против женщин вообще, где она выставляется воплощением зла. В сборниках, составленных преимущественно в монастырях (вроде «Златоуста» и «Пчелы»), тщательно подбирались враждебные женщинам отзывы классических писателей, библейских книг (например, Притчи Соломона, гл. 31; Книга Сираха, гл. 25, 26) и святоотеческих сочинений. Вместе с аскетической литературой эти воззрения распространялись и на Западе.
Существует легенда, что на одном из средневековых соборов был даже поднят вопрос: человек ли женщина? Григорий Турский в своей «Historia francorum» («Истории франков») сообщает (книга VIII, глава 20), что один из участников собора задал вопрос о том, можно ли употреблять слово homo (лат. «человек») по отношению к женщине. Но этот вопрос носил скорее лингвистический, нежели богословский или антропологический характер: дело в том, что в формировавшихся тогда романских языках слово homo (homme, uomo) претерпевало семантическое сужение, приобретая в первую очередь значение «мужчина». На этот вопрос был дан положительный ответ. Отсюда, по-видимому, и проистекает распространённая легенда о том, что на Маконском соборе обсуждался вопрос о том, является ли женщина человеком. В обществе и даже в литературе и позже ещё встречалось противоположное мнение, например в латинском сочинении «Женщина не человек» (Франкфурт, 1690) и в немецкой книге «Любопытное доказательство, что женщина не принадлежит к человеческому роду» (Лейпциг, 1753).
Наряду с аскетическими воззрениями и церковной организацией, устранявшей женщину от активного участия в культе (), были и другие влияния, неблагоприятно отразившиеся на судьбе женщины. В XI—XII столетиях окончательно сложилось представление о ведьме как о женщине, заключавшей союз с сатаной, и во имя его десятки тысяч женщин в течение столетий отправлялись на костёр (см. Колдовство).
Под влиянием всех этих воззрений сложились средневековые домострои, сходные с русским. Таковы в итальянской литературе сочинения заточника в Бари XIII века ("«Dottrina о proverbi»"), Эгидия Колонны, архиепископа буржского ("«Il trattato de regimme principuum»", написанное для Филиппа Красивого), Франческо де Барберино ("«Reggimento delle donne»"); в литературе французской — «Совет отца сыну» XIII век, сочинение Жоффруа де Латур-Ландри XIV век, «Парижский хозяин» XV век ("«Menagier de Paris»").
Средневековые ограничения.
С XI века в средневековом обществе, наряду с прежними влияниями, начинают проявляться новые течения, более благоприятные женщине. В городах накапливаются богатства, развивается утончённая жизнь с общественными празднествами и торжествами, в которых участие женщин становится необходимым. Цеха первоначально не устанавливали ограничений для женщин. По общему правилу, вдова мастера могла продолжать вести самостоятельное хозяйство; в некоторых цехах (например, ткачей) женщина вообще могла занимать место мастера, иметь подмастерьев, учеников и учениц. Скоро, однако, возникает стремление ограничить самостоятельную деятельность женщины в сфере промышленности. В XIII веке это уже было достигнуто в некоторых цехах Парижа; к концу XVII века женщины были вытеснены из всех без исключения цехов.
Период внешнего блеска, не исключавшего, впрочем, семейного деспотизма, пережила средневековая женщина высших классов. Уже в X веке складывается на юге Франции, а затем распространяется по всей Западной Европе рыцарство с его культом Прекрасной Дамы и судами любви, в которых она председательствовала. Поклонение женщине, первоначально истекавшее из идеальных представлений («Парсифаль» Вольфрам фон Эшенбаха), с течением времени приняло характер опоэтизированного материализма («Тристан» Готфрида Страсбургского), затем превратилось в грубую чувственность, прикрытую лоском благородных форм (Ульрих фон Лихтенштейн) и, наконец, разрешилось тем упадком, какой господствовал в XIV и XV веках, когда женщина уже не председательствовала на празднествах и турнирах, а робко пряталась от света и своего одичавшего супруга.
Современный костюм женщины.
В рыцарскую эпоху зародился во Франции и современный костюм женщины: с XII столетия почти везде в Западной Европе мешковатая туника, уцелевшая от римских времён, заменяется платьем, обрисовывающим формы женского бюста.
Галантность.
В рыцарских сочинениях о служении дамам выработались правила той услужливой вежливости по отношению к женщине, которая вновь ожила в XVI веке, а в XVII—XVIII столетиях выродилась в галантную манерность. Под влиянием рыцарства в некоторые средневековые домострои проникают две отличительные черты — совет обращаться c женой возможно мягче и признание за женщиной права заниматься чтением и даже наукой.
Грамотность и учёность.
В средние века женщины вообще не уступали мужчинам в образовании. Уже в X веке, когда грамотность была распространена лишь среди духовных, славилась своей учёностью монахиня Гросвита. Многие произведения средневековых поэтов, например Вольфрама фон Эшенбаха, по безграмотности авторов писаны под их диктовку женщинами. Учёные женщины имели обыкновенно свои школы, в которые стекалось юношество обоих полов. Таковы были Гертруда в Нивелле, Бертилла в Шелле, Альдегонда в Мобеже, Элоиза в Параклете. Классической страной учёных женщин была Италия. Уже в XIII веке Биттизия Гоццадини читала в Болонском университете лекции римского права. В XIV веке Новелла д'Андреа (ум. в 1366 г.), преподававшая каноническое право то в Падуе, то в Болонье, была прозвана «зеркалом и ярким светильником юриспруденции». На рубеже XIV и XV веков Доротея Букка унаследовала от отца своего кафедру нравственной философии и практической медицины.
В эпоху Возрождения женщины принимали в Италии деятельное и самостоятельное участие в изучении древней литературы (например, мать Лоренцо Медичи, Серафина Колонна, принцесса Бианка д'Эсте). В Англии замечательные своей учёностью женщины появляются с XVI века (например, леди Грей и мать Бэкона, славившаяся и как лингвист, и как теолог). В Голландии дочь американского врача Ван ден Енда занималась в начале XVII века преподаванием латинского языка; у неё, между прочим, учился Спиноза. Во Франции учёных женщин было множество. Заметный след оставила в литературе Дасье; Эмилия де Бретейль (1706—1749) перевела на французский язык сочинения Лейбница и Ньютона и снабдила их замечаниями и введениями, которые Вольтер называл образцовыми произведениями ума и красноречия. Астроному Лаланду помогали в его трудах его жена и мадам Дюпьери, обе самостоятельно занимавшиеся астрономическими исследованиями. В 1792 году девица Лезардьер издала «Теорию политических законов французской монархии», которой Варнкёниг, в своей истории французского права, приписывает весьма важное значение. С XVII века пробуждается научная деятельность женщин и в Германии (Анна Шурман, Мария Кирх и многие другие); в области же поэзии женщины стали подвизаться в Германии ещё с XII столетия, и к 1715 году немецкая литература насчитывала не менее 111 поэтесс. Таким образом научная и литературная деятельность женщин в Западной Европе, можно сказать, никогда не прерывалась.
Тем не менее в обществе и даже в учёных сферах продолжали господствовать те же воззрения на женщину, какие выразились в средневековых домостроях. Сочинение бельгийского пастора картезианца де ла Барра: «De l'égalité des deux sexes» (1673), утверждавшее, что мужчины и женщины равны, что анатомия не знает никакого различия в строении мозга обоих полов, и требовавшее полного равенства мужчин и женщин во всех сферах жизни, — такое сочинение было в своё время и даже целое столетие спустя совершенно единственным в своём роде. Когда в 1722 году графиня Виттория Дельфини-Дози стала домогаться в Болонье степени доктора прав и блестяще выдержала предложенный ей публичный диспут, то это вызвало целую бурю протестов. Вслед за тем появились в Болонье женщины-профессора, слава о которых гремела по всей Италии: Лаура Басси (1711—1778), более 25 лет преподававшая физику, и Анна Моранди (1716—1774), читавшая анатомию (обе — женщины замужние), Гаэтана Аньези (1718—1798), которая на публичном диспуте 1738 года в числе 191 философского тезиса защищала и способность женщины к наукам, а впоследствии на всю Европу прославилась своим учебником по математике ("«Instituzioné analitiche»", 1748), отклонила кафедру, предложенную ей в 1750 году Болонским университетом, и всецело предалась делу благотворительности.
Хозяйки литературных салонов.
Уже около середины XVI столетия поэтесса Луиза Лабэ основала в Лионе первый литературный салон. В XVIII веке влияние этих салонов достигает своего апогея (г-жи Жоффрен, Дюдеффан, Эспинас и др.). Вскоре салоны приобрели и политическое значение: в первые годы революции важнейшие меры подготовлялись в салонах мадам де Сталь и Ролан. Влиятельные литературные салоны существовали в XVIII веке и в Англии, Италии, Швеции, Германии; в Германии в этом отношении первое место принадлежало Рахили Варнгаген фон Энзе.
Стремление к женскому равноправию.
В XVIII веке требование свободы чувства переплелось с воззваниями о возвращении к природе и перешло в доктрину о безграничной половой свободе (в "«Recherches philosophiques sur le droit de la propriété et le vol»" Бриссо де Варвиля), а вера во всепреобразующую силу разума возбуждала надежды на коренное преобразование положения женщин (сочинения Марии Годвин). Во время французской революции были сделаны и практические попытки к достижению женской равноправности, защитниками которой выступили Кондорсе и Сиейс; но конвент в 1792 году решительно высказался против неё. В XIX столетии проповедь свободы чувства вновь поднята была сенсимонистами; возник так называемый «женский вопрос».
В настоящее время во многих западных странах (преимущественно, в странах Европы, а также в США) наблюдается тенденция уравнивания в правах женщины и мужчины. Перемены, произошедшие в отношении к женщине в XX веке на Западе, наиболее ярко характеризуются такими процессами, как сексуальная революция и активизация феминизма (исторически сложившееся общее название для различных политических и общественных движений, деятельность которых направлена на борьбу с мужским сексизмом).
Отношение к женщине в русской культуре.
Славяне.
В древнеславянском обществе быт женщин на той ступени человеческого развития мало отличался от быта мужчин. История сохранила нам предания о борьбе мужчин и женщин, о войнах из-за женщин (см. Богемская война женщин), — они говорят о значительном участии и свободе женщин в заключении брачных отношений (таково умыкание у древнего русского летописца и у Козьмы Пражского), о полной свободе брачных отношений, не стесняемых даже родством (радимичи и вятичи русского летописца). Древние русские былины знают лучших стрелков из женщин (жена Дуная), "полениц", ничем не уступающих богатырям. Вещие жёны (ведуньи) имели большое влияние на жизнь племени; они управляли страной как мудрые правители: (Либуше, Ольга, Ванда).
Россия (XII—XVII века).
В России, в историческую эпоху до конца XVII столетия, не встречается указаний на участие женщин в общественных делах. Исключительное значение Марфы Посадницы обуславливалось отчасти положением её как вдовы и богатой вотчинницы, отчасти особенностями новгородской жизни. Первоначальная простота языческого быта не допускала строго-замкнутого терема. После принятия христианства представители церкви вступили в систематическую и ожесточённую борьбу с народными играми и увеселениями, которые составляли неотъёмлемую принадлежность языческого быта и были доступны лицам обоего пола.
Вместе с аскетической проповедью проникали в Россию воззрения на женщину как на источник всякого зла. Ещё в XII веке архиепископ Нифонт, по поводу одного вопроса Кирика, с недоумением спрашивает: «разве женщина погана?»; но различные сборники византийского происхождения с их статьями о женской злобе скоро нашли усердных читателей и ревностных подражателей, оставивших целый ряд отдельных сказаний: «О мужеском и женском полах», «О злых жёнах» и прочие.
К концу XVII века в литературе окончательно сложился образ «злой жены». Появилась и специальная «Книга о злонравных женах, или Беседы отца с сыном, избранная из разных писаний, богомудрых отцов и мудрых философов». Жена здесь рисуется как "льстивая, лукавая, колдунья, львица, змия, ехидна, прокудливая (проказливая) и аспид".
Расцветом теремной жизни женщины со всеми его отрицательными сторонами были XVI—XVII столетия. Ещё в XV веке женщины высших классов позволяли себе иногда появляться при приёме послов, на общих обедах и в других торжественных случаях. Но уже в начале XVI века женщина, по словам Герберштейна, считалась честной лишь тогда, когда жила дома, взаперти.
В доме отделение для женщин помещалось сзади, и ключи от него находились у хозяина. Обычай ни под каким условием не допускал, чтобы мужчины проникали в женское отделение дома. По правилам русского «Домостроя», жена не могла ни выйти к гостям, ни принять гостей без согласия мужа. Жена, по «Домострою», не имеет другого значения, кроме распорядительницы в хозяйстве и занятиях прислуги; она во всем должна давать ответ мужу, который, увидя у жены что не в порядке, «должен уметь её наказать с рассуждением». О необходимости мягких отношений к жене в нашем «Домострое» вовсе не говорится; в нём, напротив, муж постоянно является грозой. Во время сговора, отец, ударив слегка дочь новой плетью, передавал последнюю жениху, заявляя этим, что он передаёт ему свою власть. Высшие добродетели жены, по «Домострою», — молчание и смирение. Жена должна заботиться о спасении души и стараться угодить Богу и мужу; его воля для неё закон.
Однообразная и вялая жизнь терема не могла изгладить в женщинах мирских желаний и стремлений. В Москве, как и на Востоке, затворничество женщины развило в ней наклонность к роскоши. В русском тереме достигли значительного совершенства разные виды рукоделия и вышивания. Боярские дома соперничали своими работами из дорогих материй, унизанными жемчугом и другими драгоценными камнями.
Женская одежда, по своему покрою, по возможности приближалась к монашеской. Талия вовсе не допускалась; гладкое верхнее платье ни единой складкой не должно было обнаруживать форм стана, хотя и могло отличаться самою вычурной отделкой. Фата из тонкого полотна или батиста, вышитая или усаженная жемчугом, служила покрывалом и дополняла костюм русских женщин.
Из Византии, а также с Востока проникли в Россию и другие принадлежности туалета допетровской женщины, в особенности белила и румяна, употребление которых в XVII веке было как бы обязательно и крайне возмущало иностранных путешественников, которые вообще хвалят красоту русских женщин. По словам Петрея, русские женщины красили разными красками — белой, красной, синей и тёмной — не только лицо, но и глаза, шею, руки; чёрные ресницы делали белыми, и наоборот. Признаками красоты в XVI—XVII веках считались белое лицо и красные щёки, тонкие пальцы и большая нога, но в особенности толстый стан.
При полной обособленности женщины, раздвоение в семье было естественным явлением, а в обществе царила грубость нравов: любимыми удовольствиями мужчин были медвежьи травли, кулачные бои и потехи шутов. Браки заключались, как говорит одна песня, «по божьему повеленью, по царскому уложенью, по господскому приказанью, по мирскому приговору». Жених и невеста не могли видеть друг друга до самого брачного обряда, а потому должны были сноситься через свах. При этом нередки были обманы («нигде нет такого обманства на девки, как в Московском государстве», — сравнивая с нравами тогдашней Западной Европы, замечает Котошихин); вместо одной дочери показывали другую или служанку, малых ростом ставили на подставки и т. п. Понятно, чем оканчивались подобные браки: монастырь был для них ещё лучшим исходом.
Вступая в брак по родительской воле, женщина редко находила удовлетворение в семейной жизни. В лучшем случае она увлекалась аскетическими идеалами, как, например, Юлиания Лазаревская, или становилась непреклонной хранительницей старины и внешней обрядности, вроде боярыни Морозовой, сподвижницы Аввакума. Но к религиозно-аскетическим подвигам женщины общество не относилось с таким же почитанием, как к подвигам мужчины. В древнерусской литературе весьма мало житий, посвящённых женщинам, а канонизации удостоилось всего 6 женщин, притом — княжеского рода.
Чаще женщина искала удовлетворения в ином. Уже автору «Домостроя» был известен тип сводниц («потворенные бабы»), устраивавших свидания молодых жен с чужими мужьями. Олеарий (1633—1636) говорит, что в теремах русские жёны очень часто предаются пьянству или заводят сношения с посторонними мужчинами. По словам Котошихина, отрава была тогда обыкновенным средством и у мужей, и у жён, чтобы избавиться друг от друга. Жены, с такой же целью, часто обвиняли мужей в посягательстве на жизнь государя. Уже Котошихин видел главные причины семейных беспорядков и грубости нравов в тереме, в безграничной опеке и умственном невежестве женщин.
Такой ревнитель старины, как патриарх Адриан, понимал весь вред старой системы брачных отношений; в 1693 году он запретил духовенству венчать насильные браки. 1 марта 1698 года секретарь цесарского посольства Корб в своём дневнике отметил, что в этот день произошла перемена в жизни русской женщины: по случаю отпуска бранденбургского посла, в Лефортовском дворце был обед и танцы, причём царевич Алексей, с тёткой своей, царевной Наталией, смотрели на них из соседней комнаты, окружённые знатнейшими дамами.
С января 1700 года идёт ряд распоряжений, чтобы женщины всех сословий, не исключая и духовного, носили "немецкое платье". Указом 1702 года был установлен обряд обручения за шесть недель до венчания, и таким образом жениху и невесте дана была возможность ознакомиться друг с другом, а в случае надобности — и разойтись. Вскоре начались ассамблеи, положившие конец разделению полов. Ряд женских царствований окончательно закрепил освобождение женщины от терема.
Российская империя.
Женщины стали играть видную роль во всех дворцовых интригах и заговорах, которыми так богат русский XVIII век. Этот же век был веком крайней нравственной распущенности во всех слоях русского общества. Падение нравов многие стали, с лёгкой руки князя Щербатова, объяснять реформой Петра; но на самом деле тогда только вышли наружу факты о делах, которые раньше совершались за неприступной стеной терема. Новая точка зрения на женщину всего лучше выразилась в «Завещании» Татищева, которое справедливо называют «Домостроем XVIII века». «Помни, — писал он сыну, — что жена тебе не раба, но товарищ, помощница». Впрочем, он делает оговорку: «храниться надлежит, чтобы у жены не быть под властью».
В древнерусской письменности нет литературных памятников, оставленных женщинами; но в народном песенном творчестве, особенно в создании женских песен (свадебные и другие), женщины принимали большое, никогда не прекращавшееся участие.
От первой половины XVII века до нас дошло имя Марии Чурай, которая складывала малорусские песни; между прочим, ей приписывают, хотя и без определённых оснований, песни: «Виют витры, виют буйны» и «Ой, не ходи, Грицю, на вечерници». В первой половине XVIII века крестьянка Кузнецова-Горбунова (впоследствии графиня Шереметева) сложила известную песню: «Вечор поздно из лесочку я коров домой гнала».
Гильфердинг наряду со сказителями былин встречал и сказительниц; Елпидифор Васильевич Барсов ознакомил литературный мир с любопытным типом вопленницы. Если «сказительницы» перепевают только старые песни, то «вопленницы» являются создательницами новых песен, в стародавней форме народной поэзии, но применительно к новым обстоятельствам жизни (рекрутские песни). В конце 1880-х годов исследователи встречали импровизаторшу народных песен в Смоленской губернии.
Что касается письменной литературы, то допетровская женщина не участвовала в ней по отсутствию образования. В XVI веке даже такая выдающаяся женщина, как Иулиания Лазаревская, была безграмотна и основания веры и нравственно-христианских подвигов восприняла устным путём.
В конце XVI и в начале XVII вв. книжной женщиной является дочь Бориса Годунова, злополучная Ксения, а в XVII в. — сестра Алексея Михайловича, Татьяна Михайловна, затем дочери его, особенно царевны Софья и Татьяна, в терем которых имели доступ и Симеон Полоцкий, знакомый с польской образованностью, и Сильвестр Медведев, знаток византийской литературы; царевне Наталье приписывают несколько театральных пьес.
Действительное участие женщин в русской литературе впервые выразилось в полународных-полукнижных стихотворениях и песнях царевны Елизаветы Петровны, впоследствии императрицы.
Около 1740 года Бобрищева-Пушкина, в замужестве княгиня Голицына, переводила на русский язык театральные пьесы для домашнего театра в Ярославле. Ко времени царствования Елизаветы Петровны относится появление Сумароковой-Княжниной (1746—1797), Херасковой и Ржевской, начавших свою литературную деятельность в 1759 и 1760 гг.
Расцвет литературной деятельности русских женщин XVIII в. относится к царствованию Екатерины II, когда число их возросло до 70. Почти все они принадлежали к высшему обществу. Выступление их на литературное поприще совершалось довольно робко, кое-где они встречали поощрение, но большей частью, даже среди выдающихся людей того времени (Державин, Майков) — одно лишь ироническое отношение. Одна из первых русских писательниц Екатерина Княжнина считала необходимым говорить о своих чувствах не иначе как от лица мужчины (аналогичное явление замечалось и в немецкой литературе того времени). Одни из писательниц XVIII века примыкали к Хераскову: (Ржевская, Александра Хвостова, княжны Екатерина Урусова, Варвара Трубецкая), другие — к Новикову: (Сушкова, Е. И. Титова, Свиньина).
Екатерина II и Дашкова участвовали в сатирических журналах. В 1790-х годах большая часть писательниц (сёстры Магницкие, княжна Щербатова) находились в сношениях с издателями московских журналов — Подшиваловым, Сохацким и Карамзиным. Карамзин, в своём «Московском журнале», всячески поощрял литературную деятельность женщин как облагораживающую нравы, содействующую распространению образованности, вежливости, утончённости вкусов.
Традиции Карамзина по отношению к женщинам-литераторам продолжали издатели журналов, предназначенных специально для женщин, — Макаров в «Московском Меркурии» (1805), Остолопов в «Любителе словесности», «Журнале для милых» (Москва, 1804), позднее князь Шаликов в «Аглае» (М., 1808) и «Дамском журнале» (1823—1833). В первой четверти XIX столетия достаточно было появиться под литературным произведением женской подписи, чтобы все рецензенты сочли своим долгом отнестись к нему с галантной снисходительностью. Только Полевой относился серьёзнее к женщинам, как к писательницам, так и к читательницам.
Литературные салоны появились, в начале XIX века, в Рязани — у княгини Е. А. Волконской, в Петербурге — у А. П. Хвостовой, где великосветские авторы в 1806 году читали свои сочинения. В 1820-х годах было в Петербурге несколько литературных салонов (например, у С. Д. Пономарёвой); позднее в Москве славился салон Елагиной.
Много занимались журналы в начале XIX столетия вопросом о женском образовании, в котором, впрочем, выдвигали исключительно эстетическую сторону. Московский университет, устраивая публичные лекции, приглашал на них как любителей, так и любительниц. В 1823 году было даже 10 дам, из общего числа 30 слушателей, на лекциях академика Шерера, который читал на немецком языке курсы «физико-химический и минералогический», а «физико-химический, с технологическим применением» — на русском; эти лекции были платные — по 100 рублей за полный курс. Но в общем образование женщин было тогда невысокое; учёных женщин и совсем не было (А. А. Турчанинова, занимавшаяся математикой, знавшая языки латинский и греческий, представляла тогда диковинку).
Образование женщин носило характер французско-салонный. Знание русского языка и русской литературы получают распространение среди женщин лишь с появлением Пушкина и Грибоедова.
В 1830—1850-х годах выступили на поприще беллетристики весьма даровитые писательницы (Е. А. Ган, Ю. В. Жадовская, графиня Растопчина, Марко Вовчок, Хвощинская-Зайончковская, графиня Сальяс-Турнемир и другие). Позже в других областях литературы и науки заявили себя Брюллова, Конради, Цебрикова, Белозерская, Евреинова, Ефименко, Лихачёва, Щепкина и другие, особенно же Ковалевская, первая женщина-профессор в России. Всего к началу XX века, положившему начало окончательной эмансипации женщин, в русской литературе насчитывалось около 1300 писательниц; из них 73 писали исключительно на иностранных языках.
Отношение к женщинам в религиях.
Христианство.
В христианстве в Первом послании коринфянам апостола Павла предписано молчание женщин в церкви и обосновано повелением подчинения в ветхозаветнем законе(). Традиционно комментаторы это относят к подчинению жены мужу. Однако, у текста существуют разные толкования. К примеру, Жан Кальвин на основе этого текста выступал против любого управления женщин в обществе. В современном христианстве, помимо традиционной трактовки, часть комментаторов рассматривают этот текст как относительное установление, связанное с обычаями того времени, а не как универсальное правило.
О повиновении жены мужу также говорится в Посланиях Ефесянам (), где муж называется главой жены, и Колосянам () (авторство апостола Павла этих книг оспаривается многими исследователями). Вместе с этим указано, что мужья должны любить своих жен, уподобляясь Иисусу Христу. В традиционных трактовках отцы церкви подчеркивали, что жена не является рабыней. Так, Иоанн Златоуст указывал, что мужья должны расположить жен любовью и самопожертвованием. Современные комментаторы расходятся в отношении этих текстов. Некоторые консервативные протестантские авторы используют их для осуждения современных концепций эгалитаризма и феминизма, так как, по их мнению, Бог установил социальную иерархию. Ряд комментаторов пересматривают толкования. Так, папа римский Иоанн Павел II рассматривал этот текст как изложенный в соответствии культуре времени жизни автора, но смысл текста, по его учению, состоит в том, что любовь требует взаимного подчинения мужа и жены.
В Послании Галатам содержится утверждение о том, что в церкви «нет уже иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского» (). Традиционное понимание этих слов связывается с равенством всех людей, в том числе разных полов, перед Богом. По мнению комментаторов, положение женщин в христианстве меняется в лучшую сторону в сравнении с дохристианским миром и иудаизмом. Некоторые современные авторы называют эти слова апостола Павла «великой хартией христианского феминизма». Вместе с тем, по мнению более консервативных комментаторов, равенство перед Богом не стирает различий в обществе, церкви и семье, и мужчинам должно принадлежать первенство в семейной и церковной жизни.
В Ветхом Завете усматривается высокое значение матери и глубокое уважение к ней. Почтение детей к матери должно быть не меньше, чем почтение к отцу, непочтение к матери иногда сопровождалось даже особенно тяжкими последствиями. Известна также немаловажная роль женщин в распространении христианства. Многие женщины почитаются как святые в Православной и Католической церквях. Четыре святые женщины в католичестве (Екатерина Сиенская, Тереза Авильская, Тереза из Лизье, Хильдегарда Бингенская) в современное время были провозглашены Учителями Церкви. Традиционно женщина не может быть рукоположена в сан священника, однако в настоящее время это правило во многих протестантских церквях пересмотрено.
Ислам.
Шариат предусматривает значительные различия ролей мужчины и женщины в области прав и обязанностей. В арабском мире женщина должна слушаться мужа и имеет меньше прав, чем мужчина. Иногда её статус опускается практически до положения раба. Женщина находится на попечении мужа, а в случае развода ей достаётся махр.
Существует движение за уравнение мусульман и мусульманок в правах — исламский феминизм.
Дискриминация женщин.
Исторически женщины были, а в некоторых странах остаются ущемлены в гражданских правах по сравнению с мужчинами — например, лишены избирательных прав. Почти во всём мире женщины непропорционально представлены в органах власти. Например, в США женщин больше мужчин, однако в конгрессе 109-го созыва женщин было лишь 82 человека, в частности женщины-сенаторы — 14 человек (14 % от общего количества), а среди членов палаты представителей женщины составляли 68 человек (15,6 %). Хотя в течение двух столетий проводились реформы по улучшению прав женщин, процент участия женщин в парламентах мира до сих пор мал по сравнению с мужчинами. Более того, если в Руанде и в Южной Африке приняли квоты для улучшения степени участия женщин в парламентах, то, после распада СССР, эти квотовые системы были аннулированы в постсоветских странах, что привело к низким показателям женского представительства в этом регионе по сравнению с европейской.
Существует также трудовая дискриминация женщин. Она может выражаться в вертикальной сегрегации (так называемый «стеклянный потолок», когда женщинам создают препятствия для карьерного роста), горизонтальной сегрегации (формальное или неформальное лишение доступа к определённым высокооплачиваемым профессиям и профессиональным сферам), более низкой оплате труда женщин по сравнению с мужчинами. Сегодня гендерный разрыв в заработной плате присутствует на рынках труда во всех странах, и в среднем по всему миру женщины зарабатывают на 24 % меньше, чем мужчины. Однако в пересчёте на оплату равного труда, а не среднюю зарплату различие в заработке существенно снижается и составляет 15-18 %.
На 2013 год две трети из 774 миллионов неграмотных взрослых во всём мире составляли женщины. Большинство детей и подростков, которые не посещали школу — девочки.
Образ женщины в искусстве.
Во все времена женщина выступала как в качестве источника вдохновения, так и в роли объекта для запечатления в изобразительных искусствах. Некоторые всемирно известные произведения искусства, изображающие женщину и/или посвящённые женщине:
Праздники.
Дни почитания женщины существовали ещё в Древнем Риме, женщины получали в этот день от своих мужей подарки и были окружены вниманием и заботой.
В современном мире также существуют праздники, так или иначе связанные с женщиной, большинство из них были предложены Организацией Объединённых Наций, но некоторые праздники, как, например, Международный женский день, возникли в результате борьбы за права женщин или посвящены защите прав женщины.
Существуют следующие женские праздники:

</doc>
<doc id="9528" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9528" title="Состояние">
Состояние

Состоя́ние — понятие, обозначающее множество устойчивых значений переменных параметров объекта.
Состояние характеризуется тем, что описывает переменные свойства конкретного объекта. Состояние устойчиво до тех пор, пока над объектом не будет произведено действие; если над объектом будет произведено некоторое действие, его состояние может измениться.
Последовательная смена состояний объекта называется процессом.
Формальное описание состояний.
В физике:
В информатике:
Понятие «состояние» в английском языке.
В английском языке для обозначения понятия «состояние» наиболее часто употребляются два слова: "state" и "condition". Они близки по смыслу, но "state" является более общим словом, в то время как "condition" даёт более детальное описание.
"State" обозначает целостное «состояние» с признанием определённых обстоятельств в определённое время, в которых человек или вещь находятся (от  — "«стоять»"). Например, , , физического вещества, .
"Condition" обозначает «состояние», но при этом указывает на условия и обстоятельства, вызывающие это состояние (от  — "«договариваться»"). Например, , , заболевание (подразумевается , связанное с определёнными симптомами).

</doc>
<doc id="9529" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9529" title="Love">
Love

Love (; произносится "лав"):
Музыка.
Группы
Альбомы
Песни

</doc>
<doc id="9531" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9531" title="Хетагуров, Коста Леванович">
Хетагуров, Коста Леванович

Коста́ Лева́нович Хетагу́ров (; , Нар, Терская область, Российская империя — , Георгиевско-Осетинское, Кубанская область, Российская империя) — осетинский поэт, драматург, публицист, этнограф, живописец, общественный деятель. Основоположник осетинской литературы и осетинского литературного языка.
Его произведения написаны на иронском диалекте осетинского языка. В 1899 году он выпустил поэтический сборник «Осетинская лира» (), в котором, среди прочего, были впервые опубликованы стихи для детей на осетинском языке. Первенство в издании крупного поэтического произведения на осетинском языке принадлежит Александру Кубалову («Афхардты Хасана», 1897 год), однако вклад Хетагурова в осетинскую литературу, его влияние на её дальнейшее развитие несоизмеримо больше.
К. Л. Хетагуров много писал и на русском языке, сотрудничал со многими газетами Северного Кавказа.
Биография.
Коста Хетагуров родился года в горном ауле Нар в семье прапорщика русской армии Левана Елизбаровича Хетагурова дворянского происхождения.
Леван Хетагуров (1810~1892) поступил на военную службу в 1840 году, был участником военных действий на Кавказе в 1843—1847, в составе конно-горского дивизиона служил в Варшаве, принимал участие в Венгерской компании, участвовал в Крымской (восточной) войне 1853—1856 гг. на Кавказском театре.
С 1858 г Леван Хетагуров командовал сотней осетинской конной милиции в отряде генерала Вревского, был ранен. В 1865 году была организована Терская постоянная милиция, в которой Леван занял должность помощника командира второй сотни. В марте 1867 года начались мероприятия по отмене крепостного права на Северном Кавказе и были созданы мировые посреднические суды. Леван был избран депутатом мирового посреднического суда по освобождению зависимых сословий Алагиро-Наро-Мамисонского общества. В марте 1877 года в Кубанской области был сформирован Кубанский конно-иррегулярный полк, в рядах которого Леван Хетагуров принял участие в русско-турецкой войне 1877—1878 гг. В 1890 году Леван Елизбарович в чине поручика вышел в отставку.
Мать Коста, Мария Гавриловна Губаева, умерла вскоре после его рождения, поручив его воспитание родственнице Чендзе Дзапаровой (урождённая Туаева). Леван Хетагуров женился второй раз, когда Коста было около пяти лет. Его второй женой была дочь местного священника Сухиева. Позже Коста говорил о ней: «"О Хъызмыда (имя его мачехи) нечего и говорить. Она меня … не любила. В раннем детстве я убегал от неё к разным родственникам"».
Коста Хетагуров учился сначала в школе в ауле Нар а с 1869 мужской прогимназии во Владикавказе. В 1870 году Леван Хетагуров во главе безземельных осетин Нарского ущелья переселился в Кубанскую область, он основал там село Георгиевско-Осетинское, ныне село имени Коста Хетагурова. Соскучившись по дому, Коста в 1871 году бросил учёбу во Владикавказе и сбежал к отцу. Отец с трудом устроил его в начальное училище в станице Каланджинской. 24 июля 1871 года Коста был зачислен кандидатом на одну из горских вакансий в пансионе Ставропольской мужской гимназии.
С 1871 по 1881 год Хетагуров учился в Ставропольской губернской гимназии. К этому времени относятся первые опыты поэтического творчества Коста. Сохранились два его стихотворения на осетинском языке («Муж и жена» и «Новый год») и стихотворение «Вере» на русском языке. С первых лет обучения Коста обнаружил большие способности в рисовании. Учитель рисования, художник-педагог Б. М. Смирнов, всячески старался развить в даровитом мальчике талант, поощрял его занятия.
Во время обучения у Коста был духовник протоиерей Антоний Чаленко, служивший законоучителем и настоятелем гимназической церкви. Он оказал глубокое влияние на духовно—нравственное становление Коста и формирование его как христианского поэта и живописца. Поэт посвятил ему стихотворение «На могиле о. Антония Чаленко».
С шестого класса Хетагуров покинул гимназию, предполагая ехать в Петербург и поступить в Академию художеств, однако, ему не сразу удалось осуществить своё желание. Отец мечтал видеть сына военным и никак не мог понять выбор сына. Заработка отца едва хватало на содержание семьи, так что семья ничем не могла помочь Коста.
, по настоянию Б. М. Смирнова и рекомендации управляющего Кавказским учебным округом Януария Михайловича Неверова, педагогический совет Ставропольской гимназии ходатайствовал перед начальником Кубанской области о выделении из горских штрафных сумм стипендии Коста Хетагурову для продолжения обучения в Санкт-Петербургской Академии художеств. Прошение педагогического совета было удовлетворено и Коста Хетагурову была выделена стипендия Баталпашинского уезда Кубанской области.
Академия художеств.
В 1881 году, в августе, Хетагуров был принят в Петербургскую академию художеств. Сначала Коста посещал класс живописи, куда и сдавал вступительные экзамены, затем перешёл в гипсово-фигурный класс, руководителем которого был П. П. Чистяков. Под руководством опытных мастеров Коста осваивает мастерство рисунка живописи и ваяния. В Петербурге К. Хетагуров активно начинает заниматься литературной деятельностью.
Окончить академию Коста не удалось, после того, как прекратилась выплата стипендии, 20 октября 1883 г. он был исключён из числа воспитанников Академии. По всей видимости, просьба Коста о выдаче ему билета на бесплатное посещение лекций не была удовлетворена. В течение последующих двух лет он оставался в Петербурге, хлопоча, чтобы его приняли обратно в Академию. Не имея средств к существованию, Хетагуров работал подёнщиком, грузчиком, но все хлопоты были напрасны. В начале лета 1885 г., не окончив полный курс обучения, Коста был вынужден вернутся в отцовский дом в с. Георгиевско-Осетинское, а в конце лета — начале осени того же года приехал во Владикавказ.
Владикавказ, 1885—1891.
После возвращения во Владикавказ, Коста Хетагуров вынужден был жить в разных местах: у родственников, знакомых, порой — на квартире, зарабатывая на жизнь живописью. Хетагуров занимался церковной живописью, оформлял театральные постановки, рисовал декорации, его кисти принадлежит ряд картин и рисунков на светские темы. К владикавказскому периоду творчества Коста относятся портреты близких, знакомых и друзей: портрет юной Кошерхан Жукаевой, Тутти Тхостовой, Мысырби Гутиева, Елены Фёдоровны Крек-Носковой (1890 г.). Вместе с художником А. Г. Бабичем, с которым его связывала общность интересов, совместная работа по оформлению театральных декораций, Коста организовывал выставки своих картин во Владикавказе и Ставрополе. Он не чурался никакой работы, выполняя её независимо от того, оплачивалась она или нет. Много времени и сил он отдавал благотворительной деятельности, участвуя в вечерах и других публичных мероприятиях, устраиваемых в пользу нуждающихся.
Важнейшим событием в жизни Коста Хетагурова стало знакомство с Анной Поповой, которое произошло в декабре 1885 — январе 1886 гг. Образ Анны стал источником вдохновения Коста как поэта и как художника. В середине 80-х годов он создал её портрет, написанный маслом. Анна послужила моделью и при создании картин «Святая равноапостольная Нина, просветительница Грузии» и «Скорбящий ангел», написанной в 1888 г.
До 1891 года Коста жил во Владикавказе. Это было время прямого столкновения поэта с ужасающей осетинской действительностью. Нищета, бесправие, вековое невежество и духовная подавленность народа приводили его в отчаяние. Последователь русских революционных демократов, художников-передвижников, Хетагуров видит смысл творчества в служении народу. Его поэзия, живопись говорят о правде окружающей жизни Эта правде в стихотворении «Горе» (), других стихотворениях на осетинском языке. Правда окружающей жизни, боль за угнетённую осетинскую бедноту и в картинах Коста, «Мальчики-каменщики», «За водой». О картине «Мальчики-каменщики» изображающей непосильный детский труд Махарбек Туганов писал: 
16 (28) августа 1889 года на церемонии открытия памятника М. Ю. Лермонтову в Пятигорске Коста Хетагуров был среди гостей, официально приглашённых на это торжественное мероприятие, и возложил к пьедесталу венок, на котором было написано: «От сынов Кавказа». Он выступил с речью и в конце своего выступления прочитал написанное экспромтом стихотворение «Перед памятником». Позже, на торжественном обеде, посвящённом открытию памятника, Хетагуров обратился к собравшимся со словами: 
Тяготы и лишения петербургского периода, беспокойная жизнь, хроническое отсутствие финансовых средств отразились на здоровье Коста: обострилась болезнь, костный туберкулёз поразивший правую ногу Коста. Коста испытывал сильные боли и в январе 1890 г. ему пришлось лечь в больницу. В госпитале во Владикавказе Коста писал обращённые к друзьям, В. Г. Шредерси, А. Г. Бабичу, стихотворения «В. Г. Ш.», «А. Г. Б.», обращённое к сестре, Ольге Хетагуровой, стихотворение «Сестре».
Общественная деятельность Хетагурова вызывала раздражение местных властей. В 1891 г. по распоряжению начальника Терской области генерала Каханова Коста был выслан из Владикавказа «за подстрекательство живущих во Владикавказе осетин к подаче неправильных прошений и не узаконенных адресов». Причиной высылки стал протест, написанный на имя обер-прокурора Святейшего синода Победоносцева по поводу закрытия Ольгинской женской школы во Владикавказе — единственного учебного заведения для горянок. Под давлением общественности Правительствующий Синод отменил распоряжение о закрытии школы, однако, К. Хетагуров был выслан из Терской области.
Первая ссылка.
11 июня 1891 года Коста прибыл в дом отца, в с. Георгиевско-Осетинское Баталпашинского уезда Кубанской области. С сентября 1891 г. по февраль 1893 г. Коста Хетагуров проработал конторщиком на серебро-свинцовом руднике в Карачае. Он не оставлял занятий литературой и продолжал заниматься живописью. В этот период был написан рассказ «Охота за турами», стихотворения «Желание», «Раздумье», «Джук-тур» и другие, публикация которых происходила в 1893 г. и позже. К периоду пребывания Коста в ссылке в горах Карачая относятся несколько живописных полотен: «Природный мост», «Перевал Зикара», «Тебердинское ущелье», «Вид большого Карачая» а также серия рисунков из жизни рабочих рудника «Виды большого Карачая и нарождающийся в Карачае горный промысел». Рисунки были опубликованы в 1892 году в издававшемся в Петербурге журнале «Север».
Хетагуров включился в общественные дела с. Георгиевско-Осетинское, в меру своих сил помогал односельчанам, большей частью неграмотным, в разрешении их проблем: писал прошения и письма в разные инстанции, несколько раз выступал доверенным лицом для решения земельных и иных вопросов. 4 января 1892 г. в возрасте 82-х лет умер отец Коста, Леван Елизбарович. Чуть позже Коста пережил тяжёлый удар судьбы — вежливым отказом завершилось сватовство к давно и горячо любимой девушке Анне Александровне Цаликовой. Во второй половине февраля 1893 года Коста покинул Карачай и приехал в Ставрополь.
Ставрополь 1893—1898.
В Ставрополе Коста поселился в доме своего учителя рисования В. И. Смирнова. Он становится постоянным сотрудником, позже редактором а в 1896 году соиздателем газеты «Северный Кавказ». В редакции газеты Коста работал до 1897 года, эти годы были временем самой интенсивной творческой и общественной деятельности поэта. Хетагуров пишет стихи, поэмы, статьи, которые печатаются в кавказских газетах «Казбек», «Северный Кавказ», в журнале «Терские ведомости» и в периодических изданиях столицы. В 1893 году в газете «Северный Кавказ» публикуется поэма «Перед судом». В том же году в шести номерах газеты публикуется пьеса «Дуня». В 1893—1894 гг. газета «Северный Кавказ» публикует его сатирическую поэму «Кому на Руси живётся весело», в 1894 году — поэму «Се человек». Коста пишет стихи на осетинском и русском языках. В 1895 году в издании газеты «Северный Кавказ» вышел сборник сочинений Хетагурова, написанных на русском языке. В 1897 году он активно включился в деятельность благотворительного Общества по распространению образования и технических сведений среди горцев Терской области. В этот период Коста возвращается к занятиям церковной живописью. В 1897 году в Ставрополе был возведён каменный собор Андрея Первозванного Коста Хетагуров принимал участие в росписи храма.
В начале лета 1897 г. у Хетагурова обострился туберкулёз бедренной кости. 18 июля во Владикавказе ему была сделана операция. После операции Коста, вынужденный находиться дома, продолжил начатую ещё в 1893 году подготовку к изданию сборника стихотворений на осетинском языке. Сделанная во Владикавказе операция не дала результата и в октябре Коста пришлось выехать в Петербург и вновь обратиться к врачам. 25 ноября он в Александровской больнице перенёс тяжелейшую операцию, после которой шесть месяцев не вставал с постели. Об тяготах этого времени он рассказывает в датированном 26 декабря 1897 г. стихотворном обращении к В. Г. Шредерс. В больнице Коста продолжал работать над подготовкой к изданию сборника осетинских стихотворений, который назвал «Осетинская лира» (). Работа эта была завершена в Пятигорске, куда Коста прибыл в июне 1898 чтобы продолжать лечение. 3 сентября 1898 г., в один из приездов во Владикавказ, Коста передал автограф Гаппо Баеву для публикования.
Весной 1899 года в зале пятигорской гостиницы «Централь» (ныне ул. Карла Маркса, 3/5) в любительской пьесе «Муза» сыграли Коста Хетагуров и Анна Цаликова.
Вторая ссылка.
В конце 1898 года, после происшедшего во Владикавказе бытового инцидента, в котором участвовал Константин Созрукович Хетагуров (дальний родственник и тёзка Коста Хетагурова), начальник Терской области генерал С. В. Каханов, представив инцидент как акт вооружённого сопротивления местной власти, ходатайствовал о высылке Коста Хетагурова «внутрь империи». Несмотря на попытки Коста объяснить свою непричастность к инциденту, в январе 1899 года Совет Главного начальствующего гражданской частью на Кавказе князя Г. Голицына, получив отношение Каханова, принял решение: «Константину Хетагурову воспретить место жительства в пределах Кавказского края…».
29 мая 1899 года Хетагуров прибыл на место ссылки в Херсон. Херсон Хетагурову не понравился, он жаловался, что на улицах не встретишь интеллигентных людей, а только купцов и торговок, портила настроение и постоянная полицейская слежка. Основной проблемой пребывания поэта в Херсоне было отсутствие источников существования. Как поднадзорный он не имел права работать в государственных учреждениях, а других возможностей заработать в небольшом городке было крайне мало. Коста обращается с прошением о переводе в Одессу, но перевод оказался невозможен.
Позже Хетагуров получил разрешение переехать в Очаков, куда прибыл на пароходе 26 июня 1899 года. В Очакове он снял комнату в доме рыбака Осипа Данилова. Коста покорило море «"которое всей своей ширью расстилалось перед самыми окнами хаты"». Его очень тронула красота этих мест, и он очень сожалел, что не имел при себе красок. В Очакове, в 1899 году, Коста узнаёт, что во Владикавказе вышел из печати сборник его стихов на осетинском языке «Осетинская лира». Большим огорчением для поэта стало то, что некоторые стихи были изменены цензурой, некоторые же не вошли в книгу вообще, ввиду своего революционного содержания.
5 августа 1899 года Хетагуров вернулся в Херсон. Найти работу не удавалось, поэта преследовало безденежье, не было денег на лечение обострившейся болезни. В письмах Коста неоднократно звучат жалобы на крайнюю нужду, появляется даже мысль о самоубийстве. Положение стало постепенно улучшаться, когда Коста познакомился с нотариусом Тимчинским. Он даёт домашние уроки рисования сыну Тимчинского, за что пользуется превосходным столом в доме нотариуса. Коста нарисовал портрет одной из дочерей нотариуса, Тимчинские приобрели написанный им образ Христа, католический священник, знакомый Тимчинских, давал Коста иконы на реставрацию. С течением времени расширяется круг знакомств Коста, он включается в жизнь города, сближается с местным театром. В период херсонской ссылки Коста не прекращал заниматься литературным творчеством. Им был создан ряд стихотворений на осетинском и русском языках. В Херсоне Коста начал работу над поэмами «Хетаг» и «Плачущая скала», посвящёнными темам исторического прошлого осетинского народа. Коста берётся за перевод на осетинский язык Евангелия от Матфея.
Друзья и родственники поэта хлопотали о его скорейшем возвращении из ссылки. Им не удалось добиться отмены ссылки, но удалось сократить её срок, сначала с 5 до 3 лет, а затем до 8 месяцев. Долгожданная весть об окончании ссылки была получена 30 декабря 1899 г. Официальные документы об освобождении Хетагурова пришли уже в новом 1900 году а выехать из Херсона Коста смог только 6 марта 1900.
Ставрополь, 1900.
Так как распоряжением властей Хетагурову запрещалось проживать во Владикавказе и Владикавказском округе, из Херсона он направился в Пятигорск, куда прибыл в начале марта. В середине марта 1901 года Коста переехал из Пятигорска в Ставрополь, где возобновил сотрудничество с газетой «Северный Кавказ». Коста включился в общественную жизнь, он выступает как публицист, печатает статьи, фельетоны, печатает в газете свои русские стихотворения. К этому периоду относятся выступления Коста Хетагурова посвящённые развитию женского образования в Осетии: статья «Развитие школ в Осетии» в газете «Северный Кавказ» и статья «Женское образование в Осетии» в «Санкт-Петербургских ведомостях».
Деятельность Коста не ограничивалась работой в газете, к нему обращаются за помощью земляки, ходоки добирались к Коста даже из отдалённых мест. Он участвует в решении проблем рабочих Садонского рудника, горно-обогатительного завода в селе Фаснал. 26 октября 1900 года жители села Нар обратились к Коста с просьбой принять на себя ведение всех дел селения в судебных, административных и других учреждениях и у должностных лиц. В тот же период Коста выступает в качестве доверенного лица жителей села Георгиевско-Осетинского при решении земельных вопросов .
В феврале 1901 года в зале гостиницы «Централь» состоялась премьера комедии Хетагурова «Дуня». Сбор от спектакля, имевшего успех, пожертвовали Обществу распространения образования среди горцев Терской области.
7 апреля 1901 г. Коста Хетагурова освободили от полицейского надзора и, соответственно, с него был снят запрет на проживание во Владикавказе и Владикавказском округе, однако до конца года он оставался в Ставрополе.
Болезнь и смерть.
В декабре 1901 г. Коста Хетагуров переехал во Владикавказ, решив поселиться здесь навсегда. Во Владикавказе он принимает деятельное участие во всех местных культурно-просветительских мероприятия, занимается живописью, публицистикой, продолжает работу над поэмой «Хетаг», пытается открыть школу рисования для одарённых детей, предполагает взять на себя редактирование газеты «Казбек». На деньги вырученные от продажи участка земли унаследованного от отца, Коста начал строить дом во Владикавказе. Весной 1903 г. Коста просил руки Лёли Хурумовой, дочери своего друга Иорама Хурумова и получил согласие. Но летом 1903 резко ухудшилось состояние здоровья поэта, а в 1904 году Лёля Хурумова умерла от туберкулёза.
Близкие отмечали ухудшение здоровья Коста после 1901 года. В 1903 году произошло резкое ухудшение состояния и к лету 1903 года ситуация осложнилась настолько, что родные Коста проживавшие во Владикавказе забрали его к себе. Позже, по его просьбе, Коста отвезли в отцовский дом в с. Георгиевско-Осетинское. Когда ему стало лучше, Коста вернулся во Владикавказ, но вскоре болезнь окончательно приковала его к постели. Коста остался без средств к существованию. Материальные обстоятельства в этот период были столь беспросветны, что ему приходилось порой просить у друзей на хлеб. Летом 1904 года сестра Ольга увезла его в родное село. В июле 1904 г. Ольга привозила тяжело больного поэта в Пятигорск, чтобы показать профессору Харьковского университета А. Я. Анфимову. Доктор нашёл состояние поэта безнадёжным.
Ольга приняла на себя все заботы о больном брате. Вместе с ним она поселилась в отцовском доме, в селе Георгиевско-Осетинском Кубанской области. Заболевание поэта было неизлечимым. Измученный тяжёлой болезнью Коста умер на руках у сестры, в 5 часов вечера года. Коста Хетагуров был похоронен рядом с отцом в с. Георгиевско-Осетинское (Лабӕ).
По настоянию общественности Осетии прах земляка был перевезён во Владикавказ и захоронен в Некрополе у Осетинской церкви. В Осетии скорбный груз встречали на железнодорожных станциях по пути следования. Особенно торжественная встреча была устроена на станции Беслан, куда прибыли почитатели покойного и все жители окрестных селений во главе со своим духовенством. На вокзале Владикавказа гроб с телом Коста встречало огромное количество людей, людьми была заполнена вся платформа. Хотя была приготовлена траурная колесница, гроб всю дорогу несли на руках. Несли студенты, офицеры, простой народ, мохевцы и даже просто оборванцы, все старались дотронуться до гроба. По дороге осетины, грузины, армяне служили панихиды, всякий на своём языке, со своими певчими. В Осетинской церкви его отпевали на русском и на осетинском языках, читали стихи. По выносе из церкви свой обряд совершили мусульмане. Был также совершён обряд посвящения коня умершему. В могилу гроб опустили когда солнце почти зашло.
Адреса во Владикавказе.
Перечислить все адреса, где останавливался К. Л. Хетагуров, затруднительно, так как долгое время он проживал на различных квартирах и местонахождение некоторых домов до сих пор определяется ошибочно. В списке приводится часть адресов, по которым проживал или останавливался Коста.
Произведения Коста Хетагурова.
Художественные произведения написанные на русском языке.
Стихотворения на русском языке
Поэмы
Пьесы
Рассказы
Этнографический очерк
«Мать сирот».
В этом стихотворении из сборника «Осетинская лира» Коста описывает один вечер из жизни многодетной горянки-вдовы из его родного села Нар. Женщина возится с костром, а вокруг неё — пятеро её детей, босых, голодных. Мать утешает их тем, что скоро будут готовы бобы, и каждый получит вдоволь. Измученные дети засыпают. Мать плачет, зная, что все они погибнут. Потрясает конец стихотворения:
&lt;poem&gt;
Детям говорила:
«Вот бобы вскипят!»
А сама варила
Камни для ребят.
&lt;/poem&gt;
Это стихотворение выразительнее всех его произведений показывает нищету и обездоленность народа.
Произведение вошло в список 50 величайших произведений русскоязычной литературы со времён Петра I.
Хетагуров-публицист.
Публицистические выступления Коста Левановича Хетагурова рассматриваются, как важнейший фактор пробуждения национальной идеи и национального самосознания осетинского народа.. Публицистика сконцентрировала в себе иерархию духовных ценностей Коста Хетагурова, в которых этнический компонент находится в неразрывной связи с русской и мировой культурой. Синтез важнейших приоритетов двух культур, осетинской и русской обусловил исключительную значимость личности Хетагурова, своей общественной деятельностью, литературной работой, публицистическими выступлениями определившего направление развития общественного сознания осетинского народа..
Хетагуров-художник.
Коста Хетагуров является зачинателем станковой и фресковой живописи и декоративно-оформительского искусства как в Осетии, так и среди других горских народов Северного Кавказа.
Кисти Хетагурова принадлежит не менее 16 живописных работ, росписи в храмах, известны рисунки Коста Хетагурова.
Библиография.
Переводы.
Прозаические и поэтические произведения К. Л. Хетагурова активно переводились на языки народов мира: японский, грузинский, кабардинский, карачаевский, абхазский и др. Известны переводы этнографического очерка «Особа» («Быт горных осетин») на японский, грузинский языки, а также переводы самого известного рассказа К. Л. Хетагурова «Охота за турами» на грузинский, эстонский, украинский, карачаевский. Сделана попытка перевода «Осетинской лиры» на итальянский язык
Стихотворные произведения написанные на осетинском языке переводились на русский язык Е. Благининой, А. Ахматовой, Л. Озеровым.
Произведения Коста Хетагурова написанные на русском языке переведены на осетинский язык. В 1979 г. вышло в свет издание повести «Фатима» включившее помимо оригинального текста, выполненный Х. Н. Ардасеновым перевод на осетинский язык. Известны переводы на осетинский язык выполненные Х. Ардасеновым. Г. Дзугаевым, Д. Дарчиевым; , А. Тотиевым, М. Дзасоховым, Г. Калоевым, М. Барагуновым, X. Плиевым и др. .
Коста Хетагуров в культуре.
Коста Хетагуров вошёл в историю отечественной культуры как основоположник осетинской литературы, выдающийся публицист, живописец, просветитель. Творчество Коста Хетагурова с полным основанием называют энциклопедией осетинской жизни конца XIX-начала XX веков, основополагающим, фундаментальным фактором пробуждения национальной идеи и национального самосознания народа. Коста Хетагурова сравнивают с Пушкиным и с Петраркой, А. А. Фадеев называл его осетинским Леонардо да Винчи, в том числе за многогранность его таланта:
Жизнь и творчество основоположника осетинской литературы оказали и продолжают оказывать мощное воздействие на развитие всех видов национального искусства.
В музыкальном искусстве.
Формирование национального музыкального профессионализма связано с творчеством Коста. Личность и творчество К. Л. Хетагурова оказали огромное влияние на развитие осетинского музыкального искусства.
Гениальность Коста проявляется не только в поэзии, публицистике и изобразительном искусстве, но и в музыке. Многогранность таланта Коста стала проявляться ещё в Ставропольской гимназии, он очень любил пение, с удовольствием пел, участвовал в исполнении дуэтов и хоровом пении. Коста был поклонником музыки Глинки и Чайковского. Он понимал огромное воспитательное значение серьёзной музыки. Будучи секретарём редакции газеты «Северный Кавказ», Коста активно пропагандирует классическую музыку. В газете выходит ряд статей о русских композиторах. В 1893 году мир узнал о смерти Чайковского. Коста организовал вечер-концерт памяти Чайковского, где произнёс вступительное слово, прочёл своё стихотворение «Памяти Чайковского».
Поэзия, духовный облик Коста, его эстетика определили художественную специфику, музыкальную семантику направления развития народной музыки и профессиональной вокально-хоровой, сценической и симфонической музыки композиторов Осетии. Под воздействием художественного наследия поэта формировались эстетические взгляды, складывалась поэтика и образы произведений осетинского музыкального искусства. Воздействие творчества К. Л. Хетагурова на национальную музыкальную культуру происходило по нескольким основным направлениям: произведения Коста стали неотъемлемой частью народного музыкального творчества, стали источником вдохновения профессиональных композиторов, кроме того, образ Коста Хетагурова — важнейшая для осетинской музыки тема поэта и нации, художника и его предназначения (см. в статье Память о Коста Хетагурове).
В литературе.
«Осетинская лира» Коста Хетагурова воспринимается как краеугольный камень осетинской литературы, книга, которая знаменовала возникновение первой национальной литературы горцев Северного Кавказа.
С исторической точки зрения все последующие явления литературной жизни в Осетии должны рассматриваться с учётом литературной и общественной деятельности Коста Хетагурова, поскольку впредь ни один из осетинских литераторов не мог игнорировать тех бесспорных завоеваний, которые осетинская лира добилась в его лице.
В кинематографе.
Экранизации произведений Коста Хетагурова:
Память.
В разных городах Северной Осетии и Южной Осетии, России и мира установлены десятки памятников Коста Хетагурову. Музеи, посвящённые жизни и творчеству поэта, имеются во Владикавказе, с. Нар, селе им. Коста Хетагурова, в г. Цхинвал. Имя Коста Хетагурова носит крупнейшее высшее учебное заведение республики Северная Осетия — Алания Северо-Осетинский государственный университет и другие учреждения культуры. Именем Хетагурова названы сёла в Северной и Южной Осетии, Карачаево-Черкесии, улицы городов.
В центре Владикавказа на Проспекте Мира установлен памятник Коста работы скульптора, народного художника Северной Осетии-Алании Владимира Соскиева.

</doc>
<doc id="9532" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9532" title="Осетинская письменность">
Осетинская письменность

Осети́нская пи́сьменность () — письменность, используемая для записи осетинского языка. За время своего существования несколько раз меняла свою графическую основу и неоднократно реформировалась. В настоящее время осетинская письменность функционирует на кириллице.
В истории осетинской письменности выделяются пять этапов:
Ранние алфавиты.
Древнейшим памятником осетинской письменности является Зеленчукская надпись — текст на могильной плите X века, записанный греческими буквами на дигорском диалекте осетинского языка. Текст надписи был расшифрован В. Ф. Миллером и уточнён В. И. Абаевым. В более поздний период осетинские тексты не зафиксированы.
В середине XVIII века при царе Грузии Ираклии II силами грузинских православных миссионеров начался перевод церковных книг на осетинский язык. Первая такая книга была напечатана в 1753 году с использованием грузинского алфавита с добавлением специальных знаков для осетинского языка.
В 1764 году российскими властями в Моздоке была открыта школа для подготовки миссионеров и чиновников из числа новокрещёных осетин. Обучение детей в ней шло на русском языке, что не давало нужного результата. По этой причине было решено разработать осетинскую письменность и перевести на неё ряд богослужебных книг. Один из наиболее активных миссионеров Гай (Такаов) составил осетинский алфавит на основе кириллических церковнославянских букв, и на этом алфавите в 1798 году был издан «Краткий катехизис» с параллельным текстом на церковнославянском и осетинском языках (в переводе Такаова). Помимо букв русского алфавита в этом издании использовались диграфы д҄ж, д҄з, д҄ц, д҄ч, к҄г, к҄х с диакритическим знаком-каморой сверху. Перевод Катехизиса, несмотря на большое число явных ошибок и опечаток, служит важным источником информации об осетинском языке XVIII века: в частности, основываясь на этом тексте, было выдвинуто предположение о более позднем переходе /к/, /г/ и /къ/ в /ч/, /дж/ и /чъ/ (в тексте встречается, например, слово "кызг", которому соответствует современное "чызг"). Дальнейшего развития этот алфавит не получил.
В начале XIX века переводчик и чиновник Иоанн Ялгузидзе, перевёл с грузинского на осетинский язык ряд различных документов. При этом он использовал грузинские буквы. В 1819 году им был издан осетинский букварь-молитвенник, в котором использовался церковный вариант грузинского письма — хуцури — с добавлением нескольких букв для специфических осетинских звуков. Позднее, в 1820—1824 годах, на этом алфавите было издано ещё несколько церковных книг. Этот алфавит также не нашёл широкого применения.
В XVIII—XIX веках некоторые учёные (П. С. Паллас, Ю. Клапрот, И. А. Гюльденштедт и др.) составляли списки слов осетинского языка, используя для этого различные графические системы. С точки зрения эволюции письменности и распространения грамотности на осетинском языке эти опыты не получили продолжения.
Алфавит Шёгрена — Миллера.
Заслуга создания полноценной осетинской письменности принадлежит академику А. Шёгрену. В 1830-х годах он начал исследования осетинского языка. Результатом этих работ стало издание в 1844 году «Осетинской грамматики» с русско-осетинским и осетинско-русским словарём. В этой грамматике автор подробно разъясняет фонетику осетинского языка и соответствие звуков разработанному им алфавиту. Алфавит Шёгрена был составлен на основе кириллицы и имел следующий состав: а б в ꜧ г ҕ г̀ д д̀ ӕ е é з ж ꚉ ԫ і ј к ӄ к̀ ӄ̀ q л м н ң о ӧ п ҧ р с ш т ꚋ т̀ w у ѵ ф х ц ч ҵ ꚓ. Диакритический знак гравис (`) обозначал смягчение согласной (в некоторых ранних трудах Шёгрен вместо грависа использовал букву "j" после согласной). Несмотря на сложность алфавита он оказался весьма удачным и с 1848 года в несколько изменённом виде начал использоваться при издании церковной литературы. Шёгрен отмечал, что грузинский алфавит был более подходящим для передачи осетинской звуковой системы, чем кириллица.
На основе алфавита Шёгрена было создано ещё несколько вариантов осетинской письменности. Так, в 1862 году Иосифом Чепиговским был составлен алфавит, имевший следующий вид: а ӕ б в г ҕ д ꚉ ԫ е з і ј к ӄ q л м н о п ҧ р с т ꚋ ӯ ў ф х ц ҵ ч ꚓ ѵ. До конца XIX века на нём было издано несколько книг.
Логическим продолжением развития алфавита Шёгрена стал алфавит, предложенный академиком В. Ф. Миллером в 1879 году. В нём, по сравнению с алфавитом Шёгрена, были изменены начертания ряда букв и сокращено общее количество знаков. Начавшееся в 1860-е годы культурное развитие Осетии (строительство школ, появление светской литературы (в том числе произведений Коста Хетагурова)) способствовали распространению алфавита Шёгрена-Миллера и превращению его в единую национальную письменность.
Вместе с тем алфавит, не говоря уже о правилах орфографии, в тот период не устоялся, поэтому в разных изданиях используются разные его вариации. Развитие осетинской национальной печати, особенно активно развернувшееся после революции 1905 года, способствовало выработке единого алфавита, но разнобой в изданиях продолжался. Так, в журнале «Хурытын» для звука [дз] использовался знак z, а в журнале «Ӕфсир» для него же — знак g.
10—16 июля 1917 года во Владикавказе состоялся учительский съезд, на котором был выработан единый осетинский алфавит, имеющий в своей основе алфавит Шёгрена-Миллера. Этот алфавит имел такой вид: а ӕ б в г h д g з z і ј к ӄ q л м н о п ҧ р с т ꚋ у ў ф х ц ҵ ч ꚓ ѵ ꜧ. Но и после съезда разнобой в используемых алфавитах продолжился.
Известна также попытка создать осетинскую письменность на основе арабского письма — в 1912 году С. Тайсаевым в Темир-Хан-Шуре был издан букварь для нужд осетин-мусульман, в котором использовался арабский алфавит с добавлением большого количества специальных знаков для отображения особенностей осетинской фонетики. Этот опыт оказался единичным и не получил дальнейшего развития.
Латинизированный алфавит.
В 1920 году в Осетии среди членов Осетинского историко-филологического общества началось обсуждение вопроса о переходе на латинизированную письменность, но тогда он встретил критику со стороны защитников существующего письма. В 1923 году был объявлен конкурс на лучший проект алфавита, но победителя он не выявил. Вскоре на основе представленных проектов Наркомпросом Горской АССР был составлен осетинский латинизированный алфавит. После согласования алфавита с Южной Осетией в 1923 году он был утверждён и немедленно стал внедряться в сферы образования и печати. Лигатуры и буквы с диакритическими знаками, существовавшие в алфавите Шёгрена-Миллера, были заменены диграфами, что встретило критику.
Осетины первыми на Северном Кавказе и одними из первых в СССР перешли на латинизированный алфавит, из-за чего алфавит оказался неунифицированным с другими алфавитами народов СССР.
По данным журнала «Культура и письменность Востока» (№ 1, 1928 год) первый вариант осетинского латинизированного алфавита имел следующий вид:a в c d e f i g h j k l m n o p r s t u v z æ y u q x ś ż t’ p’ k’ c’ ç ç’ dz dž į, при этом существовали различия в записи отдельных согласных в Северной и Южной Осетии. Однако реально используемый алфавит (после исключения из него в середине 1920-х годов букв W w и Ꜧ ꜧ) выглядел так:
Этот алфавит использовался до 1938 года.
Грузинский алфавит.
В 1938 году в Юго-Осетинской АО, входившей в состав Грузинской ССР, осетинская письменность была переведена на грузинскую графическую основу (в то время как в Северо-Осетинской АССР, входившей в РСФСР, с того же года стал использоваться кириллический алфавит). Таким образом в двух осетинских автономиях то время сосуществовали две параллельные системы письма. Грузинский алфавит для осетинского языка включал все буквы грузинского алфавита, а также ჷ ჲ ჳ ჶ ჽ. В 1954 году эта письменность была отменена, и в Южной Осетии был внедрён кириллический алфавит, такой же как и в Северной Осетии.
Алфавит имел следующий вид:
Современный кириллический алфавит.
В 1938 году в ходе процесса кириллизации письменностей народов СССР осетинский алфавит в Северной Осетии был переведён на кириллицу. В 1954 году на кириллицу была переведена и письменность осетин Южной Осетии. С тех пор изменений в осетинскую письменность не вносилось. 
"Современный осетинский алфавит:"
Буквы "ё, ж, ш, щ, ь, э, ю, я" (а также "ъ" вне диграфов) используются только в заимствованиях. Буква "у" обозначает одновременно 2 фонемы — [у] и [ў]. Диграфы "къ, пъ, тъ, цъ, чъ" обозначают глоттализованные (абруптивные) звуки, "гъ" — увулярный звонкий дрожащий согласный, "хъ" — увулярный глухой смычный согласный, "дж, дз" — аффрикаты; лигатура "ӕ" — переднерядный широкий гласный.
В 2019 году в Южной Осетии сотрудниками Юго-Осетинского НИИ и Юго-Осетинского университета под руководством профессора Зои Битарты были подготовлены и выпущены учебники осетинского языка для 1-9 классов, в которых был предложен алфавит из 33 букв (в нём отсутствуют буквы "Ё ё, Ж ж, Й й, Ш ш, Щ щ, Ъ ъ, Ь ь, Э э, Ю ю, Я я"). Появление этих учебников вызвало нарекания учителей и активную общественную дискуссию. Президент Южной Осетии А. Бибилов предложил изъять учебники с новым вариантом алфавита из школ впредь до всестороннего рассмотрения вопроса о реформе алфавита.

</doc>
<doc id="9533" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9533" title="Консорциум Всемирной паутины">
Консорциум Всемирной паутины

Консо́рциум Всеми́рной паути́ны () — организация, разрабатывающая и внедряющая технологические стандарты для Всемирной паутины. Основателем и главой Консорциума является сэр Тимоти Джон Бернерс-Ли, автор множества разработок в области информационных технологий. По состоянию на 29 мая 2019 года Консорциум насчитывает 444 члена.
Цели и задачи.
W3C разрабатывает для Интернета единые принципы и стандарты (называемые «рекомендациями», ), которые затем внедряются производителями программ и оборудования. Таким образом достигается совместимость между программными продуктами и аппаратурой различных компаний, что делает Всемирную сеть более совершенной, универсальной и удобной.
Более конкретная цель W3C — "помочь компьютерным программам достичь способности к" "взаимодействию в Сети" (т. н. «сетева́я интеропера́бельность», ). Применение единых стандартов в Сети — это ключевой шаг для достижения такого взаимодействия.
Две другие важнейшие задачи Консорциума — "обеспечить полную «интернационализа́цию Сети́»" и "сделать Сеть доступной для людей с ограниченными возможностями". Для решения первой задачи Консорциум активно сотрудничает с организацией «Юнико́д» () и рядом других рабочих групп, занимающихся международным сотрудничеством в Интернете и языковыми технологиями. Для решения второй задачи Консорциум не только сотрудничает с организациями соответствующего профиля, но и разработал свои собственные рекомендации, которые сейчас активно набирают популярность. Существует "Руководство по обеспечению доступности веб-контента (WCAG)", разработанное Консорциумом всемирной паутины (W3C). В нём четко расписаны все требования по контенту сайтов и его форматированию, чтобы максимум людей могли комфортно пользоваться информацией.
Особенности внедрения рекомендаций.
Рекомендации Консорциума Всемирной паутины открыты, то есть не защищены патентами и могут внедряться любым человеком без всяких финансовых отчислений Консорциуму. В отличие от других организаций, занимающихся разработкой стандартов для Интернета, Консорциум Всемирной паутины не имеет программ сертификации (на соответствие рекомендациям консорциума) и не планирует их вводить, поэтому рекомендации W3C получили гораздо большее распространение, нежели стандарты любых других организаций. В то же время, из-за отсутствия сертификации многие производители следуют рекомендациям лишь частично. Рекомендации Консорциума построены таким образом, что частичное внедрение не нарушает общих стандартов. Некоторые популярные рекомендации имеют несколько степеней внедрения — кому как удобнее. Степени внедрения — это новое слово в сетевых стандартах, которое принесло Консорциуму Всемирной паутины и его рекомендациям заслуженную популярность.
Рекомендации W3C зачастую хорошо проработаны и детализированы. С другой стороны, большинство рекомендаций доступны для любых категорий пользователей — от экспертов-программистов до начинающих веб-мастеров. Кроме технических спецификаций, Консорциум также публикует много руководств и советов, облегчающих внедрение рекомендаций. За последнее время W3C провёл огромную работу по популяризации своих стандартов, особенно в Европе.
Процесс стандартизации.
Любой стандарт W3C проходит 5 стадий согласования:
и только после этого официально становится "рекомендацией W3C".
Рекомендации могут время от времени обновляться. К рекомендациям публикуются сообщения о выявившихся ошибках и неточностях (). Когда накапливается достаточный запас выявленных ошибок, выходит новая, исправленная и доработанная редакция () рекомендации (например, «редакция 1.1»). В исключительных случаях вся рекомендация может быть отозвана Консорциумом для переработки.
Для удобства пользователей Консорциумом созданы специальные программы-валидаторы (), которые доступны по Сети и могут за несколько секунд проверить документы на соответствие популярным рекомендациям W3C. Консорциумом также созданы многие другие утилиты для облегчения работы веб-мастеров и программистов. Большинство утилит — это свободные программы, все они бесплатные. В последнее время, следуя мировым тенденциям, Консорциум в целом гораздо больше внимания уделяет проектам с открытым исходным кодом.
История.
Консорциум был создан в 1994 году как консультативный орган для лидеров компьютерной индустрии. Крупнейшие мировые компании и корпорации договаривались в W3C об обеспечении совместимости своих продуктов и внедрении новых технологических стандартов.
Первым крупным успехом Консорциума стала стандартизация языка гипертекстовой разметки HTML () в 1996 году. Дело в том, что в середине 1990-х годов ряд крупнейших производителей программного обеспечения планировал выпустить каждый свою версию языка HTML со своими названиями тегов. Разумеется, это привело бы к хаосу в Интернете, и в результате веб-страница одной компании была бы размечена совершенно не так, как страница другой компании. Из-за этого веб-браузер одной компании не мог бы отображать страницы, созданные по правилам другой компании. Именно W3C принадлежит заслуга в том, что HTML был выпущен с единым базовым набором тегов и атрибутов, и веб-страницы стали такими, какими мы их знаем сейчас. Хотя полного совпадения тегов и атрибутов HTML достичь не удалось до сих пор.
Перспективы.
С тех пор Консорциум Всемирной паутины проделал огромную работу, выпустив более 110 рекомендаций за 10 лет. Членами Консорциума ныне являются более 350 организаций из 28 стран мира. На рекомендациях W3C основаны тысячи программ и сотни миллионов файлов в сети Интернет. В настоящее время Консорциум является, пожалуй, самой авторитетной организацией в области стандартизации Всемирной паутины.
Дальнейшее развитие Интернета Консорциум Всемирной паутины связывает с концепцией семантической паутины. Семантическая паутина — это надстройка над существующей Всемирной паутиной, которая призвана сделать размещённую в Сети информацию более понятной для компьютеров. Тогда программы смогут сами находить нужные ресурсы, обрабатывать информацию, обобщать данные, выявлять логические связи, делать выводы и даже принимать решения на основе этих выводов. При широком распространении и грамотном внедрении семантическая паутина может вызвать революцию в Интернете.
Структура Консорциума.
Общую администрацию Консорциума Всемирной паутины осуществляют 3 организации:
Членом Консорциума может стать юридическое или частное лицо, занимающееся веб-технологиями и заинтересованное в развитии Интернета. Основным источником финансирования Консорциума являются членские взносы. Членами Консорциума уже являются более 350 организаций.
Международную координацию осуществляют так называемые «офисы W3C» (), которые созданы уже в 14 странах мира. Время от времени Консорциум Всемирной паутины также устраивает международные конференции.
Процесс выработки рекомендаций проходит в специальных группах. Рабочие и исследовательские группы Консорциума включают штатный персонал, представителей организаций-членов и приглашённых экспертов. С предложениями в адрес рабочих групп может выступить любое лицо, даже не члены W3C.
Открытие представительства в России.
16 февраля 2012 W3C совместно с НИУ ВШЭ открыли представительство Консорциума в России.
Критика.
В 2004 году недовольные медленной разработкой веб-стандартов W3C и ориентацией на XML основали WHATWG.
Принятое W3C решение работать над внесённым предложением добавить в HTML5 API для DRM (Encrypted Media Extensions) было встречено крайне негативно теми, кто считает одним из основных свойств веб-стандартов типа HTML, и преимуществ их перед плагинами, открытость, «интероперабельность» и/или отсутствие требований использования программного или аппаратного обеспечения от определённого поставщика (как на стороне клиента, так и на стороне сервера). В январе 2014 года к W3C присоединилась Американская ассоциация кинокомпаний (MPAA), поддерживавшая такие законопроекты как SOPA, который вызвал протесты в Интернете. Среди членов W3C есть и другие сторонники DRM и других способов воспрепятствования работе пользовательских браузеров, букмарклетов и плагинов.

</doc>
<doc id="9534" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9534" title="Консорциум WWW">
Консорциум WWW



</doc>
<doc id="9543" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9543" title="Smalltalk">
Smalltalk

Smalltalk () — объектно-ориентированный язык программирования с динамической типизацией, основанный на идее посылки сообщений, разработанный в Xerox PARC Аланом Кэем, Дэном Ингаллсом, Тедом Кэглером, Адель Голдберг, и другими в 1970-х годах. Представляет собой интегрированную среду разработки и исполнения, объекты которой доступны для модификации через неё саму, и программирование в которой в итоге сводится к модификации её собственного поведения. Язык был представлен как Smalltalk-80.
Smalltalk является одним из многих объектно-ориентированных языков, основанных на языке Симула, который сам оказал большое влияние на развитие таких объектно-ориентированных языков, как: Objective-C, Actor, Java, Erlang, Groovy, Ruby и многих других. Многие идеи 1980-х и 1990-х по написанию программ появились в сообществе Smalltalk. К ним можно отнести рефакторинг, шаблоны проектирования (применительно к ПО), карты «класс — обязанности — взаимодействие» и экстремальное программирование в целом. Основатель концепции вики Уорд Каннингем также входит в сообщество Smalltalk.
Основные идеи.
Основными идеями Smalltalk являются:
Smalltalk также использует другие современные идеи:
Одной из особенностей Smalltalk является то, что даже такие традиционные конструкции, как if-then-else, for, while, и т. д. не являются частью языка. Все они реализованы с помощью объектов. Например, решение принимается с помощью посылки сообщения codice_1 логическому объекту, и передаёт управление фрагменту текста, если логическое значение истинно.
Собственно встроенных синтаксических конструкций в языке немного:
и несколько синтаксических конструкций для определения объектов-литералов и временных переменных.
Аналогом механизма обмена сообщениями Smalltalk является сеть интернет: можно представить каждый объект как веб-сервер, отвечающий на запросы. При этом, сервер на запросы может просто выдавать заранее предопределённый ответ, например веб-страницу, расположенную по определённому пути; может перенаправить запрос-сообщение другому объекту, аналог — прокси-сервер; может изменить запрос по определённым правилам, аналог — техника url rewriting, и конечно же, может сформировать абсолютно новую страницу, соответствующую данным, переданным с сообщением. Если для реакции на сообщение у объекта нет предопределённого метода, то среда вызывает у получателя метод #doesNotUnderstand:, так же, как веб-сервер возвращает страницу с сообщением об ошибке, если задан несуществующий путь к веб-странице.
Краткий обзор синтаксических элементов:
Отдельно стоящей парой символов codice_2 окружается список имён переменных, которые будут временными. Символ codice_3 при передаче сообщения ставится после имени сообщения или его аргумента, перед передаваемым с ним значением, а символы codice_4 и codice_5 ограничивают блок команд, а точнее — литерал анонимной функции. Но их можно, для начала, воспринимать их как аналог фигурных скобок codice_6 и codice_7 в Си-подобных языках. В начале такой анонимной функции до символа codice_2 можно перечислить требуемые ею аргументы. Её результатом будет последнее вычисленное ею выражение. Символ codice_9 завершает отдельную команду, символ codice_10 — разделяет сообщения, которые нужно последовательно передать одному и тому же объекту. Пара символов codice_11 обозначает присваивание в переменную, имя которой расположено перед ней, объекта-литерала или объекта-ответа на сообщение, расположенного после неё.
Следующий пример, показывающий нахождение гласных в строке, иллюстрирует стиль Smalltalk.
В последней строке примера объекту-строке посылается сообщение codice_12 с аргументом — анонимным блоком кода, принимающим один аргумент, и возвращающим то, что вернёт обработчик события isVowel переданного этим аргументом объекта. При обработке сообщения select вызывается метод codice_12 из класса codice_14 (одного из предков класса codice_15, к которому относится объект, создаваемый строковым литералом во второй строке примера). Текст этого метода показан ниже:
Он осуществляет принимает на вход анонимную функцию aBlock, создаёт новую коллекцию, аналогичную себе, и вызывает перебор своих элементов (это метод codice_16), выполняя переданный ему блок codice_17 для каждого элемента; когда блок выполняется (в примере — codice_18), он создаёт логическое значение, которому затем посылается сообщение codice_1. Если это значение codice_20, то буква добавляется в возвращаемую строку. В конце созданная коллекция возвращается ответом на сообщение, на что указывает символ возвращения в качестве ответа codice_21. Из-за того что codice_12 определён в абстрактном классе codice_14, мы также можем использовать его ещё и так:
История.
Smalltalk был создан группой исследователей, возглавляемой Аланом Кэем, в исследовательском центре Xerox PARC. Первая реализация, известная как Smalltalk-71, была создана за несколько месяцев как результат спора о том, что язык программирования, основанный на идее посылки сообщений, подсказанной Симулой, должен реализовываться на «странице кода». Более поздняя версия, действительно использованная для исследовательской работы, известна сейчас как Smalltalk-72. Его синтаксис и модель исполнения сильно отличались от современного Smalltalk, настолько, что его надо рассматривать как другой язык.
После существенных переработок, которые зафиксировали несколько сторон семантики выполнения для увеличения эффективности, была создана версия, известная как Smalltalk-76. В этой версии добавились наследование, синтаксис, более близкий к Smalltalk-80, и среда разработки, включающая большинство инструментов, знакомых современным Smalltalk-разработчикам.
В Smalltalk-80 были добавлены метаклассы, что делало фразу «всё — объекты» истинной путём связывания с индивидуальными классами свойств и поведения (например, поддержки различных способов создания экземпляров). Smalltalk-80 был первой версией, доступной за пределами PARC — сначала как Smalltalk-80 Version 1, розданный небольшому количеству компаний и университетов для «экспертной оценки». Позже, в 1983 году, были выпущены общедоступная реализация, известная как Smalltalk-80 Version 2 — в виде образа (независимый от платформы файл, содержащий объекты) и спецификации виртуальной машины.
Сейчас существует две реализации Smalltalk, являющиеся прямыми потомками Smalltalk-80 — Squeak и VisualWorks. Образ Smalltalk-80 version 2 запущен на Hobbes, виртуальной машине ST-80, реализованной на VisualWorks.
«Hello, world!».
Простой пример.
Этот пример показывает две стороны Smalltalk.
Во-первых, посылка сообщения: в Smalltalk все действия производятся путём посылки сообщений объектам. В данном случае сообщение это codice_24, и оно посылается объекту codice_25. Для обработки этого сообщения будет вызван метод Transcript codice_26, который должен рассмотреть свой аргумент (строку 'Hello, world!') и отобразить этот аргумент на transcript (заметьте, что у вас должно быть открыто окно "Transcript", чтобы увидеть результат).
Во-вторых, этот пример показывает основной синтаксис посылки сообщения в Smalltalk: &lt;получатель сообщения&gt; &lt;пробел&gt; &lt;сообщение&gt;. В отличие от C++, нет точек после получателя, и нет скобок вокруг аргументов.
Пример объекта.
Определение класса.
Это простое определение класса с определением имени и категории. Обычно среда разработки предоставляет заготовку с большей частью текста этого примера.
Определение метода.
Это определение метода с именем codice_27. Тело метода такое же, как в простом примере.
Вызов метода.
В данном примере создаётся экземпляр класса codice_28 (codice_29), затем ему посылается сообщение codice_27. Обратите внимание, что для создания объекта не используется ключевое слово языка (как в C++, Java, C#), а посылается обычное сообщение codice_31 классу codice_28. Сообщения для создания объектов иногда переопределяют. Например, некий абстрактный класс может в ответ на codice_31 возвращать экземпляр одного из своих конкретных подклассов.

</doc>
<doc id="9544" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9544" title="Южная Осетия">
Южная Осетия

Ю́жная Осе́тия ( , официально: Респу́блика Ю́жная Осе́тия ( ), или Госуда́рство Ала́ния ( ) — частично признанное государство на Южном Кавказе, провозглашённое на международно признанной территории Грузии. Не имеет выхода к морю. Вопрос о международно-правовом статусе Южной Осетии является спорным: независимость республики признана пятью государствами — членами ООН (Россия, Венесуэла, Никарагуа, Науру, Сирия) и тремя непризнанными и частично признанными государствами. В документах ООН рассматривается как территория Грузии.
Согласно административно-территориальному делению Грузии территория, на которой расположена республика, относится к части территорий краёв Грузии Шида-Картли, Мцхета-Мтианети, Имерети и Рача-Лечхуми и Нижняя Сванетия. В Конституции Грузии именуется как «бывшая Юго-Осетинская автономная область», в ряде других документов — как «Цхинвальский регион». Согласно принятому 10 мая 2007 года закону «О создании соответствующих условий для урегулирования конфликта в бывшей Юго-Осетинской автономной области» на территории бывшей ЮОАО, контролировавшейся на тот момент Грузией, создавалась временная административная единица.
В 1922—1990 годах Южная Осетия являлась автономной областью в составе Грузинской ССР. Правительство Южной Осетии в административно-территориальном отношении рассматривает территорию республики как разделённую на 4 района: Цхинвальский, Ленингорский, Знаурский и Дзауский. Верховным советом Грузии её территория была разделена между несколькими административными районами: Ахалгорским, Горийским, Джавским, Карельским, Онским и Сачхерским. Южная Осетия в значительной степени опирается на политическую, экономическую и военную поддержку со стороны России.
Грузия рассматривает Южную Осетию наряду с Абхазией как территорию, оккупированную Россией.
Этимология.
Российской военной, а затем — гражданской администрацией термин «Южная Осетия», наряду с терминами «Горная Осетия», «нагорная полоса Южной Осетии», «южные осетины» и так далее, начал использоваться в начале XIX века. Управляющий военными и гражданскими делами генерал-лейтенант Карл Кнорринг в своём рапорте русскому императору от 26 марта 1802 года горные районы ущелий Большой и Малой Лиахви, заселённые осетинами, называет «Осетией», а предгорную и низменную зоны, населённые грузинами, «Грузией».
Очень скоро это название стали использовать и другие российские чиновники, и в одном из составленных в том же 1802 году рапортов заселённые осетинами районы называются «Осетией». В 1830 году уже появляется и оппозиционная топонимическая пара: «Южная Осетия» и «Северная Осетия». Так, в статье анонимного автора, напечатанной в газете «Тифлисские ведомости», «Южной Осетией» называется территория горных районов ущелий Большой и Малой Лиахви, Ксани и Меджуды.
Приблизительно та же картина предстаёт и в записке генерал-фельдмаршала Паскевича тифлисскому военному губернатору генерал-адъютанту Стрекалову, посланной 24 мая 1830 года, где в противоположность «верхней части Осетии» или «Верхней Осетии» упоминается «нижняя часть Осетии» или «Южная Осетия», которая охватывает горную полосу ущелий Большой и Малой Лиахви и Ксани.
Трансформация топонима «Южная Осетия» в обозначение административно-территориального образования с определёнными административными границами произошла в 1922 году, когда была образована Юго-Осетинская автономная область Грузинской ССР.
В настоящее время грузинские власти в официальных документах и выступлениях используют для именования Южной Осетии название «Цхинвальский регион», употреблявшееся, в частности, во время президентства Эдуарда Шеварднадзе; использовавшееся во время президентства Звиада Гамсахурдия название «Самачабло» (по фамилии грузинских князей Мачабели) также сохраняется в грузинской прессе.
В конце 2015 года президент Южной Осетии Леонид Тибилов предложил внести дополнение в название республики, чтобы государство стало называться «Южная Осетия — Алания» по аналогии с российским регионом. Актуальность переименования связана с разделённостью территории, на которой проживает осетинский народ, на два государства.
На референдуме 9 апреля 2017 года большинство населения, 78 % от проголосовавших в РЮО, поддержало внесение в Конституцию поправок, признающих равнозначными названия «Республика Южная Осетия» и «Государство Алания» (). Согласно конституционному закону «О референдуме Республики Южная Осетия», это решение вступает в силу со дня официального опубликования ЦИК, является общеобязательным и не нуждается в дополнительном утверждении.
Физико-географическая характеристика.
Более 89,3 % территории Южной Осетии находится на высоте 1000 и более метров над уровнем моря. Рельеф горный.
Высшая точка республики — гора Халаца, 3938 м.
Главный Кавказский хребет закрывает территорию от холодных северных ветров, поэтому средняя температура выше, чем в среднем по Кавказу: средняя температура января +4,5 °C, июля — +20,3 °C.
Среднегодовое количество осадков 598 мм.
Крупнейшие озёра республики — Келистба, Эрцо, Цителихатское и Кведи.
Крупнейшие реки Южной Осетии — Большая Лиахви, Ксани, Малая Лиахви.
Самое южное поселение в Южной Осетии — село Орчосан, самое западное — Переу.
Площадь РЮО составляет 3900 км².
Крайние географические точки:
Государственно-политическое устройство.
Внешняя политика и международные отношения.
Независимость Южной Осетии от Грузии первой признала Россия в августе 2008 года. Впоследствии примеру РФ последовали Никарагуа, Венесуэла и Науру (16.12.2009). За границей открыто несколько дипломатических представительств и консульских учреждений Южной Осетии.
С 2009 года в Южной Осетии дислоцируется 4-я российская военная база численностью 4000 человек.
Министр иностранных дел Австралии Кевин Радд на встрече с Сергеем Лавровым 31 января 2012 года высказал опасения в том, что финансовая помощь островным государствам Вануату, Науру и Тувалу, признавшим независимость двух отколовшихся от Грузии республик — Южной Осетии и Абхазии, со стороны России имеет место «в обмен на дипломатическую поддержку её инициатив». Оказание помощи островным государствам Азиатско-Тихоокеанского региона со стороны России должно быть предельно прозрачным, заявил Кевин Радд.
В преддверии визита Лаврова на Фиджи некоторые австралийские политики заявили, что его подлинная цель — покупка признания независимости для Абхазии и Южной Осетии. Лавров эти обвинения категорически опроверг.
28 января 2015 года Южная Осетия была признана самопровозглашённой Луганской Народной Республикой. Сама ЛНР была официально признана РЮО ещё 18 июня 2014.
Также установлены взаимные признания и дипломатические отношения с Донецкой Народной Республикой.
18 марта 2015 года Южная Осетия подписала с Российской Федерацией договор о союзничестве и интеграции.
29 мая 2018 года Сирия признала Южную Осетию.
31 марта 2022 года президент РЮО Анатолий Бибилов сообщил, о том, что Южная Осетия может объединиться с Северной в случае вхождения в состав РФ путём референдума. В тот же день Глава Северной Осетии Сергей Меняйло поддержал возможность объединения республик. 13 мая Анатолий Бибилов объявил о назначении референдума на 17 июля 2022 года, однако 30 мая Алан Гаглоев, ставший незадолго до этого президентом, приостановил указ о референдуме по присоединению к России.
Административное деление.
В республике статус города имеют только два населённых пункта — Цхинвал и Квайса. Три населённых пункта имеют статус посёлков городского типа — Дзау, Знаур и Ленингор. Все остальные населённые пункты имеют статус сёл.
Районы состоят из 41 сельской администрации (сельсоветов), в том числе в Цхинвальском районе — 15, Дзауском — 12, Ленингорском — 8, Знаурском — 6 сельских администраций (сельсоветов).
Населённые пункты.
В Южной Осетии по данным переписи населения 2015 года расположены 335 населённых пунктов:
Население.
Численность.
По итогам Всесоюзной переписи населения СССР 1989 года численность населения Южной Осетии составила 98 527 человек, в том числе 42 333 человек в Цхинвале.
В Докладе ООН приводятся данные, согласно которым на территории Южной Осетии до войны 2008 года проживали почти 83 тысячи человек. В результате проводившихся российскими и южноосетинскими войсками этнических чисток в регионе в ходе и после российско-грузинской войны 2008 года как минимум 20 тысяч этнических грузин были изгнаны из Южной Осетии. По данным Комитета по миграции ПАСЕ численность Южной Осетии после войны составила порядка 50 тысяч человек к 2009 году.
По данным сотрудницы центра «Демос» Варвары Пахоменко, основанным на данных избирательных комиссий, сведениях о миграции беженцев и численности учащихся школ, в 2009 году численность наличного населения РЮО была в пределах от 26 до 32 тысяч человек, из которых в Цхинвале не более 17 тыс. человек.
По данным «подворового опроса» 2012 года численность населения Южной Осетии составила 51 572 человека, из которых в Цхинвале — 28 664 человека. Осетины составили 89,1 % жителей республики, грузины — 8,9 %, русские — 1 %, представители других национальностей — 1 %. По данным «подворового опроса» 2013 года в республике проживало 51 547 человек.
С 15 по 30 октября 2015 года в республике прошла первая Всеобщая перепись населения, охватившая более 53 тысячи граждан (в том числе около 30 тысяч в Цхинвале и более 7 тысяч человек в Цхинвальском районе). По окончательным итогам этой переписи численность населения РЮО составила 53 532 человека, в том числе 30 432 человека в Цхинвале.
Население Южной Осетии по переписям
Национальный состав.
Население Южной Осетии состоит из осетин, грузин и некоторых других этнических групп (в основном русских, а также армян и евреев), при этом осетинские и грузинские населённые пункты (до августа 2008 г.) были перемешаны друг с другом. Многие осетины покинули регион в результате вооружённого конфликта начала 1990-х годов, найдя убежище на российской территории, в основном в Северной Осетии. Большинство грузин покинули свои сёла в результате последствий войны августа 2008 года, перебравшись в Грузию.
По данным Южной Осетии, большинство населения составляют осетины (в 2015 году — 89,9 %).
Национальный состав (чел.) Южной Осетии в 1926—2015 годах:
Во время войны в Грузии в августе 2008 года беженцами из зоны конфликта стали 15 тысяч этнических грузин (более 80 % грузинского населения) и 34 тысячи осетин (более 70 % осетинского населения).
Языки.
Осетинский и русский языки имеют статус государственных языков в Южной Осетии. Грузинский язык официально используется для общения в Ленингорском районе республики (в местах компактного проживания граждан РЮО грузинской национальности).
Осетинский язык.
Осетинский язык — основной язык населения Южной Осетии. На осетинском языке вещает центральное телевидение, выходит газета «Хурзӕрин».
Осетинский язык представлен в Южной Осетии только иронским диалектом, а именно тремя его говорами: кударским, ксанским и урстуальским.
Русский язык.
Русский язык является государственным языком наравне с осетинским. На нём вещают центральное телевидение и радио, выходят газеты «Южная Осетия» и «Республика». На русском языке ведут обучение все образовательные учреждения республики.
13 ноября 2011 года прошёл референдум по вопросу присвоения русскому языку статуса государственного. «За» проголосовали 83,99 % избирателей.
5 апреля 2012 года парламент Южной Осетии в ходе пленарного заседания принял конституционный закон «О государственных языках Республики Южная Осетия». 6 июня 2012 года закон был одобрен в окончательном чтении. Русский язык стал одним из двух государственных языков.
Грузинский язык.
Грузинский язык, согласно Конституции Республики Южная Осетия, является официальным для органов государственной власти в местах компактного проживания граждан грузинской национальности.
В результате войны в 2008 году ареал грузинского языка на территории республики заметно сократился, в основном ограничиваясь Ксанским ущельем (восточной частью Ленингорского района).
Экономика.
В результате грузино-осетинского конфликта комиссия оценила ущерб только государственным и муниципальным объектам — дорожным, газо- и электроснабжения, в 16-18 млрд рублей.
Грузией, согласно решению её парламента, была организована экономическая блокада Южной Осетии.
Основной продукцией, производимой в Южной Осетии, являются фрукты (яблоки, груши и хурма), а также минеральные воды «Багиата» и «Дзау-Суар», которые после войны августа 2008 года перестали поставляться в Грузию (граница закрыта) и в настоящее время поставляются исключительно в Российскую Федерацию.
Единственной валютой, имеющей свободное хождение в республике, является российский рубль. Другая иностранная валюта не имеет обращения, несмотря на наличие обменных пунктов, на которых можно обменять только три вида валюты: российские рубли, евро, доллары США. С 2013 года нацбанком республики выпускаются золотые и серебряные монеты — зарины (). Монеты чеканятся на Московском монетном дворе.
Крупнейшие предприятия: завод «Вибромашина», завод строительных изделий, завод «Эмальпровод», лесокомбинат, швейная фабрика БТК 4, пивоваренный завод «Алутон», мельничный комплекс, разливочный завод «Родник Осетии», мясоперерабатывающий комбинат «Растдон», консервный завод.
Газоснабжение.
Трубопроводные поставки газа до августа 2008 года осуществлялись через территорию Грузии. В августе поставки были прекращены. В январе 2009 года ОБСЕ провела мониторинг газопровода Агара — Цхинвал и подтвердила его исправность. Поставки возобновились 25 января 2009 года, стоимость газа составила 645 лари ($450) за тысячу кубометров. Однако поставки были нестабильными, давление в газопроводе снижалось до 8 % от номинального.
26 августа 2009 года был открыт газопровод Дзуарикау — Цхинвал. Он соединил Россию и Южную Осетию напрямую и позволил бесперебойно получать газ по втрое меньшей цене, чем покупка газа из Грузии.
Водоснабжение.
Значительное социальное значение имеет Водовод Едис — Цхинвал, доставляющий воду из источников в сёлах Едис, Бритат, Згубир и Дзомаг в город Цхинвал и попутные населённые пункты.
Планируется перенаправление Ванатской трубы на Цхинвал. Для этого нужно построить трубу, протяжённостью 12 км, от источника около села Ванат до села Прис и создать там бассейн. Это позволит запитать всю левобережную часть города. По состоянию на лето 2009 года источник у села Ванат всё ещё снабжает бесплатно сёла, находящиеся на территории Грузии.
Транспорт.
Основным средством транспортного сообщения в республике является автомобильный транспорт.
Автомобильный.
Основной транспортной артерией является Транскавказская автомагистраль, связывающая Южную Осетию с Россией и, через территорию Грузии, с Арменией.
Общественный транспорт Цхинвала.
Непродолжительное время, с 1984 по 1991 годы, в главном и единственном тогда городе Южной Осетии работал троллейбус. Система закрыта из-за военных действий. Есть планы по восстановлению движения троллейбусов, но на практике никаких подвижек в этом направлении нет.
Железнодорожный.
Железная дорога связывала Цхинвал с Гори и Закавказской магистралью; первый поезд прибыл в Цхинвал 8 июня 1940 года. Железнодорожное сообщение прекратилось с началом первого грузино-осетинского конфликта в начале 1990-х годов. Бывшая железнодорожная станция ныне функционирует как автовокзал.
Авиационный.
По состоянию на 2009 год авиация республики представлена только вертолётами. Аэропорты отсутствуют.
На территории города Цхинвал функционировал филиал Тбилисского авиационного завода, выпускающий подвесные баки для штурмовиков Су-25.
Вооружённые силы.
Министерство обороны РЮО было создано 23 февраля 1992 года. К началу войны с Грузией Вооружённые силы Южной Осетии насчитывали:
На вооружении Военно-воздушных сил республики находилось 4 вертолёта Ми-8.
Граница.
Протяжённость южноосетинско-грузинской границы — около 400 км. Для охраны границы между РЮО и Грузией создано 20 пограничных застав. Границу с Грузией охраняют 900 пограничников.
18 февраля 2015 г. был подписан договор о государственной границе между Южной Осетией и Россией.
Религия.
Грузинская православная церковь.
С 1988 до 1991 года, когда началась первая грузино-осетинская война, в Южной Осетии функционировал Храм Рождества Пресвятой Богородицы, в котором проводил службы священник Грузинской Православной Церкви о. Елиоз. После событий 23 ноября 1989 года храм ненадолго приостановил свою деятельность, которую возобновил в марте 1990 года. Накануне ввода подразделений МВД ГССР в город Цхинвал в январе 1991 года о. Елиоз и другие служители Храма покинули территорию г. Цхинвала.
Деятельность отца Георгия (Александра Пухатэ).
После 1991 года возрождением церковной жизни в Южной Осетии занимался мирянин Александр Пухатэ. По благословению епископа Ставропольского и Бакинского Гедеона он проводил церковные службы, хотя и не был рукоположён в сан священника. В 1992 году, собрав подписи прихожан Храма, он получил от властей разрешение на его открытие и возобновление богослужений. Тогда же православная община Южной Осетии обратилась в Московский Патриархат Русской Православной Церкви с просьбой принять её под свой омофор, на что получила отказ. После этого община была принята под омофор Русской Зарубежной церкви, Александр (Пухатэ) был рукоположён в сан священника в 1992 году, а через несколько лет был пострижен в монашество с именем Георгий и к 2000 году стал во главе вновь образованного Южно-Осетинского благочиния РПЦЗ.
К концу 1990-х отец Георгий (Александр Пухатэ) открыл в Южной Осетии 10 храмов, хотя и не имел возможности служить во всех этих храмах одновременно, Зарубежная церковь, уже решившая объединяться с Московской патриархией, не рукополагала новых священников для Южной Осетии, ибо Московская патриархия признаёт Грузинскую, а Цхинвал — «каноническая территория» последней.
Тогда отец Георгий перешёл в Истинно-Православную церковь Греции (ИПЦГ), которая возвела его в сан епископа Аланского под именем Георгия, и он получил возможность рукополагать священников.
Аланская епархия ИПЦГ стала фактически официальной Церковью Южной Осетии, а епископ Георгий присутствовал на всех государственных церемониях. В 2011 году было объявлено об отставке епископа Аланского Георгия с поста епископа Аланского по состоянию здоровья (в последние годы он перенёс несколько хирургических операций). Его предписано именовать бывшим епископом Аланским.
Отношение к каноническим церквям.
После войны в августе 2008 население и руководство республики настроено против вмешательства РПЦ и ГПЦ во внутрицерковные дела Южной Осетии.
Храмы.
На 2020 год в столице республики действуют Храм Рождества Пресвятой Богородицы и Храм Святых Константина и Елены Аланской епархии ИПЦГ и Храм Пресвятой Троицы Русской Православной Церкви .
Медицина.
В июле 2018 года в Республике Южная Осетия образовано государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Республиканский многопрофильный медицинский центр», которое включило в себя:
Культура.
Театр.
Оркестры
Хор
Танцевальные ансамбли
Туризм в Южной Осетии.
Основные достопримечательности страны
Памятники.
В 2008 году были разрушены 11 объектов культурного наследия. Всего в Южной Осетии расположены более полутора тысяч исторических памятников, большинство из которых находятся без присмотра и охраны. Самые древние датируются VI веком. Ни один из памятников не находится под защитой ЮНЕСКО.
Действует Союз художников Южной Осетии.
Государственные праздники.
Праздничные нерабочие дни:
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="9546" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9546" title="Язык Smalltalk">
Язык Smalltalk



</doc>
<doc id="9549" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9549" title="Японский язык">
Японский язык

 — язык японцев и фактически государственный язык Японии со спорным систематическим положением среди других языков. Несмотря на то, что статус японского языка юридически не установлен, вся официальная документация и японские законы написаны на этом языке. В школах Японии изучение языка предусмотрено в рамках учебной дисциплины «национальный язык». Точные данные о числе говорящих на японском языке отсутствуют. Существует предположение, что их число превышает 130 миллионов человек. Это число включает в себя жителей Японии, японо-американцев, проживающих за её пределами, а также жителей регионов, когда-либо находившихся под управлением Японии. Оно в зависимости от статистики может варьироваться, но тем не менее японский язык входит в десятку языков мира по количеству носителей.
Генетические связи японского языка и в целом японо-рюкюской языковой семьи не до конца выяснены. Выделяются два слоя лексики, один из которых имеет параллели в алтайских языках, другой — в австронезийских языках; вероятнее, исконен алтайский слой. Японский язык обладает оригинальной письменностью, сочетающей идеографию и слоговую фонографию. По грамматическому строю японский — агглютинативный язык с преимущественно синтетическим выражением грамматических значений.
Название.
Употребительны два названия японского языка. В контексте других языков мира, преподавания иностранцам японского языка за рубежом используется название "нихонго" (), то есть дословно «японский язык». Однако как часть национальной культуры, как предмет обучения в Японии, как родной и государственный язык обычно он называется "кокуго" (), буквально: «язык страны» или «национальный язык» (термин может применяться не только к японскому языку, но по умолчанию означает именно его).
Распространение в мире.
Бо́льшая часть японоговорящих проживает на Японском архипелаге. Также наблюдается употребление языка японскими эмигрантами в некоторых областях Северной и Южной Америки (штаты Калифорния и Гавайские острова, Бразилия, Перу). Японский доступен для изучения в школах большинства стран Азии и Океании. В 2012 году наибольшее количество изучающих японский язык за пределами Японии было в Китае (более 1 млн), Индонезии (более 870 тыс.), Корее (более 840 тыс.), Австралии (около 300 тыс.), на Тайване (более 230 тыс.), в США (более 130 тыс.) и в Таиланде (около 130 тыс.). Японский язык является одним из трёх официальных языков штата Ангаур (население — чуть более трёхсот чел.) Республики Палау, наряду с английским и палау.
Классификация.
Генетические связи японского языка до конца не выяснены. Японский обычно рассматривается как изолированный язык (если включать его в одну группу с рюкюскими — японо-рюкюские языки). Наиболее сильная из прочих гипотез — о родстве с корейским языком (грамматическая структура японского языка весьма близка корейскому, немало слов языка государства Когурё и, в меньшей степени, других пуёских языков, находят параллели в древнеяпонском языке); также высказывается предположение о наличии австронезийского лексического субстрата и алтайского грамматического суперстрата; некоторую популярность набрала гипотеза о принадлежности японского к алтайским языкам. Однако в последнее время алтайская теория всё больше подвергается критике.
История.
Как и систематическое положение, ранняя история японского языка — крайне спорный вопрос. Сторонники версии об алтайском (пуёском) происхождении японского языка относят его формирование к периоду активного этапа миграции на Японские острова пуёских племён — выходцев с азиатского континента, язык которых испытал влияние автохтонов-австроазиатов японских островов (ближе всего родственным аборигенам Тайваня).
Примерно в VI веке н. э. (но возможно и ранее) происходит активное внедрение китайской культуры в результате дипломатических отношений японских правителей Ямато, Китая и древнекорейского государства Пэкче, являвшегося важным центром экспорта континентальной (китайской) культуры в Японию. Вместе с приходом государственного устройства, ремёсел, культуры и искусства, буддизма, в Японии появляется письменность. «Кодзики» и «Нихон Сёки» — первые крупные японские литературные произведения. В этот период в японском языке появились многочисленные китайские слова, и по сей день 60 % словарного запаса составляют китайские заимствования.
Внедрение китайской письменности создало, однако, некоторые проблемы, связанные с разницей в ударении, использовании тонов, морфологии и синтаксисе двух языков. С VII века китайские иероглифы используются с учётом формата японского языка, японской морфологии и синтаксиса. Вначале существовала манъёгана — отобранные китайские иероглифы, выполняющие функцию слоговой азбуки. При попытках создать японскую азбуку (наподобие алфавита европейских стран) были созданы катакана и хирагана — японские слоговые азбуки. Буддийский монах на основе китайских иероглифов разрабатывает прототип современной катаканы, а в VIII веке дама из киотского дворянского рода Хэйан создаёт вторую слоговую азбуку — хирагану, для записи поэм, новелл и дневников. О том, кем конкретно были разработаны эти две азбуки, сохранилось мало достоверных данных, некоторые историки приписывают изобретение каны Кукаю. Обе слоговые азбуки, в видоизменённом виде, существуют в современном японском языке. К моменту написания эпоса «Хэйкэ Моногатари» в XII веке на основе катаканы, хираганы и иероглифов формируется японская письменность.
Устная японская речь делится на следующие периоды: древний (до VIII века н. э. включительно), поздний древний, или классический японский язык (IX—XI века), средний (XIII—XVI века) и современный (с XVII века до наших дней). Последовательные изменения касаются в основном фонетики: из восьми первоначальных гласных в современном японском осталось только пять, преобразования затронули также морфологию и лексику. Синтаксические особенности языка почти не подверглись изменениям.
С древности в Японии существовало большое количество диалектов. В VI веке главным диалектом был Хэйан-кё (Киото). В XII веке основным диалектом стал диалект Камакуры (близ современного Токио). К этому времени в государстве устанавливается военная власть. С тех пор токийский диалект — основной диалект японского языка.
Вплоть до XX века ведущей литературной формой японского языка, если не считать вышедшего из употребления в середине XIX века камбуна («китайского письма»; японский «извод» классического китайского вэньяня с китайским порядком слов и значками, позволяющими читать текст по-японски), был бунго («письменный язык»), ориентирующийся на грамматические нормы классического японского языка эпохи Хэйан, но вобравший многие фонетические и лексические изменения последующих веков.
В эпоху Сэнгоку в XVI веке португальцы и другие европейцы приезжают в Японию, принося технологии, религию, в японском языке появляются португальские заимствования. Чуть позже крупный политический деятель Тоётоми Хидэёси привёз из Кореи типографский пресс с подвижными литерами. В период Токугава развивается книгопечатание, растёт грамотность населения, постепенно выравниваются различия между диалектами. С приходом к власти Токугавы Иэясу в 1603 году, Япония становится закрытой страной, власти запрещают христианство и контакт с иностранцами (исключение составляли лишь голландские купцы в Нагасаки).
После Реставрации Мэйдзи Япония открывает контакты для Европы и США, по всей стране происходит внедрение европейских технологий. В языке между тем появляются заимствования из английского, немецкого и других европейских языков, их произношения адаптируют под японскую фонологию. В конце XIX века в «международном поселении» Иокогамы сформировался контактный язык, так называемый иокогамско-японский пиджин (также известный как «иокогамский диалект»). Он исчез к 1910-м годам. В период Мэйдзи бурно развивалась литература, устранялись несоответствия устной и письменной речи; движение за «разговорный язык» (кого) привело к тому, что к 1910-м годам старописьменный язык (бунго) вышел из употребления за исключением официальных документов (где держался до 1945 года).
Становясь военной державой, Япония захватывает Корею, а в ходе Второй мировой войны — часть Китая, Филиппины и значительную территорию в Юго-Восточной Азии. На этих территориях насаждается японский язык. В старшем поколении значительная часть населения захваченных стран сохранила знание японского языка, и в языках этих стран сохраняются японские заимствования.
После поражения во Второй мировой войне Японию оккупировали военные силы антигитлеровской коалиции. Ими было предложено упрощение японской письменности, которую они считали громоздкой, и перевод японского языка на латиницу. Этого не произошло, однако Министерством Образования Японии в 1946 году был проведён пересмотр иероглифов, в результате был составлен список из 1850 нормативных иероглифов. С тех пор правительство осуществляет строгий централизованный контроль над языком и его преподаванием.
В настоящее время, во многом благодаря влиянию английского языка и западной культуры, появился разрыв между старшим и младшим поколениями. Новое поколение японцев предпочитают нейтральную, неформальную речь, мало употребляют вежливую и зависящую от пола говорящего речь традиционного японского языка. Благодаря средствам массовой информации постепенно уменьшается разница между диалектами, хотя благодаря региональному самосознанию диалекты сохраняются и в XXI веке, а также подпитывают региональный сленг.
Диалекты.
Благодаря географическим особенностям Японии (множество изолированных островов, высокие горные хребты), существует более десятка диалектов японского языка. Они различаются по словарному запасу, морфологии, употреблению служебных частиц, а в некоторых случаях — и по произношению. Среди распространённых диалектов можно выделить такие, как кансай-бэн (), () и (), диалект Токио и окрестностей. Говорящие на разных далёких диалектах часто не понимают друг друга (хотя каждый японец знает литературный японский язык, так как на нём ведётся обучение в школе). Наибольшие языковые различия имеются между южными (острова Рюкю, где ещё говорят на родственном японскому рюкюском языке, и др.) и северными районами Японии. Основная территория делится на западную и восточную группы. На основе токийского диалекта был сформирован . Стандартизированный диалект с 1886 года стал изучаться в учебных заведениях. Сглаживание диалектических особенностей также связано с активным использованием общих диалектов в СМИ.
Фонетика.
Гласные.
Гласных пять, также имеется категория краткости — долготы гласных: ("одзисан", дядя) и ("одзи: сан", дед).
Согласные.
В таблице выше фонемы окружены косыми чертами; /ɾ/, аллофоны — квадратными скобками: [ç].
В системе Поливанова звукам , , и соответствуют знаки "с", "т", "дз", "х", за которыми следуют знаки "и", "я", "ю", "ё". Эти же знаки соответствуют согласным , , , , если за ними следуют "а", "у", "э", "о". О звуковых процессах см. также раздел Фонологические процессы.
Фонологические процессы.
Процессы, затрагивающие согласные:
Процессы, затрагивающие гласные:
Японская письменность.
Японская письменность состоит из трёх основных частей — кандзи (иероглифов, заимствованных из Китая), и двух слоговых азбук — кан, созданных в Японии на основе кандзи — катаканы и хираганы. Каждый из этих видов письма обрёл своё традиционное место в современной письменности.
Большинство слов записывается иероглифами: числительные, существительные, глаголы, прилагательные, наречия, некоторые местоимения, в то время как служебные части речи преимущественно записываются хираганой. Слова могут состоять из одного иероглифа: ("ки", дерево), двух: ("кё:ин", учитель о себе), трёх: ("синкансэн", японская скоростная железная дорога) и даже четырёх ("ко:то:су:гаку", высшая математика) иероглифов. Научные и технические термины могут содержать даже большее количество знаков: ("нэцугэнсикаку-ханно:", термоядерная реакция).
Катакана употребляется главным образом для записи иностранных имён и вообще иностранных заимствований гайрайго (), кроме заимствований из китайского и частично корейского. Таким образом, все иностранные имена в японском языке записываются катаканой: アンナ ("анна", Анна), названия государств: ロシア ("росиа", Россия), городов: クラスノヤルスク ("курасуноярусуку", Красноярск). Большинство иностранцев при этом отмечает сильное искажение по сравнению с оригинальным звучанием. Это связано с тем, что японская азбука слоговая, и из согласных только ん("н") может быть неслоговым. Другой случай использования катаканы — вместо хираганы, как способ выделить часть текста (аналогично европейскому курсиву или жирному шрифту). Катакана используется и в тексте телеграмм, посылаемых на японском языке в самой Японии (при этом адрес должен быть снабжён иероглифами, чтобы облегчить поиски адресата и местности, в которой он живёт). Кроме того, в большинстве словарей катакана используется для подписи онных (китайских) чтений иероглифов.
Хирагана используется в основном для записи суффиксов слов. Некоторые слова японского происхождения, не имеющие иероглифического написания, также записываются хираганой: в основном это вспомогательные части речи: や ("я", и), まだ ("мада", ещё), также большая часть местоимений: これ ("корэ", это). Кроме того, существует группа слов, имеющих иероглифическое написание, но традиционно записываемых хираганой: おいしい ("оисий", вкусный, в иероглифах — ), ありがとう ("аригато:", спасибо, в иероглифах — ). Хирагана применяется для написания названий японских железнодорожных станций, которые также часто дублируются на ромадзи (латинице). Существует литература для детей, только начинающих читать, в которой используется одна кана.
«Винегрет» из каны и иероглифов — является нормой современного японского письма, в котором основное место принадлежит иероглифам.
Некоторые (например, Е. В. Маевский) считают элементом японского письма и прижившуюся в Японии латиницу, хотя её роль в современном японском языке значительно меньше других видов письма. Ромадзи применяются в международных телеграммах на японском языке и иногда в электронной почте. В Японии есть также некоторое количество сторонников полного перехода на ромадзи; издаётся небольшое количество книг, газет и журналов на ромадзи.
В некоторых японско-английских и даже иногда в японско-русских словарях используется ромадзи, что позволяет сортировать слова в обычном порядке латинского алфавита. Это вызвано тем, что ромадзи представляет собой буквенное письмо, а кана — силлабическое (слоговое).
Направление письма.
Традиционно японцы использовали китайский способ письма — символы идут сверху вниз, а столбцы — справа налево. Этот способ продолжает широко использоваться в художественной литературе и в газетах. В научной литературе, однако, чаще всего используется европейский способ письма — символы идут слева направо, а строки — сверху вниз. Это связано с тем, что в научных текстах часто приходится вставлять слова и фразы на других языках, а также математические и химические формулы. В вертикальном тексте это очень неудобно.
Официально горизонтальное письмо слева направо было принято лишь в 1959 году. А до этого многие виды текстов набирались справа налево.
Тем не менее даже сейчас всё ещё можно встретить горизонтальное письмо с направлением письма справа налево на вывесках и в лозунгах — это, строго говоря, подвид вертикального письма, в котором каждый столбец состоит всего из одного знака.
Онные и кунные чтения иероглифов.
Так как почти все японские иероглифы были заимствованы из китайского языка, в японском сохранились подобия китайским чтениям иероглифов на момент заимствования — онные чтения иероглифов. Данные чтения сильно отличаются от чтений в современном китайском языке, поскольку он происходит от северных диалектов, бывших в момент заимствования периферийными. Онные чтения близки к чтениям данных иероглифов в современном китайском языке хакка, в меньшей степени — в кантонском. С другой стороны, за иероглифами одновременно закрепились и кунные чтения, то есть исконно японское произношение соответствующих слов. Как правило, иероглифы, представляющие самостоятельные слова, читаются кунными чтениями, а в сложных словах иероглифам присущи преимущественно онные чтения.
Грамматика.
Японский язык обладает агглютинативным грамматическим строем с начавшимися процессами флективизации. От классических агглютинативных языков (тюркские, монгольские) его отличает наличие двух спряжений глаголов, а также неправильных глаголов, неразвитая система притяжательных аффиксов, ограничивающаяся лишь приставкой お- ("о-") или ご- ("го-"), в зависимости от главного слова во 2-м и 3-м лице, а также наличие трёх групп изменения прилагательных. В результате сильного китайского влияния японский язык характеризуется наличием счётных суффиксов, группы китайских прилагательных на ("-тэки"). Характерной чертой японского языка является спряжение прилагательных и глаголов по основам, от которых образуются законченные грамматические формы слова.
Для японского предложения характерны следующие принципы:
Имя существительное.
Существительные не имеют категории рода, также нет чёткой грамматической формулировки образования множественного числа. Нет артиклей.
Для образования множественного числа может использоваться:
В японском языке развита система падежей существительного. Набор падежных суффиксов одинаков для всех существительных.
При обращении к лицу используются именные суффиксы, соответствующие словам «господин», «сэр», «товарищ», «мадам», «сударыня» в других языках: , , .
Для обозначения пространственных, временных и других смысловых взаимоотношений используются послелоги.
Имя прилагательное.
Прилагательные в японском языке не склоняются по падежам, а спрягаются по временам и наклонениям. Как и глаголы, прилагательные имеют основы, от которых образуются дальнейшие грамматические формы.
В японском языке 3 категории прилагательных:
Спряжение предикативных прилагательных происходит единообразным изменением суффикса -い ("-й") на соответствующие суффиксы основ. В качестве примера — прилагательное ("акай", красный)
Глагол.
Спряжение глаголов по числам и лицам в японском языке отсутствует. Вместе с тем в японском языке существуют такие формы глагола, аналогов которым нет в русском языке, и для перевода приходится использовать аналитические конструкции, то есть дополнительные слова. Глаголы могут изменяться по пяти основам. Существуют два спряжения глаголов и два глагола неправильного спряжения:
Помимо пяти основ, существуют формы прошедшего времени и деепричастия, образование которых у глаголов I спряжения происходит по-разному. Изменение по основам у глаголов I спряжения повторяет следование знаков в слоговой азбуке. Ниже приведена таблица спряжения глаголов по пяти основам и двум дополнительным формам:
Вежливые формы.
Основная функция II основы японского глагола — образование вежливых форм изъявительного наклонения. В связи с этим существуют четыре суффикса, добавляемые ко II основе глагола. В качестве примеров изменения — глаголы ("исогу", спешить, торопиться) и ("табэру", есть):
Эти формы используются преимущественно в нейтрально-вежливой речи. В учтиво-вежливой речи используются более сложные конструкции с использованием вспомогательных глаголов и особых вежливых слов, кэйго.
Местоимения.
Личные местоимения.
Личные местоимения в японском языке разные в зависимости от лица, рода, числа и стиля речи. Этот класс непостоянен во времени, и существует много архаичных форм местоимений. Изменяются по падежам, подобно существительным. Кроме того, нужно учитывать что в современной японской речи стараются избегать местоимений второго лица. Вежливо обращаются по имени, или должности, а когда это невозможно, обращаются к «стороне» диалога. Из-за этого могут возникать затруднения с правильным выбором местоимения второго лица.
Местоимения I лица:
Местоимения II лица:
Местоимения III лица:
Вопросительные местоимения:
Указательные местоимения.
В японском языке существует три категории дальности указательных местоимений:
При помощи корня ど- ("до-") образуются соответствующие вопросительные местоимения.
Числительные.
В японском языке две категории числительных — китайские, посредством которых выражаются все числа, и исконно-японские, менее употребительные, только для чисел 1—10 и 20.
Сравнительная таблица китайских и японских числительных:
Часто в разговорной речи для числительного вместо чтения ("си") из-за созвучия с иероглифом ("си", смерть) употребляется кунное чтение ("ён"). По той же причине числительное чаще читается как "нана" вместо "сити".
Для образования разрядов употребляются следующие числительные: ("дзю:", 10) — ("нидзю:", 20), ("хяку", 100) — ("гохяку", 500), ("сэн", 1000) — ("кю: сэн", 9000), ("ман", 10000) — ("самман", 30000).
Классы японских числительных состоят не из трёх, как в русском, а четырёх разрядов. Поэтому миллион по-японски: ("хякуман"), дословно, «сто по десять тысяч». Для обозначения высоких классов числительных используются слова ("оку", сто миллионов), ("тё:", триллион)
Лексика.
Как отмечалось выше, существуют онные и кунные чтения иероглифов. Исконно японские слова, не заимствованные из китайского языка во время появления письменности в VI в., составляют группу слов ваго (), в то время как заимствованные слова из онных чтений составляют группу канго ().
Слова из группы ваго, как правило, имеют один иероглифический корень: ("сара", тарелка), ("уцукусий", красивый), ("миэру", виднеться), могут представлять сочетания иероглифов, читающихся в кунном чтении: ("ханаби", фейерверк).
Слова из группы канго, как правило, многокоренные (несколько иероглифов), хотя есть и одиночные иероглифы, произносимые в онном чтении: ("хон", книга), ("сё", почерк, книга), ("киндзиру", запрещать). Некоторые сложные слова в китайском и японском языках записываются одинаково и имеют сходные значения: ("кё: сицу", кит. "jiàoshì"/"цзяоши", аудитория), ("до: си", кит. "tóngzhì"/"тунчжи", товарищ), ("гакусэй", кит. "xuésheng"/"сюэшэн", студент). Для сложных слов используются разные модели. Вот наиболее распространённые:
К имеющимся словам могут присоединяться аффиксы для образования новых слов:
В японском языке большой пласт заимствований, особенно из английского языка. Эти слова повторяют чтение, но не написание соответствующих английских слов: ジュース ("дзю: су", сок, англ. juice [dʒu: s]), ワイフ ("вайфу", жена, англ. wife [waɪf]), センター ("сэнта:", центр, англ. center ['sɛntə]).
Стили речи.
В японской речи имеются стилистические разновидности, характеризующиеся употреблением тех или иных грамматических и лексических средств. Вот наиболее употребительные стили:
Изучение.
История изучения.
Японский язык имеет собственную лингвистическую традицию изучения и описания, развившуюся с XVII века во многом под влиянием китайской, но с учётом особенностей языка. Преобладало филологическое «толкование» текстов. С XIX века начинается влияние европейского языкознания, с 1920-х — структурализма. В 1940-е годы под влиянием трудов Мотоки Токиэды складывается «школа языкового существования», изучающая японский язык в его реальном повседневном функционировании. Заметную роль в Японии с 1950-х годов играет также генеративизм.
С начала XX века растёт интерес к происхождению японского языка. Огура Симпэй публикует работы о родстве японского и корейского языков. Аналогичные идеи, которые получают развитие в рамках алтайской гипотезы, высказывают европейские лингвисты. В СССР до конца 1950-х гг. работы Огуры подвергались критике по политическим мотивам.
Знакомство европейцев с японским языком состоялось в конце XVI века с прибытием на архипелаг португальских миссионеров. Тогда же появились первые словари и грамматика. Из-за «изоляции» Японии изучение языка на западе возобновилось только в XIX веке, в Европе появился ряд грамматик. В XX веке некоторое время продолжалась лингвистическая традиция прошлого века, изучалась фонетика, история языка. Затем специалистами США был предложен дескриптивный метод изучения, высказано родство японского с алтайской группой.
Изучение в России.
Первые попытки изучения японского языка в России были предприняты в начале XVIII века. Сначала в Петербурге, а затем в Иркутске существовала школа с японскими преподавателями. Затем в начале XIX века изучение языка прекратилось до появления дипломатических отношений с Японией в 1850-х. Тогда же был издан первый японско-русский словарь (1857) и первое пособие по грамматике (1890). С 1880-х началось регулярное преподавание японского. В первой половине XX века Е. Д. Поливанов первым в России и мире начал изучение фонологии, акцентуации и диалектологии японского языка, а также разработал систему кириллической транскрипции. В советский период изучением языка занимались Н. И. Конрад, А. А. Холодович, Е. М. Колпакчи, А. А. Пашковский, С. А. Старостин, З. М. Шаляпина и другие. Под редакцией Конрада был издан «Большой японско-русский словарь» (1970), получивший Государственную премию СССР.

</doc>
<doc id="9550" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9550" title="Приднестровская Молдавская Республика">
Приднестровская Молдавская Республика

Приднестро́вская Молда́вская Респу́блика (, ), или Приднестро́вье (, ), — непризнанное государство в Восточной Европе. Расположено преимущественно на левом берегу Днестра, включает в себя также город Бендеры на правом берегу. Выхода к морю не имеет.
Согласно административно-территориальному делению Молдавии, бо́льшая часть территории, контролируемой ПМР, входит в состав Республики Молдова как автономное территориальное образование, другая часть входит в состав Молдовы как муниципий Бендеры. Часть заявленной территории ПМР контролируется Молдовой. Граничит с Украиной.
По данным переписи 2015 года население Приднестровья составляло 475 665 человек и состояло из молдаван, украинцев и русских примерно в равном соотношении. Языком межнационального общения чаще всего является русский (на уровне первого или второго родного языка).
На 2021 год численность населения, согласно данным службы государственной статистики, составляла 465 800 человек.
Официальные языки — молдавский, русский, украинский. Большинство населения исповедует православие.
Унитарная президентская республика. В 2021 году на президентских выборах победил Вадим Красносельский. По итогам выборов в парламент 2020 года большинство мест получила партия «Обновление».
ПМР провозгласила независимость от Молдавии 2 сентября 1990 года, после того, как депутаты Верховного совета ССР Молдова в июне 1990 года объявили о суверенитете ССР Молдова, на месте Молдавской ССР, созданной в 1940 году путём объединения части Бессарабии и районов МАССР на левом берегу Днестра, и взяли курс на объединение с Румынией, в которую районы левого берега Днестра изначально не входили. Это произошло на фоне «парада суверенитетов» и распада СССР, а после вооружённого конфликта в 1992 году ПМР полностью отделилась от Молдавии. Молдавия не признала отделение ПМР и вопрос о статусе данной территории остаётся нерешённым. С этого момента ведётся вялотекущий диалог по разрешению конфликта. Ситуация вокруг Приднестровья часто характеризуется как «замороженный конфликт». Молдова рассматривает Приднестровье как свою территорию, оккупированную Россией, эта позиция признаётся Парламентской ассамблеей Совета Европы.
7 сентября 2016 года вышел Указ президента ПМР № 348 «О реализации итогов республиканского референдума, состоявшегося 17 сентября 2006 года», согласно которому Приднестровская Молдавская Республика начала процесс приведения своей законодательной базы в соответствие с российским законодательством, с целью дальнейшего вхождения в состав Российской Федерации. Так, с 2017 года Приднестровье использует флаг России как второй государственный.
В 2017 году на территории Приднестровья проживало 213 000 граждан РФ.
Название.
2 сентября 1990 года II Чрезвычайный съезд народных депутатов всех уровней Приднестровья, состоявшийся в Тирасполе, принял Декларацию об образовании Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики (ПМССР) со столицей в городе Тирасполь в составе СССР.
5 ноября 1991 года Постановлением Верховного Совета ПМССР «Об изменении названия Республики» было утверждено название «Приднестровская Молдавская Республика» (ПМР).
История.
До 1920.
В раннем средневековье (VII-XIII века) на территории современного Приднестровья жили славянские племена уличи и тиверцы, а также кочевники-тюрки — печенеги и половцы. Определённое время эта территория была частью Киевской Руси и Галицко-Волынского княжества, а с 1360-х годов — Великого Княжества Литовского. В 1569 году северное Приднестровье в составе Брацлавского воеводства вошло в Малопольскую Провинцию Короны Польской, позже, в 1648 году, в составе Брацлавского полка вошло в Гетманщину, в 1712 году — в Речь Посполитую. В ходе второго раздела Речи Посполитой отошло к Российской империи. Из современных районов ПМР в состав Польши и Гетманщины входили Рыбницкий и Каменский районы.
Южное Приднестровье захвачено Золотой Ордой в 1242 году, с конца XV века вошло в Крымское ханство, со второй половины XVIII века было подчинено Едисанской орде. В 1770 году Едисанская орда численностью в 8 тысяч татар принимает Российское подданство. По Кючук-Кайнарджийскому договору 1774 года Едисанская орда получает независимость. По Ясскому мирному договору (9 января 1792 года) стало частью Российской империи. Из современных районов ПМР под турецко-татарской властью находились Дубоссарский, Григориопольский и Слободзейский районы, а также город Бендеры.
Граница между Речью Посполитой (включая период Гетманщины) и Османской империей (включая владения Крымского Ханства и кочующих в Диком поле орд) до конца XVIII века проходила по реке Ягорлык.
С конца XVIII века Российская империя осуществляла заселение этого региона для защиты своей юго-западной границы. Российские власти поощряли миграцию в Приднестровье болгар, русских, украинцев, евреев, немцев, армян, греков и молдаван.
На протяжении всего XIX века Приднестровье, с городами Григориополь, Дубоссары и Тирасполь входило в состав Тираспольского уезда Херсонской губернии, Рыбница — в Балтский уезд, Каменка — в Ольгопольский уезд Подольской губернии, Бендеры — в состав Бессарабской губернии. Бендеры и правобережная часть Слободзейского района с 1918 по 1940 годы как составная часть Бессарабии были в составе королевской Румынии (до этого Бендеры были частью Молдавской Демократической Республики (МДР)). Левобережная часть Приднестровья с 1918 года входила в состав Украинской Народной Республики (УНР) и Украинской державы гетмана П. П. Скоропадского, затем, в 1919—1920 годах, была частью белого Юга России, а после 1922 года вошла в СССР (до этого в течение нескольких месяцев 1918 года была частью Одесской Советской Республики).
1920—1940-е годы.
До 1940 года территория Приднестровья находилась в составе Украинской ССР (за исключением правобережного города Бендеры). В 1924 по инициативе Г. И. Котовского, П. Д. Ткаченко и других здесь была создана Молдавская Автономная Советская Социалистическая Республика (МАССР) в составе Украинской ССР. Она должна была стать плацдармом для возвращения Бессарабии, присоединённой к Румынии в 1918 году.
Советский Союз не признал отторжения Бессарабии, мотивируя это, в частности, тем, что советские требования о проведении на территории бывшей Бессарабской губернии всенародного плебисцита о принадлежности этой территории были дважды отвергнуты румынской стороной. Официальными языками МАССР были объявлены молдавский, украинский и русский. Столицей республики стал город Балта, а с 1929 года — Тирасполь, который сохранял эту функцию до 1940 года.
Самобытничество.
В 1924 году в МАССР зародилось новое молдавское национальное движение — самобытничество, направленное на самосохранение молдавского народа, как народа, отличного от румынского. К 1938 году, после репрессий 1932—1938 годов как на самобытников, так и на латинизаторов, местный литературный молдавский язык (за исключением технических и научных терминов) стал во многом идентичен румынскому, но в разговорных диалектах и говорах местных левобережных молдаван он так и остался самобытным на кириллической графике (с 20—40 % либо корней слов, заимствованных из украинского и русского языков, либо полностью заимствованных словосочетаний). Современные лингвисты считают, что «румынский» и «молдавский» являются разными названиями (лингвонимами) одного языка; такого мнения придерживаются руководства Румынии и Республики Молдова. Однако приднестровские власти настаивают, что в молдавском языке присутствуют все качества и свойства, присущие отдельному и самостоятельному языку, и что называть его диалектом румынского языка нельзя.
Присоединение Бессарабии и Северной Буковины к СССР.
После начала Второй мировой войны, за которым последовали ввод немецких и советских войск в Польшу, присоединение части её территорий (Западной Украины и Западной Белоруссии) к СССР в сентябре 1939 года и капитуляция Франции, 26 июня 1940 года СССР в ультимативной форме потребовал от Румынии передать под советский контроль территорию Бессарабии и Северной Буковины.
Лишившись поддержки Франции, а также столкнувшись с территориальными притязаниями Венгрии на западе, Румыния приняла выдвинутый СССР ультиматум и вывела свои войска. Отторгнутая территория Бессарабии (за исключением Буджака, включённого в Одесскую область, и Северной Бессарабии (Восточной Буковины), которая вместе с Северной Буковиной и районом Герцы образовали Черновицкую область Украинской ССР) была присоединена к части МАССР и преобразована в Молдавскую Советскую Социалистическую Республику со столицей в Кишинёве.
Балта и прилегающие к ней 8 районов отошли к Украине.
2 августа 1940 года на VII сессии Верховного Совета СССР был принят .
После создания Молдавской ССР на территорию современной Приднестровской Молдавской Республики направились многочисленные переселенцы из России и Украины, помогая создавать местную промышленность. Большинство промышленных предприятий Молдавии было сосредоточено на территории Приднестровья, поскольку экономика остальной части — Бессарабии — во время пребывания в составе Румынии (1918—1940) имела аграрный характер и была самой отсталой из всех провинций Румынии, а промышленные предприятия в основном занимались переработкой сельхозпродукции (доля продукции пищевой промышленности в 1937 году составляла 92,4 %).
Вторая мировая война.
Новая геополитическая ситуация сохранялась недолго — уже в 1941 году Германия и её союзники напали на СССР, и Румыния получила возможность вновь вернуть себе территории, присоединённые год назад Советским Союзом. Кроме вошедших в состав Великой Румынии Бессарабии и Северной Буковины, под контролем румынской администрации оказалась вся область между реками Южный Буг и Днестр (включая города Балта, Одесса и правобережную часть г. Николаева), которую назвали Транснистрией («"Заднестровьем"»).
В 1944 году, с выходом Красной армии на Балканы, границы вернулись к положению, существовавшему на начало Великой Отечественной войны.
Период после 1945 года.
В 1956 году в Молдавской ССР (в том числе и на территории Приднестровья) была размещена 14-я армия. Она осталась здесь и после распада СССР, охраняя склады вооружений и боеприпасов — запасы, созданные на случай боевых действий на Юго-Восточном театре военных действий в Европе, в том числе вывезенные из Западной группы войск (см. "Колбасна"). В 1984 штаб армии был переведён из Кишинёва в Тирасполь.
В 1990 году, до распада СССР, промышленные объекты на территории современной Приднестровской Молдавской Республики давали 40 % ВВП Молдавии и производили 90 % электроэнергии — в Днестровске была построена Молдавская ГРЭС, которая должна была производить электроэнергию для экспорта в страны СЭВ.
Приднестровский конфликт. Создание Приднестровской Молдавской Республики.
Приднестровская Молдавская Советская Социалистическая Республика (ПМССР) была провозглашена как советская республика в составе СССР на II Чрезвычайном Съезде депутатов всех уровней Приднестровья, состоявшемся в Тирасполе 2 сентября 1990 года.
22 декабря 1990 года президент СССР Михаил Горбачёв подписал указ «О мерах по нормализации обстановки в ССР Молдова», в 4-м пункте которого постановлялось «считать не имеющими юридической силы… решения II съезда депутатов Советов разных уровней из некоторых населённых пунктов Приднестровья от 2 сентября 1990 года о провозглашении… Молдавской Приднестровской Советской Социалистической Республики».
25 августа 1991 года Верховный Совет ПМССР принял «Декларацию о независимости ПМССР», однако на территории Приднестровья сохранялось действие Конституции и законодательства СССР.
27 августа 1991 года Верховный Совет Молдавской ССР принял закон № 691 «О декларации о независимости», который объявлял не имеющим юридической силы закон СССР от 2 августа 1940 года «Об образовании союзной Молдавской ССР», в соответствии с которым МАССР стала частью Молдавской ССР, подчёркивая, что «не спросив населения Бессарабии, Севера Буковины и района Герца, вошедших в состав СССР 28 июня 1940 года, а также населения Молдавской АССР (Заднестровья), образованной 12 октября 1924 года, Верховный Совет СССР, в нарушение своих конституционных полномочий, принял 2 августа 1940 года закон „Об образовании союзной Молдавской ССР“… Издавна населённое молдаванами Заднестровье является составной частью исторической и этнической территории нашего [молдавского] народа».
5 ноября 1991 года, в связи с событиями распада СССР, ПМССР была переименована в Приднестровскую Молдавскую Республику (ПМР). В молдавской версии название звучит как «Днестровская Молдавская Республика». В марте — августе 1992 года в регионе происходил вооружённый конфликт.
В 2006 году в ПМР прошёл референдум, в результате которого, согласно объявленным итогам, за присоединение к России проголосовали 97,2 % избирателей.
В декабре 2013 года Верховный Совет Приднестровья в первом чтении принял законопроект о применении на территории непризнанной республики Российского федерального законодательства. В марте 2014 года Верховный совет Приднестровья попросил Госдуму России разработать закон, который позволил бы принять непризнанную республику в состав России.
7 февраля 2020 года президент Молдовы Игорь Додон в своём видеообращении заявил о готовности Кишинёва дать «широкую автономию» Приднестровской Молдавской республике (ПМР), чтобы разрешить затяжной конфликт. По его словам, обе территории являются единым государством и у Приднестровья нет будущего без Молдавии, «нужно садиться и разговаривать, мы готовы искать выходы из ситуации, готовы дать гарантии и довольно широкую автономию».
26 апреля 2022 года в Приднестровье установлен «красный» уровень террористической угрозы. Ранее произошли взрывы: воинской части в Парканах, радиовышек в посёлке Маяк, здания МГБ в Тирасполе.
Позже президент Молдовы Майя Санду связала взрывы с «силами внутри Приднестровья, которые выступают за войну и заинтересованы в дестабилизации ситуации». Инциденты произошли на фоне обострения ситуации вокруг Приднестровья во время российского вторжения на Украину.
Государственное устройство.
Приднестровская Молдавская Республика, согласно своей конституции, является суверенным, демократическим, правовым государством, народовластие является основой государственной власти.
Президент.
Главой государства является Президент Приднестровской Молдавской Республики, в настоящее время — Вадим Красносельский.
Президент ПМР избирается сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать этот пост более двух сроков подряд.
Исполнительная власть.
Руководителем исполнительной ветви власти является Председатель Правительства Приднестровской Молдавской Республики, в настоящее время — Александр Мартынов.
В правительство входят министры, а также главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.
Законодательная власть.
Высшим органом законодательной власти является Верховный совет Приднестровской Молдавской Республики. Председателем Верховного Совета является Коршунов Александр.
На своих регулярных сессиях Верховный Совет проводит инаугурацию избранного главы республики и утверждает предложенные им основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент ПМР несёт ответственность перед Верховным Советом, который может объявить ему импичмент, собравшись для этого на внеочередную сессию.
Депутаты Верховного Совета избираются на пятилетний срок в ходе прямых всеобщих парламентских выборов, проводимых по одномандатным округам. Количественный состав Совета, регламентируемый действующим законодательством, 43 человека.
Судебная власть.
Высшая судебная власть принадлежит Верховному суду, Конституционному суду и Арбитражному суду.
Государственная символика.
Государственная символика Приднестровья регламентируется конституцией и действующим законодательством (Закон о государственном флаге, государственном языке, государственном гербе и государственном гимне).
Флаг Приднестровской Молдавской Республики полностью идентичен флагу МССР и представляет собой прямоугольное полотнище двухсторонне красного цвета. Посередине полотнища каждой стороны во всю его длину располагается полоса зелёного цвета.
В левом углу верхней части полосы красного цвета располагается основной элемент герба Приднестровской Молдавской Республики — серп и молот золотистого цвета с красной пятиконечной звездой, обрамлённой каймой золотистого цвета.
За основу герба ПМР взят герб МССР с добавлением узкой голубой полоски, символизирующей реку Днестр.
Также с 2017 года в качестве второго государственного флага Приднестровье использует российский триколор.
Государственные праздники.
Государственные праздники в Приднестровье являются нерабочими днями.
При совпадении выходного (суббота или воскресенье) и нерабочего праздничного дней, нерабочий день переносится на следующий после праздничного рабочий день.
Международно-правовой статус.
Дипломатическое признание.
На протяжении всего своего существования Приднестровская Молдавская Республика остаётся непризнанным государством. Контролируемая ею территория признаётся Молдавией и всеми другими государствами - членами ООН частью Молдавии.
Независимость республики на данный момент признали только два частично признанных и одно непризнанное государство постсоветского пространства, которые, как и Приднестровье, также являются зонами так называемых «замороженных конфликтов»:
Международные организации.
Ввиду своего непризнанного статуса республика не является членом ООН и других международных организаций.
С 1992 года является членом Союза непризнанных государств, после 2000 года более известного как Содружество непризнанных государств или СНГ-2. Кроме ПМР в это содружество входят Абхазия и Южная Осетия .
В разное время ПМР заявляла о желании вступить в СНГ, Таможенный союз ЕАЭС, Евразийское экономическое сообщество, участвовать в создании Евразийского союза. Практических последствий эти заявления не имели.
С весны 2006 года Молдавия и Украина проводят в отношении ПМР политику, которая, по мнению непризнанной республики и России является «экономической блокадой». Однако, после договора Молдавии об ассоциации с Европейским союзом, ПМР активно участвует в торговле со странами Европы. Молдавия и Украина отрицают существование блокады. Согласно результатам непризнанного международным сообществом референдума, проведённого 17 сентября 2006 года, 97,1 % жителей ПМР высказались в поддержку курса «на независимость Приднестровской Молдавской Республики и последующее свободное присоединение Приднестровья к Российской Федерации».
12 апреля 2018 года президент Украины Порошенко подписал закон о вступлении в силу Соглашения о совместном контроле на молдавско-украинской границе. С точки зрения властей ПМР и России, это равносильно полной блокаде Приднестровья.
15 марта 2022 года на заседании ПАСЕ представители Румынии, Украины, Франции, Эстонии, Великобритании, Грузии, Турции предложили признать ПМР «Зоной оккупации Российской Федерации». В тот же день решение было принято.
Миротворческие силы.
В соответствии с соглашением от 21 июля 1992 года на территории непризнанной республики находится небольшой миротворческий контингент вооружённых сил России, созданный в 1995 году на базе 14-й армии, участвовавшей в вооружённом конфликте 1992 года. В соответствии с решением Стамбульского совещания ОБСЕ 1999 года Россия обязалась вывести оружие и весь личный состав с территории ПМР к концу 2002 года, но так и не выполнила своего обещания. Молдавские власти после 2001 года неоднократно выступали за его вывод с последующей заменой на международную миссию гражданских наблюдателей. По оценке ЕСПЧ (2004), Приднестровье находится «под действующей властью или, по меньшей мере, под решающим влиянием Российской Федерации» и продолжает существовать в силу российской военной, экономической и политической поддержки. В июне 2018 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, призывающую Россию вывести свои войска из Приднестровья.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Приднестровья состоят из мотострелковых, артиллерийских, военно-воздушных сил и войск, специальных и тыловых подразделений, структур народного ополчения, в качестве резерва.
В ПМР действует универсальная военная служба, срок службы — 1 год. Прошедшие срочную воинскую службу находятся в резерве. Кроме того, часть военнослужащих служит по контракту. Общая численность ВС ПМР составляет 15 000 человек. В случае начала столкновений их число может быть быстро увеличено до 80 тысяч человек. Самое крупное формирование в Вооружённых силах ПМР — бригада, самое маленькое — отделение. В отделении — 10 человек. Три отделения входят в состав взвода. Во взводе 32 человека. Три взвода входят в состав роты. 4 роты, миномётные батареи и отдельные подразделения (взводы) входят в состав батальона.
В Вооружённых силах ПМР находятся 4 мотострелковые бригады, одна из которых — гвардейская (дислоцированная в городе Тирасполь), расположенные в Тирасполе, Бендерах, Дубоссарах и Рыбнице. Четыре батальона специальных операций. Однако для развёртывания бригад в полноценные формирования, в неполных мотострелковых бригадах необходим персонал запасных частей. Также имеются артиллерийские и зенитные артиллерийские полки, батальоны спецназа, разведывательные, танковые, инженерно-сапёрные, коммуникационные и ремонтные батальоны
Административно-территориальное деление.
Приднестровская Молдавская Республика является унитарным государством. Основная часть республики, за исключением города Бендеры и части Слободзейского района, лежит на левом берегу реки Днестр.
Территория Приднестровья разделена на 7 административных единиц: 5 районов — Григориопольский, Дубоссарский, Каменский, Рыбницкий и Слободзейский, а также 2 города республиканского подчинения — Бендеры и Тирасполь.
Территории, оспариваемые Молдавией.
В настоящий момент на заявленной территории ПМР, находящейся за пределами обозначенной в законодательстве РМ территории АТЕ левобережья Днестра, можно выделить следующие зоны:
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение и границы.
ПМР расположена на крайнем юго-западе Восточно-Европейской равнины, во втором часовом поясе, и занимает узкую полосу левобережья Днестра в его среднем и нижнем течении, а также отдельные территории (г. Бендеры и близлежащие населённые пункты) на правом берегу Днестра. В бывшей Молдавской ССР Приднестровье занимало её восточную часть. Не имея выхода к морю, страна географически тяготеет к причерноморскому региону.
На северо-востоке Приднестровье граничит с Украиной, на юго-западе — с Молдавией. Площадь ПМР составляет , площадь территории населённых пунктов, принявших юрисдикцию ПМР составляет 3,6 тыс. км².
Протяжённость республики в субмеридиональном направлении (с северо-запада на юго-восток) составляет 202 км, в широтном направлении (с запада на восток) по линии села Гыска — западная граница Украины — 40 км.
Общая протяжённость Государственной границы — 816 км, в том числе: с Республикой Молдова — 411 км, с Украиной — 405 км.
Крайними точками Республики являются следующие населённые пункты:
— на севере — с Фрундзовка 49° 09' с. ш.
— на юге — с. Незавертайловка 46° 35' с. ш.
— на западе — с Грушка 28° 33' в. д.
— на востоке — пгт. Первомайск 29° 58' в. д.
Геологическое строение.
Территория Приднестровья в геологическом отношении расположена на юго-западном склоне Восточно-Европейской платформы. Осложняют её тектонические структуры второго порядка: Украинский кристаллический щит, Молдавская плита, Южно-Украинская моноклиналь, а также несколько структур третьего и более высокого порядков.
Фундамент Восточно-Европейской платформы сложен архей-протерозойскими кристаллическими породами. Он плавно понижается в юго-западном направлении с нулевой отметки в Северном Приднестровье до — 1400 м на юге и осложнён целым рядом крупных разломов как древнего, так и более молодого возраста. Современная тектоническая активность региона подтверждается сейсмичностью 6—7 баллов и современным поднятием земной коры с амплитудой до +2 мм/год и опусканием территории нижнего течения Днестра, достигающего на крайнем юге — 2 мм/год.
Поверхность ПМР представляет собой холмистую равнину, расчленённую речными долинами. Средняя высота над уровнем моря — 140 м.
Полезные ископаемые ПМР.
Основу минерально-сырьевой базы составляют нерудные ископаемые, представленные цементным сырьём, естественными строительными материалами и подземными водами. В недрах республики разведано 79 месторождений твёрдых полезных ископаемых и 88 месторождений подземных пресных и минеральных вод.
Наиболее важным из твёрдых полезных ископаемых является цементное сырьё, основой которого являются карбонатные и глинистые породы. Они используются на Рыбницком цементно-шиферном комбинате. Общие запасы цементного сырья составляют 235 млн тонн. Не менее важным полезным ископаемым является стеновой камень, добыча которого ведётся из известняков среднего сармата. Его запасы составляют 95 млн м³. Карбонатные породы используются также в качестве сырья для производства извести, щебня, бута и технологических нужд сахарной промышленности.
В сахарной промышленности используется «сахкамень» — химически чистый известняк с содержанием кальция не ниже 95 %. Таких месторождений, удовлетворяющих требованиям промышленности, два — Рыбницкое и Гидиримское. Их запасы — 39 млн тонн. В республике разведано 11 месторождений глин и суглинков, пригодных для производства керамического сырья: кирпича, черепицы и керамзитового гравия. Их запасы составляют 24,5 млн м³. Месторождения песков и песчано-гравийные породы в основном связаны с аллювиальными отложениями реки Днестр. Государственным балансом учтено 25 месторождений. В сарматских и четвертичных отложениях разведано два месторождения песков-отощителей. Пески используются в строительстве, а гравий — в качестве балласта-заполнителя в бетонах марки «200» и «300». Объёмы запасов песчано-гравийных пород свыше 140 млн м³. Разведано Карагашское месторождение стекольных песков, пригодных для производства стекла тёмной окраски. При обогащении они могут быть использованы для изготовления стекла и стекольной тары светлых тонов. На территории республики разведано 7 месторождений кремнезёмистых пород. Это трепелы и диатомиты. Все они обнажаются в долине реки Днестр. Трепелы Каменского месторождения использовались для получения жидкого стекла. Месторождения диатомитов не разрабатываются.
Рельеф.
Формирование рельефа происходило в среднем плиоцене, в результате интенсивных положительных эпейрогенических движений, когда левобережье начало освобождаться от Понтического моря, а Днестр начал углублять своё русло. Самый древний элемент рельефа — высокое (до 274 м) волнистое водораздельное плато, представляющее песчано-глинистые отложения Балтской свиты, мощностью до 100 м, что способствует расчленению территории и появлению оползней. Одним из молодых образований в рельефе левобережья является пойма Днестра, ширина которой варьирует от нескольких метров на севере до 10 км и более на юге. Пойма низовьев Днестра в основном обвалована и поэтому не затопляется весенними и летними наводнениями.
Средняя высота левобережья колеблется от 156 м в Каменском и 112,5 м в Дубоссарском районах до 53 м в Слободзейском и 10—12 м в пойме нижнего Днестра.
Климат.
Климат умеренно континентальный. Зима мягкая, короткая, лето жаркое, продолжительное. Средняя температура января −4 °C, июля +23 °C. Абсолютный минимум −36 °C, максимум +42 °C. Среднее годовое количество осадков колеблется в пределах 380—550 мм.
Средняя годовая величина суммарной солнечной радиации возрастает с севера на юг от 108 до 118 ккал/см². В том же направлении изменяется радиационный баланс — от 46 до 53 кал/см², продолжительность солнечного сияния за год от 2060 до 2300 часов, а тёплого периода года от 260 до 290 дней. Безморозный период не устойчив и колеблется от 167 до 227 дней в году. Среднегодовая температура воздуха составляет +8,3 °С на севере и +9,7 °С на юге региона. Среднегодовая сумма положительных температур достигает 3500—3700 °С, а активных температур (выше +10 °С) — 3200—3300 °С.
Основные черты климата региона определяются господством воздушных масс с Атлантического океана. Периодически отмечается вторжение холодного воздуха с северных широт, тёплого и влажного со Средиземного моря и сухого воздуха из Азиатской части материка. Циркуляция воздушных масс имеет сезонный характер, под их влиянием происходит формирование ясной (90—150 дней в году) и пасмурной (50—80 дней в году) погоды.
Зима в регионе тёплая и влажная. Холодные дни часто сменяются оттепелями и безморозными днями. Это связано с проникновением атлантических и средиземноморских тёплых и влажных воздушных масс, вызывающих повышение среднесуточных температур воздуха выше +5 °С. Преобладает облачная и пасмурная погода, с осадками в виде дождя и снега. Снежный покров маломощный, неустойчивый. Образуются метели, гололёд, однако повторяемость их небольшая. Среднемесячная температура января −4 °С, возможны морозы до −33 °С.
Весна характеризуется большой изменчивостью погоды. Нередки резкие смены потеплений и похолоданий, дождливых и сухих периодов. В конце марта происходит устойчивый переход температуры воздуха через +5 °С, во второй декаде апреля через +10 °С. Однако возможность заморозков сохраняется даже в мае.
Лето солнечное, жаркое и засушливое. Осадки летнего периода чаще всего ливневого характера, иногда сопровождаются сильным ветром и градом. Высокие температуры воздуха устойчивы. Средняя температура июля +21— +22 °С, максимальные температуры достигают отметки +40 °С. Часто дуют суховеи (на юге до 36-38 случаев в году), иногда вызывающие чёрные бури.
Осень в Приднестровье тёплая и продолжительная. Среднесуточная температура воздуха ниже +10 °С опускается в октябре, а ниже +5 °С в конце первой половины ноября. Первые заморозки иногда отмечаются в конце сентября, чаще в середине октября.
Воды.
Главная река региона — Днестр, длина которой в пределах Приднестровья составляет 425 км. Среднегодовой расход воды у г. Бендеры составляет около 310 м³/сек.
Малые реки региона: Каменка (средне- годовой расход воды 0,77 м³/сек.), Белочи (0,55 м³/сек.), Молокиш (0,25 м³/сек.), Рыбница (0,11 м³/сек.), Ягорлык (0,76 м³/сек.) являются притоками Днестра.
Сооружение плотины Дубоссарской ГЭС привело к образованию водохранилища, которое введено в эксплуатацию в 1954 году. Оно находится на участке Днестра между городами Каменка и Дубоссары. При нормальном подпорном горизонте его длина около 128 км, средняя ширина 528 м, площадь водного зеркала 67,5 км². Полный объём водохранилища в последние годы, сократился ввиду его заиления с 485,5 до 266 млн м³.
Воды Кучурганского водохранилища, пограничного с Украиной водоёма, используются Молдавской ГРЭС для технологических нужд. В настоящее время его длина достигает 20 км, ширина у плотины 3 км, площадь водного зеркала 27,2 км², объём составляет 88 млн м³.
На территории региона разведано 12 месторождений подземных минеральных вод с дебитом до 22 тысяч м³ в сутки.
Почвы.
Современный систематический список почв ПМР включает следующие типы и подтипы почв: чернозёмы, аллювиальные луговые почвы, делювиальные лугово-чернозёмные (намытые) почвы, дерново-карбонатные почвы, солонцы степные, тёмно-серые лесные почвы. Преобладающим типом почв на территории региона являются чернозёмы, занимающие более 90 % земельных угодий.
Растительность и животный мир.
Естественная растительность занимает незначительную площадь. Пахотные земли составили 90 % от всей территории, леса сохранились в виде отдельных массивов, общей площадью 31,1 тысячи га (8 %). Зональные виды лесной растительности представлены широколиственными лесами среднеевропейского типа. Самое широкое распространение получил дуб черешчатый. Под государственную охрану взято 49 видов редких и исчезающих растений. Лекарственные растения имеются во всех природных зонах Приднестровья.
Животный мир, несмотря на сравнительно небольшую площадь занимаемой территории, довольно разнообразен и насчитывает свыше 12 тысяч видов беспозвоночных и позвоночных животных. На территории Приднестровья животный мир, находясь в тесной взаимосвязи с растительностью и населяемыми биотопами, образует пять основных фаунистических комплексов: древесно-кустарниковый, открытых ландшафтов, каменистые склоны, овраги и обрывы, водно-болотный и комплекс населённых пунктов. Единственный заповедник в Приднестровье — Ягорлык.
Население.
Численность.
На 1 января 2019 года по данным госслужбы статистики расчётная численность населения составляет 465,1 тыс.чел. (из них 211,1 тысяч мужчин, 254,0 тысяч женщин), в том числе — 326,5 тысяч — городское (70,2 %).
На 14 октября 2015 года по данным переписи учтено 475 665 человек постоянно проживающих на территории республики (из них около 14 % заявлены как «временно отсутствующие»), из которых городское население 69,9 %, а сельское — 30,1 %.
На 1 января 2014 года численность населения составляет 505 153 человека, в том числе городское — 349 227 человек (69,13 %), сельское — 155 926 человек (30,87 %).
В 1990 году население Приднестровья составляло 730 000 жителей. Таким образом, естественная убыль составила около −1,58 % в год. До 1992 года сохранялась постоянная тенденция к росту населения, однако с этого года начинается постоянное сокращение числа жителей. Среди трудоспособного населения преобладает мужское.
Города с населением (по данным на 1 января 2014 г.):
На 1 января 2019 года: Тирасполь — 127,0 тыс. чел, Бендеры — 83,2 тыс. чел, Рыбница — 44,4 тыс. чел.
Национальный состав.
По данным переписи ПМР 2004 года, молдаване составляют 31,9 % жителей республики; 30,3 % населения составляют русские; 28,8 % — украинцы; проживают также болгары (2,5 %), гагаузы (0,7 %), белорусы (0,7 %) и другие. В целом, на территории Приднестровья проживают жители 35 национальностей, среди которых — немцы, евреи, татары, армяне и др.
Национальный состав Приднестровья:
Языки.
В Приднестровье статус официального языка на равных началах придаётся русскому, молдавскому языкам на основе кириллицы и украинскому языку.
В Приднестровье делопроизводство ведётся в 99 % случаев на русском языке, но законы и указы обязательно переводятся на молдавский (кириллический) и украинский языки. При этом при принятии к рассмотрению органами власти и любыми без исключения государственными инстанциями либо общественными организациями каких-либо документов, выданных в Республике Молдове, требуется их нотариально заверенный перевод на всех трёх государственных языках ПМР (перевод с румынского или с молдавской латиницы на кириллицу).
Религиозный состав.
Основная часть населения исповедует православие, преимущественно прихожане Молдавской Митрополии. Канонические структуры Молдавской Митрополии на территории Приднестровской Молдавской Республики объединяет Тираспольская и Дубоссарская епархия. Правящий архиерей с 5 марта 2010 года — Савва (Волков), архиепископ Тираспольский и Дубоссарский. Территориально-административно, епархия состоит из семи благочиний: Центрального (Тирасполь), Бендерского, Слободзейского, Григориопольского, Дубоссарского, Рыбницкого и Каменского.
Среди немногочисленных христиан-протестантов действуют официально зарегистрированные в ПМР: пятидесятники, баптисты, Армия спасения, адвентисты седьмого дня, харизматы.
Также есть одиночные религиозные общины иудеев, старообрядцев, армяно-григориан, вайшнавов.
Экономика.
На территории Приднестровья сконцентрирована значительная часть промышленности бывшей МССР. Основу экономики ПМР составляют крупные предприятия, такие как Молдавский металлургический завод (ММЗ), Молдавская ГРЭС, текстильный комбинат АОЗТ «Тиротекс», винно-коньячный завод «Квинт», компания «Шериф» и другие.
Главными проблемами экономики региона являются непризнанный статус, массовая эмиграция молодёжи и отрицательное сальдо внешнеторгового баланса. Тем не менее, индекс экономического развития, материальной обеспеченности, а также коэффициент социальной защищённости населения ПМР, по данным Приднестровского республиканского банка и Верховного совета ПМР, остаётся выше, чем в соседней Молдове.
В течение 2012—2015 годов рубль Приднестровской Молдавской Республики неожиданно оказался самой крепкой денежной единицей (пусть и непризнанной) на территории всего постсоветского пространства (официальные обменные курсы ПРБ доллара США к рублю ПМР: на 23.03.2015 — 11 рублей 10 копеек ПМР за 1 доллар США; на 20.01.2012 — 11 рублей 10 копеек ПМР за 1 доллар США).
Приднестровские предприятия активно торгуют с Евросоюзом, регистрируясь в Молдавии с целью получения документов для ведения экспортно-импортных операций. Товары идут в ЕС под маркировкой «made in Moldova». Всего на 1 апреля 2014 года регистрацию в Молдавии получили 592 приднестровских экономических агента.
Свыше 40 % экспорта из ПМР приходится на страны ЕС, 37 % на Молдавию, 14 % — на страны Таможенного союза. В основном Приднестровье экспортирует металл, текстиль, электроэнергию, пищевые продукты, обувь. В 2013 году непризнанная республика экспортировала товаров на 587 млн $, а импортировала на 1,66 млрд $. При этом у приднестровских предприятий есть определённые льготы при импорте: они не платят таможенных платежей и экологических сборов, если ввозимый товар будет использоваться на территории региона. До недавнего времени 80 % потребности Молдавии в электроэнергии обеспечивала Молдавская ГРЭС, расположенная в ПМР, что составляло один из основных источников экспортных доходов. С апреля 2017 года Молдавия прекратила закупки электроэнергии в ПМР и стала закупать её у Украины, причём по цене ниже, чем на внутреннем украинском рынке. Экономисты и политологи считают это попыткой Молдавии, совместно с Украиной, ужесточить экономическую блокаду ПМР.
Большую роль в современной экономике Приднестровья играют города Тирасполь, Бендеры и Рыбница.&lt;br&gt;
Полученные с населения и предприятий средства власти Приднестровья используют на покрытие многолетнего дефицита пенсионного фонда (треть пенсионеров ПМР имеет российское гражданство, но пенсию получает приднестровскую). В 2014 году дефицит запланирован на уровне 38 %.
Тирасполь является крупным газовым хабом на пути международных газопроводов «Газпрома» из России через Украину — в Румынию, Болгарию, Грецию, Турцию, Македонию, Молдавию. Через Тирасполь проходят 3 нитки международных газопроводов «Укртрансгаза»: Ананьев — Тирасполь — Измаил, Шебелинка — Измаил. Объём прокачки газа по этим 3 ниткам составлял в 2013 году 26 млрд м³ в год. В начале 2021 года транзит российского газа в Румынию через Украину и Приднестровье был прекращён после ввода в эксплуатацию газопровода «Турецкий поток».
ПМР не платит за газ ни «Газпрому», ни Молдавии («Молдова-Газ»), а долг записывается на Кишинёв, поскольку де-юре ПМР является частью Молдавии. На сентябрь 2015 долг Молдавии «Газпрому» за газ превысил 5,1 млрд долларов, из них 4,6 млрд долларов — это долг Приднестровья, который Молдавия отказывается признавать своим. «Газпром» утверждает, что действующим контрактом «Газпрома» с Молдовой разделение оплаты за газ между Молдавией и ПМР не предусмотрено. По версии молдавских СМИ, Молдавия в свою очередь опасается выдавать лицензию приднестровской газотранспортной компании «Тираспольтрансгаз», так как это может привести к ещё большему росту задолженности Приднестровья. Как считает «Коммерсантъ», в связи с тем, что Россия разместила миротворческие силы на территории ПМР (содержит их инфраструктуру за счёт ПМР), «Газпром» не требует от ПМР платы за газ, благодаря чему местное население платит 80 $ за 1 тыс. кубометров, а промышленные предприятия — от 200 $ до 340 $ за 1 тыс. кубометров, а полученные за газ средства направляются на покрытие дефицита бюджета ПМР. В феврале 2017 года Газпром отказал Молдавии в реструктуризации многолетней задолженности за газ в 6,5 млрд $ (из которых 5,8 млрд относится к долгам Приднестровья). Подобную ситуацию BBC оценивала как субсидирование непризнанной республики со стороны РФ.
Трудовые ресурсы и занятость.
Главную проблему рынка труда непризнанной республики составляет непривлекательность имеющихся рабочих мест из-за низкого уровня заработной платы, нестабильного финансового положения предприятий, тяжёлых условий труда. Проблемами занятости также являются: сокращение общей численности трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в более экономически развитые страны. В 2017 году официальный уровень безработицы в ПМР составлял 5 — 6 %.
Транспорт, инфраструктура, связь.
Автомобильный транспорт.
По протяжённости автомобильных дорог — 1033 км. При этом 606 км из них имеют асфальтовое или иное дорожное покрытие, а 427 являются грунтовыми.
Будучи непризнанным государством, ПМР испытывает определенные трудности в сфере международного сообщения. Молдавия пускает некоторые поезда в обход территории Приднестровской Молдавской Республики. И всё же есть автобусное и железнодорожное снабжение Тирасполя и Бендер с Молдавией, Украиной, Россией, Румынией.
Подавляющее число из автодорог ПМР является транзитным между Республикой Молдовой и Украиной, обслуживается городскими дорожно-эксплуатационными хозяйствами ПМР.
Магистральные приднестровские шоссе:
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожный транспорт начал развиваться в период нахождения Приднестровья в составе Российской империи. Сейчас в Приднестровье имеется пассажирское железнодорожное сообщение с Молдавией, Украиной, а через их территорию — и с другими странами. Осуществляются транзитные грузовые перевозки. Местные перевозки, а также перевозки для приднестровских предприятий ограничены со времён кризиса 2006 года. За приднестровский участок железных дорог отвечает независимое от молдавских властей ГУП «Приднестровская железная дорога».
По территории ПМР проходит железная дорога Раздельная — Кишинёв от станции Ливада до станции Бендеры II, а также участок Колбасна — Рыбница. Часть линии Ливада — Новосавицкая проходила по территории Украины, что создавало существенные трудности в железнодорожном сообщении, поэтому в 2010 году между этими станциями была построена ветка в обход территории Украины длиной около 1,5 км.
Общественный транспорт.
В городах Тирасполь и Бендеры действуют троллейбусные линии. Также с 1993 года действует одна из немногих в СНГ междугородних троллейбусных линий между Тирасполем и Бендерами.
Другие виды транспорта.
Регулярного авиационного сообщения на территории ПМР не существует. Ближайшие пассажирские аэропорты находятся в Кишинёве и Одессе. Аэропорт используется в основном в военных целях российскими миротворцами (за использование приднестровской транспортной инфраструктуры, инфраструктуры жилищно-коммунального хозяйства, приднестровского вооружения с России денег не требуют).
В советское время по Днестру осуществлялись активные речные перевозки. В Приднестровье существует Рыбницкий речной порт и Бендерский речной порт. Из-за конфликтов с Молдавией (а также заиливания фарватера) в данный момент перевозки не осуществляются. В паводки (или в месяцы регулирования стока воды на Дубоссарской ГЭС) при СССР судоходство выполнялось по всему фарватеру Днестра от самой южной точки к самой северной точки ПМР.
По территории Приднестровья проходят международные транзитные газопроводы из России в Молдавию и другие страны Европы. Транзитные газопроводы безвозмездно переданы властями ПМР властям Российской Федерации, но обслуживаются специалистами приднестровской стороны. До 2020 года «Тираспольтрансгаз» получал от Газпрома 26 млн $ в год за транзит российского газа, Молдавия получала более 60 млн $/год.
Связь.
Вклад услуг связи в ВВП ПМР составлял в январе—сентябре 2007 года 4,11 %.
ПМР характеризуется высоким уровнем телефонизации (в среднем один мобильный телефон на два человека, в том числе новорождённых и пенсионеров; телефонная плотность стационарных и фиксированных телефонных аппаратов ПМР колеблется от 25 до 35 на 100 жителей по разным административно-территориальным единицам ПМР. Уровень фиксированной и стационарной телефонизации заметно выше в городах, а уровень мобильной телефонизации заметно выше в сёлах, где нередко многие имеют сразу по два действующих мобильных аппарата (как стандарта CDMA Приднестровья, так и стандарта GSM Республики Молдовы или Украины; при этом имеющие GSM-аппараты нередко имеют при себе как молдавскую, так и украинскую, и ещё и российскую действующую сим-карту с услугами роуминга).
В 1990 году, в год образования непризнанной ПМССР в составе СССР, мобильной и фиксированной связи не было, а телефонизация стационарными телефонными аппаратами составляла в среднем 18 телефонных аппаратов на 100 человек.
На 1 января 2020.
Число абонентов сетей мобильной сотовой связи — 338,897 тысяч.
Число подключённых проводных телефонов физических лиц ~160 тыс., всего — 177,829 тысяч.
Число абонентов кабельного телевизионного вещания — 143,813 тысяч.
Число абонентов эфирного цифрового телевизионного вещания — 20,944 тысяч
Число абонентов сетей передачи данных, подключённых к глобальной сети Интернет — 134,874 тыс. (из них 132,052 тыс. — физические лица).
Крупным местным телекоммуникационным оператором (мобильная связь в сети CDMA, доступ в интернет; фиксированная, местная, междугородная и международная связь; телевидение) является аффилированое с «Шерифом» СЗАО «Интерднестрком». Миссия компании — «предоставление клиентам самых современных телекоммуникационных услуг наивысшего качества»
Интерднестрком (IDC) является единственной компанией, обладающей лицензией на оказание услуг мобильной связи в Приднестровской Молдавской Республике, выданной властями непризнанного государства. Услуги мобильной связи предоставляет в стандарте CDMA в двух диапазонах частот — 450 и 800 МГц. Зона обслуживания абонентов мобильной связи IDC является подавляющая часть Приднестровской Молдавской Республики и прилегающие к её границам территории. В международном формате телефонные номера мобильной связи IDC имеют вид +37377хxxxxx.
ГУП «Почта Приднестровья» — приднестровская компания, оператор приднестровской национальной независимой почтовой сети. «Почта Приднестровья» является структурным подразделением «Почты Молдовы», если речь идёт о международных (за пределы территории, контролируемой Приднестровской Молдавской Республикой) отправлениях, но с 2015 года необходимость в сотрудничестве с «Почтой Молдовы» резко снизилась в связи с оперативной работой тираспольского (приднестровского отделения DHL — Экспресс-почта, обеспечивающей доставку любой почтовой корреспонденции в любую точку Европы в течение трёх рабочих дней путём международной авиа- экспресс-доставки почтовой корреспонденции.
Осенью 1991 года Дубоссарское, Рыбницкое и Тираспольское производственные объединения связи были выделены из состава Министерства связи Молдавской ССР и перешли под юрисдикцию Приднестровской Молдавской Республики.
В 2001 году на базе ГП «Тираспольская почта» было создано государственное унитарное предприятие «Почта Приднестровья», находящееся в ведении Министерства информации и телекоммуникаций ПМР.
В состав ГУП «Почта Приднестровья» входят шесть дочерних предприятий: ДГУП «Бендерская почта», ДГУП «Григориопольская почта», ДГУП «Рыбницкая почта», ДГУП «Каменская почта», ДГУП «Слободзейская почта» и ДГУП «Дубоссарская почта».
В Приднестровье работает 127 отделений связи, в том числе 93 — в сельской местности. К основным видам оказываемых «Почтой Приднестровья» услуг относятся:
Культура и искусство.
Музыка.
Музыкальное образование в республике представлено рядом музыкальных школ, студий, школ искусств, а также Приднестровским государственным институтом искусств. Музыкальная жизнь представлена деятельностью профессиональных музыкальных коллективов, таких как Государственный симфонический оркестр ПМР, Приднестровский государственный хор, ансамбль «Виорика» и других, эстрадных исполнителей, таких как "Крис Виватский" и других, а также музыкальных групп: «Ланжерон» и других.
Театр.
В 1934 году было принято решение о строительстве в столице МАССР Тирасполе специального здания для театра. Им стал компактный, симметричный комплекс, решённый в стиле неоклассицизима.
К тому времени уже были сформированы три профессиональные театральные труппы: молдавская, русская, украинская. которым исторически было суждено проработать в новом здании до 1940 года, и после образования МССР двум из них переехать в новую столицу — г. Кишинёв.
В Приднестровье начинали свой творческий путь выдающиеся мастера театрального искусства Молдавии: актёры — Константин Константинов, Екатерина Казимирова, Кирилл Штырбул, Домника Дориенко, Евгений Казимиров, Евгений Диордиев, Мифодий Апостолов; заведующие музыкальной частью — Валерий Поляков, Давид Гершфельд; режиссёр Виктор Герлак и другие.
СМИ.
Печатные СМИ.
Первые периодические издания на русском языке появились в Приднестровье в начале XX века. По состоянию на конец 2010-х годов в ПМР издаётся более 10 ежедневных газет. Ведущие национальные газеты — «Родина», «Адевэрул Нистрян», «Добрый день», «Гомін», «Приднестровье», «Караван», «Заря Приднестровья».
Электронные СМИ.
Первая радиовещательная организация была создана советской администрацией в 1935 году. Становление собственно национальной системы радиовещания началось сразу после провозглашения государственной независимости. Радио Приднестровья — официальное вещание ПМР. Оригинальные передачи на русском, молдавском и украинском языках.
Спорт.
Спортсмены Приднестровья на международных турнирах обычно выступают под флагом Молдавии, Украины или России и участвуют в соревнованиях по велосипедному и конному спорту, плаванию, академической гребле и гребле на байдарках и каноэ, боксу, лёгкой, тяжёлой атлетике и пауэрлифтингу, стрельбе из лука, бейсболу, баскетболу, волейболу, регби, дзюдо, кикбоксингу, гандболу и футболу. Команды в игровых видах спорта из-за международной непризнанности национальных федераций выступают в молдавском и украинском чемпионатах, исключение составляет Федерация футзала Приднестровья, которая была принята в Европейский союз футзала.
В Тирасполе базируется самый титулованный клуб в истории молдавского футбола — «Шериф», который является тринадцатикратным чемпионом Молдавии, семикратным обладателем Кубка Молдавии, пятикратным обладателем Суперкубка Молдавии, двукратным обладателем Кубка чемпионов Содружества, а также первым молдавским клубом, вышедшим в групповой этап Лиги Европы и Лиги чемпионов.
В Бендерах расположен самый титулованный клуб в истории молдавского баскетбола «Тигина». Ранее главным тренером был кавалер Ордена Почёта, заслуженный тренер Анатолий Погорелов. Его команда участвовала в чемпионате СССР первой лиги, где стала бронзовым призёром сезона 1991—1992 годов. В первенстве Молдавии двенадцать раз становилась чемпионом. Украинский чемпионат в высшей лиге сезона 2000—2001 года бендерчанам принёс бронзу. Сборная юниоров БК «Флоаре» заняла первое место на чемпионате Европы 1997 года в Андорре.

</doc>
<doc id="9552" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9552" title="ПМР (значения)">
ПМР (значения)

ПМР — аббревиатура, может означать:

</doc>
<doc id="9553" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9553" title="Вояджер">
Вояджер

«Во́яджер» (, буквально — «Путешественник») — название двух американских космических зондов, запущенных в 1977 году, а также проекта по исследованию дальних планет Солнечной системы с участием аппаратов данной серии.
Всего было создано и отправлено в космос два аппарата серии «Вояджер»: «Вояджер-1» и «Вояджер-2». Аппараты были созданы в Лаборатории реактивного движения ( — JPL) НАСА. Проект считается одним из самых успешных и результативных в истории межпланетных исследований — оба «Вояджера» впервые передали качественные снимки Юпитера и Сатурна, а «Вояджер-2» впервые достиг Урана и Нептуна. «Вояджеры» стали третьим и четвёртым космическими аппаратами, план полёта которых предусматривал вылет за пределы Солнечной системы (первыми двумя были «Пионер-10» и «Пионер-11»). Первым в истории аппаратом, достигшим границ гелиосферы и вышедшим за её пределы, стал «Вояджер-1».
Аппараты серии «Вояджер» — это высокоавтономные роботы, оснащённые научными приборами для исследования внешних планет, а также собственными энергетическими установками, ракетными двигателями, компьютерами, системами радиосвязи и управления. Общая масса каждого аппарата — около .
Проект «Вояджер».
Проект «Вояджер» — один из самых выдающихся экспериментов, выполненных в космосе в последней четверти XX века. Планеты-гиганты слишком далеки для наземных средств наблюдения, поэтому отснятые «Вояджерами» в окрестностях этих планет изображения и сделанные измерения до сих пор имеют большую научную ценность.
Идея проекта впервые появилась в середине 1960-х, когда студент-интерн рассчитал возможность достижения внешних планет с использованием гравитационного манёвра около Юпитера. В 1966 году он опубликовал работу, в которой обратил внимание, что в конце 1970-х годов представляется удачная возможность для облёта сразу четырёх внешних планет Солнечной системы (Юпитера, Сатурна, Урана и Нептуна) одним космическим аппаратом, благодаря их редкому сближению на орбитах.
В 1969 году НАСА выдвинуло амбициозный проект под названием «Grand Tour (Большое путешествие)», предусматривавший отправку двух космических аппаратов по траектории Юпитер — Сатурн — Плутон и ещё двух по траектории Юпитер — Уран — Нептун. Однако агентство не получило достаточного финансирования для его подготовки. В результате проект был пересмотрен: из него были официально исключены Уран, Нептун и Плутон, а число запусков сокращено до двух космических аппаратов хорошо отработанного класса «Mariner». Рабочее название программы «Mariner Jupiter-Saturn» было заменено на «Вояджер» незадолго до запуска.
Благодаря тому, что все планеты-гиганты удачно расположились в сравнительно узком секторе Солнечной системы («парад планет»), было возможно использование гравитационных манёвров для облёта всех внешних планет, за исключением Плутона. Поэтому траектория полёта была рассчитана исходя из этой возможности, хотя официально изучение Урана и Нептуна не вошло в программу миссии (для гарантированного достижения этих планет потребовалось бы строительство более дорогих аппаратов с более высокими характеристиками по надёжности).
После того, как «Вояджер-1» успешно выполнил программу исследования Сатурна и его спутника Титана, было принято окончательное решение направить «Вояджер-2» к Урану и Нептуну. Для этого пришлось слегка изменить его траекторию, отказавшись от близкого пролёта около Титана.
Энергооснащение аппарата.
В отличие от космических аппаратов, исследующих внутренние планеты, «Вояджеры» не могли использовать солнечные батареи, так как по мере удаления аппаратов от Солнца поток солнечного излучения становится слишком мал — например, вблизи орбиты Нептуна он примерно в меньше, чем на орбите Земли.
Источником электроэнергии являются три радиоизотопных термоэлектрических генератора (РИТЭГа). Топливом в них служит плутоний-238 (в отличие от плутония-239, используемого в ядерном оружии); их мощность в момент старта космического аппарата составляла примерно при напряжении постоянного тока. Период полураспада плутония-238 составляет примерно , и генераторы, использующие его, теряют 0,78 % своей мощности в год. В 2006 году, спустя после запуска, такие генераторы должны иметь мощность только , то есть около 79,5 % от исходной. Кроме того, биметаллическая термопара, которая преобразует тепло в электричество, также теряет эффективность, и реальная мощность будет ещё ниже. На 11 августа 2006 года мощность генераторов «Вояджера-1» и «Вояджера-2» снизилась до и соответственно, то есть составила около 60 % от мощности на момент запуска. Эти показатели лучше, чем предполётные предсказания, основанные на консервативной теоретической модели деградации термопары. С падением мощности приходится сокращать энергопотребление космического аппарата, что ограничивает его функциональность.
Технические проблемы «Вояджера-2» и их решение.
Полёт «Вояджера-2» продлился гораздо дольше, чем было запланировано. В связи с этим после пролёта Юпитера учёным, сопровождавшим миссию, пришлось решить огромное количество технических проблем. Заложенные изначально правильные подходы к конструированию аппаратов позволили это сделать. К наиболее значимым и успешно решённым проблемам можно отнести:
Послание внеземным цивилизациям.
К борту каждого «Вояджера» прикрепили круглую алюминиевую коробку, положив туда позолоченный видеодиск. На диске 115 слайдов, на которых собраны важнейшие научные данные, виды Земли, её континентов, различные ландшафты, сцены из жизни животных и человека, их анатомическое строение и биохимическая структура, включая молекулу ДНК.
В двоичном коде сделаны необходимые разъяснения и указано местоположение Солнечной системы относительно четырнадцати мощных пульсаров. В качестве «мерной линейки» указана сверхтонкая структура молекулы водорода ().
Кроме изображений, на диске записаны и звуки: шёпот матери и плач ребёнка, голоса птиц и зверей, шум ветра и дождя, грохот вулканов и землетрясений, шуршание песка и океанский прибой.
Человеческая речь представлена на диске короткими приветствиями на 55 языках народов мира. По-русски сказано: «Здравствуйте, приветствую вас!». Особую главу послания составляют достижения мировой музыкальной культуры. На диске записаны произведения Баха, Моцарта, Бетховена, джазовые композиции Луи Армстронга, Чака Берри, народная музыка многих стран.
На диске записано также обращение Картера, который в 1977 году был президентом США. Вольный перевод обращения звучит так:
В 2015 году НАСА приняло решение выложить в интернет все звуки с золотой пластинки для зондов «Вояджеров». Ознакомиться с ними может любой желающий на сайте НАСА.
По мнению авторов американского телесериала «Жизнь после людей», за миллион лет «Вояджеры» значительно пострадают от взаимодействия с межзвёздной средой (молекулами межзвёздного газа, космической пылью и метеороидами). Аппараты в целом, вероятно, ещё сохранят узнаваемый облик, но золотые пластинки будут повреждены и непригодны для воспроизведения.
Аппараты покидают Солнечную систему.
После встречи с Нептуном траектория «Вояджера-2» отклонилась к югу. Теперь его полёт проходит под углом 48° к эклиптике, в южной полусфере. «Вояджер-1» поднимается над эклиптикой (начальный угол 38°). Аппараты навсегда покидают пределы Солнечной системы.
Технические возможности аппаратов таковы: энергии в радиоизотопных термоэлектрических батареях хватит для работы по минимальной программе примерно до 2025 года. Проблемой может стать возможная потеря Солнца солнечным датчиком, так как с большого расстояния Солнце становится всё более тусклым. Тогда направленный радиолуч отклонится от Земли, и приём сигналов аппарата станет невозможным. Это может произойти около 2030 года.
Теперь из научных исследований «Вояджеров» на первом месте — изучение переходных областей между солнечной и межзвёздной плазмой. «Вояджер-1» пересёк гелиосферную ударную волну () в декабре 2004 года на расстоянии от Солнца. Информация, поступающая с «Вояджера-2», привела к новому открытию: хотя аппарат на тот момент ещё не достиг данной границы, но получаемые от него данные показали, что она асимметрична — её южная часть примерно на ближе к Солнцу, чем северная (вероятное объяснение — влияние межзвёздного магнитного поля). 
«Вояджер-2» пересёк гелиосферную ударную волну 30 августа 2007 года на расстоянии . 
Ожидается, что аппараты пересекут гелиопаузу примерно через после пересечения гелиосферной ударной волны.
На определённом расстоянии скорость солнечного ветра резко падает и перестаёт быть сверхзвуковой. Область (практически поверхность), в которой это происходит, называется границей ударной волны ( или ). Это и есть граница, которую пересекли «Вояджеры». Можно считать её границей внутренней гелиосферы. По некоторым определениям, гелиосфера здесь и кончается.
«Вояджер-2» подтвердил, что гелиосфера — не идеальный шар, она сплющена: её южная граница находится ближе к Солнцу, чем северная. Кроме того, аппарат сделал ещё одно неожиданное наблюдение: торможение солнечного ветра за счёт противодействия межзвёздной среды должно было бы приводить к резкому повышению температуры и плотности плазмы ветра. Действительно, на границе ударной волны температура была выше, чем во внутренней гелиосфере, но всё равно разница в меньше, чем ожидалось. Чем вызвано расхождение и куда уходит энергия, неизвестно.
28 ноября 2017 года на «Вояджере-1» были успешно опробованы 10-миллисекундными включениями четыре двигателя коррекции траектории MR-103, не включавшиеся более 37 лет ― с 8 ноября 1980 года, когда аппарат находился вблизи Сатурна. В случае необходимости эти двигатели предполагается использовать вместо комплекта двигателей ориентации (того же типа), которые с 2014 года проявляют признаки ухудшения работоспособности.
Память.
В честь программы названа «Область Вояджера» на Плутоне (название утверждено МАС 7 сентября 2017 года).

</doc>
<doc id="9554" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9554" title="Вояджер-1">
Вояджер-1

«Вояджер-1» (; буквально ─ «Странник») — американский космический зонд, исследующий Солнечную систему с 5 сентября 1977 года. Основная миссия космической программы «Вояджер» заключалась в исследовании Юпитера и Сатурна. «Вояджер-1» стал первым космическим зондом, который сделал детальные снимки спутников этих планет. По завершении основной миссии он приступил к выполнению дополнительной миссии по исследованию отдалённых регионов Солнечной системы, включая пояс Койпера и границу гелиосферы.
«Вояджер-1» является самым быстрым из покидающих Солнечную систему космических зондов, а также наиболее удалённым от Земли объектом из созданных человеком. Текущее удаление «Вояджера-1» от Земли и от Солнца, скорость его движения и статус научной аппаратуры отображаются в режиме реального времени на сайте NASA.
На борту аппарата закреплён футляр с золотой пластинкой, где для предполагаемых инопланетян указано местонахождение Земли, а также записан ряд изображений и звуков.
История.
Основные исследования.
«Вояджер-1» стартовал 5 сентября 1977 года. Длительность миссии первоначально была определена в . Его близнец, космический зонд «Вояджер-2», был запущен на раньше, но он уже никогда не догонит «Вояджер-1». Основное отличие программы «Вояджер-1» — то, что для него была выбрана более короткая трасса, чем для «Вояджера-2»: «Вояджер-1» должен был посетить только Юпитер и Сатурн.
Аппарат впервые передал детальные снимки Юпитера и Сатурна (а также ряда их спутников) и другие научные данные (снимки «Пионеров» были менее подробными).
Выход за пределы гелиосферы.
Последняя научная задача «Вояджера-1» — исследование окраин гелиосферы, ограничивающей её гелиопаузы и находящейся за этой границей области межзвёздной среды. «Вояджер-1» стал первым зондом, передавшим информацию об условиях, царящих в межзвёздной среде.
В 2004 году на расстоянии от Солнца «Вояджер-1» пересёк границу ударной волны, создаваемой снижением скорости солнечного ветра ниже скорости звука в составляющей его плазме. Аппарат оказался в области, называемой гелиосферной мантией (), где солнечный ветер ведёт себя как упругий газ, сжимаясь и разогреваясь от взаимодействия с межзвёздной средой.
По мере удаления от границы ударной волны регистрируемая радиальная скорость частиц солнечного ветра неуклонно снижалась. С апреля по июнь 2010 года «Вояджер-1» пересёк область, лежащую на расстоянии от Солнца, в которой радиальная составляющая скорости солнечного ветра упала до нуля. Для уточнения сведений (впервые после 1990 года) были предприняты манёвры по переориентации аппарата. Учёные пришли к выводу, что в этой области солнечный ветер отклоняется в сторону давлением межзвёздной среды.
К декабрю 2011 года «Вояджер-1» удалился на () от Солнца и достиг так называемого «региона стагнации». Этот регион характеризуется удвоением напряжённости магнитного поля, что объясняется уплотнением вещества солнечного ветра, который останавливается и даже разворачивается назад давлением межзвёздной среды. Количество высокоэнергетических электронов, проникающих из межзвёздного пространства, к этому времени повысилось примерно в 100 раз относительно показателей 2010 года.
Примерно в это же время новый метод обработки данных от детекторов ультрафиолетового излучения «Вояджеров», разработанный Розиной Лаллеман из Парижской обсерватории, позволил впервые в истории обнаружить ультрафиолетовое излучение в диапазоне Лайман-альфа, испускаемое атомами водорода в находящихся за пределами Солнечной системы областях Млечного Пути. Наблюдения с орбиты Земли не позволяют этого сделать, поскольку внешнее излучение заглушается более сильным аналогичным излучением водорода околосолнечного пространства.
С января по начало июня 2012 года датчики «Вояджера-1» зафиксировали рост уровня галактических космических лучей — высокоэнергетических заряженных частиц межзвёздного происхождения — на 25 %. Эти данные указали учёным, что «Вояджер-1» приближается к границе гелиосферы и вскоре выйдет в межзвёздную среду.
28 июля на расстоянии около от Солнца датчиками «Вояджера-1» было зафиксировано резкое снижение числа частиц и космических лучей, относящихся к гелиосфере, с одновременным повышением интенсивности галактических космических лучей. Вскоре показания вернулись к прежним значениям. Такие изменения происходили пять раз, и после 25 августа возврата к прежним значениям больше не произошло.
Ранее считалось, что выход за пределы гелиосферы должен сопровождаться изменением направленности магнитного поля, но было зафиксировано лишь изменение его интенсивности без существенного изменения направленности. Это вызвало сомнения относительно того, действительно ли «Вояджер-1» пересёк гелиопаузу и находится в межзвёздной среде. Вопрос оставался дискуссионным до 12 сентября 2013 года, когда группа учёных под руководством Дональда Гурнетта опубликовала результаты исследования колебаний окружающей аппарат плазмы, доказывающие, что её электронная плотность соответствует ожидаемой для межзвёздной среды. Хотя отсутствие изменений в направленности магнитного поля оставалось не объяснённым, было признано, что «Вояджер-1» преодолел границу гелиосферы около 25 августа 2012 года.
Устройство аппарата.
Масса аппарата при старте составляла , масса полезной нагрузки — . Длина — . Корпус аппарата — десятигранная призма с центральным проёмом. На корпусе смонтирован отражатель направленной антенны диаметром . Электропитание обеспечивают три вынесенных на штанге радиоизотопных термоэлектрических генератора, использующих плутоний-238 в виде окиси (в силу удалённости от Солнца солнечные батареи были бы бесполезны). На момент старта общее тепловыделение генераторов составляло около 7 киловатт, их кремний-германиевые термопары обеспечивали электрической мощности. По мере распада плутония-238 (его период полураспада составляет ) и деградации термопар мощность термоэлектрических генераторов падает. На .. остаток плутония-238 равен от начального, к 2025 году тепловыделение упадёт до от начального. Кроме штанги электрогенераторов, к корпусу прикреплены ещё две: штанга с научными приборами и отдельная штанга магнитометра.
Управление «Вояджером» осуществляют три компьютерные системы. Эти системы можно перепрограммировать с Земли, что позволяло менять научную программу и обходить возникающие неисправности. Основную роль играет командная компьютерная подсистема (), содержащая два независимых блока оперативной памяти по 4096 машинных слов и два процессора, которые могут работать как дублируя друг друга, так и независимо. Ёмкость запоминающего устройства на основе магнитной ленты — около (до 100 изображений от телевизионных камер). В системе трёхосной ориентации используются два датчика Солнца, датчик звезды Канопус, инерциальный измерительный блок, а также микродвигателей. В системе коррекции траектории используются четыре таких микродвигателя. Они рассчитаны на восемь коррекций при общем приращении скорости .
Антенн две: ненаправленная и направленная. Обе антенны работают на частоте на приём и на передачу (S-диапазон), а направленная антенна — ещё и на передачу (X-диапазон). Мощность излучения — в S-диапазоне, в X-диапазоне. Радиосистема «Вояджера» передавала поток информации со скоростью от Юпитера и  — от Сатурна. На определённом этапе миссии была реализована схема сжатия изображений, для чего был перепрограммирован бортовой компьютер. Также был задействован имевшийся на «Вояджере» экспериментальный кодировщик данных: схема коррекции ошибок в принимаемых и передаваемых данных была изменена с двоичного кода Голея на код Рида — Соломона, что сократило количество ошибок в 200 раз.
На борту аппарата закреплена золотая пластина, на которой для потенциальных инопланетян указаны координаты Солнечной системы и записан ряд земных звуков и изображений.
В комплект научной аппаратуры входят следующие приборы:
Большинство приборов вынесено на специальной штанге, часть из них установлена на поворотную платформу. Корпус аппарата и приборы оборудованы разнообразной теплоизоляцией, тепловыми экранами, пластиковыми блендами. 
Рекорды дальности и скорости.
17 февраля 1998 года «Вояджер-1» на расстоянии (около ) от Солнца «обогнал» аппарат «Пионер-10», до того момента бывший наиболее отдалённым из созданных людьми космических объектов.
По состоянию на конец 2017 года, «Вояджер-1» являлся самым быстрым из покидающих Солнечную систему космических аппаратов. Хотя запущенный 19 января 2006 года в сторону Плутона аппарат «Новые горизонты» имел более высокую стартовую скорость, в конечном итоге он движется медленнее обоих «Вояджеров» благодаря удачным гравитационным манёврам последних.
В определённые периоды года расстояние между «Вояджер-1» и Землёй уменьшается, это связано с тем, что скорость движения Земли по орбите вокруг Солнца (около 30 км/c) выше, чем скорость, с которой «Вояджер-1» отдаляется от него.
По состоянию на 19 сентября 2024 года «Вояджер-1» находится на расстоянии 161 а.е. (24 млрд км) от Солнца и двигается со скоростью 61 тыс. км/ч.
Работоспособность.
Хотя запланированный срок работы обоих «Вояджеров» давно истёк, часть их научных приборов продолжает работать. Аппаратура получает энергию от трёх радиоизотопных термоэлектрических генераторов, работающих на плутонии-238. На старте суммарная электрическая мощность генераторов составляла . Постепенно она снижается из-за распада плутония и деградации термопар. К 2012 году электрическая мощность упала примерно на 45 %. Тем не менее, ожидается, что минимально необходимое для исследований электроснабжение будет поддерживаться приблизительно до 2025 года.
28 ноября 2017 года были успешно опробованы 10-миллисекундными включениями четыре двигателя коррекции траектории MR-103, не включавшиеся более 37 лет, с 8 ноября 1980 года, когда «Вояджер-1» находился вблизи Сатурна. В случае необходимости эти двигатели предполагается использовать вместо комплекта двигателей ориентации (того же типа), которые с 2014 года проявляют признаки ухудшения работоспособности.
В мае 2022 года Лаборатория реактивного движения (JPL), осуществляющая контроль и управление «Вояджерами», сообщила о сбое в телеметрии системы ориентации «Вояджера-1», которая начала выдавать хаотические данные. В то же время устойчивая связь через остронаправленную антенну указывала на то, что сама система ориентации функционирует правильно. Сбой не привёл к срабатыванию систем защиты и не инициировал переход в «безопасный режим». Остальные системы «Вояджера-1» также функционировали нормально, аппарат продолжал передавать научные данные. К концу августа специалисты JPL установили, что система ориентации передаёт телеметрию через вышедший из строя много лет назад бортовой компьютер, вследствие чего данные искажаются. По команде с Земли обработка телеметрии была переключена на исправный компьютер, и это решило проблему. Первопричина обращения системы ориентации к неисправному компьютеру пока не установлена. Предполагается, что ошибочная команда могла быть результатом сбоя в одной из компьютерных систем «Вояджера-1». Исследование возможных причин такого сбоя продолжается, намечена передача на Землю полного образа памяти системы ориентации для его изучения. По мнению команды проекта «Вояджер» в JPL, сбой не является угрозой для дальнейшего функционирования аппарата.
В декабре 2023 года NASA сообщило, что вместо телеметрии аппарат стал циклически присылать в центр управления полетами однотипные бессмысленные наборы данных. Методом исключения, команда инженеров определила, что источником проблемы стала ошибка в системе полетных данных FDS (flight data system). Система FDS предназначена для сбора данных от научных инструментов, а также сведений о состоянии бортовой аппаратуры и её неисправностях. Она объединяет информацию в единый пакет данных, который отправляется на Землю через систему передачи телеметрии TMU (telemetry modulation unit). Команда ученых попыталась перезапустить FDS и вернуть систему в раннее работоспособное состояние, но это не помогло. После перезагрузки космический корабль продолжил присылать бессмысленные данные. В марте 2024 года инженеры NASA смогли отправить на «Вояджер-1» специальную команду, которая заставила зонд вернуть на Землю полный дамп своей бортовой памяти (FDS). Эти данные показали, что ошибка в передаче читаемой информации аппаратом возникла в результате деградации одной из его микросхем памяти, представляющей собой 3 % от общего объёма памяти FDS. 18 апреля команда NASA начала перенос повреждённого кода в другое место в составе памяти FDS и 20 апреля впервые за пять месяцев Вояджер-1 прислал осмысленные данные о состоянии его систем, что позволяет надеяться в дальнейшем получить и научные данные.
По сообщениям NASA, к 14 июня 2024 года восстановлена работоспособность всех 4 действующих инструментов аппарата. «Вояджер-1» вернулся к нормальной передаче научных данных.
В сентябре 2024 года впервые за 44 года инженеры NASA запустили резервные двигатели аппарата, чтобы восстановить его ориентацию в пространстве. Эта мера стала необходимой из-за засорения топливных трубок одного из двигателей диоксидом кремния, вызванного естественным износом резиновой мембраны топливного бака.
Предполагаемая дальнейшая судьба аппарата.
«Вояджер-1» движется по гиперболической траектории относительно центра масс Солнечной системы, поэтому он не вернётся в околосолнечное пространство под действием гравитационного притяжения. Если с ним ничего не случится по пути, примерно через он должен пролететь в (15 трлн км) от звезды Глизе 445 созвездия Жирафа, которая движется в сторону созвездия Змееносца. В дальнейшем, вероятно, «Вояджер-1» будет вечно странствовать по галактике Млечный Путь.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="9555" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9555" title="Вояджер-2">
Вояджер-2

«Во́яджер-2» () — действующий космический зонд, запущенный НАСА 20 августа 1977 года в рамках программы «Вояджер» для исследований дальних планет Солнечной системы. Первый и единственный земной космический аппарат, достигший Урана (в январе 1986 года) и Нептуна (в августе 1989 года). «Вояджер-2» более 25 лет удерживал рекорд по дальности достигнутого и изученного объекта Солнечной системы, пока его не превзошёл космический зонд «Новые горизонты», достигший Плутона (в июле 2015 года) и Аррокота (в январе 2019 года).
Актуальное расстояние от Земли и от Солнца до «Вояджера-2», а также его гелиоцентрическая скорость отображаются в режиме реального времени на сайте НАСА.
История.
«Вояджер-2» стартовал 20 августа 1977 года, то есть на раньше «Вояджера-1».
Миссия «Вояджера-2» первоначально включала изучение только Юпитера и Сатурна, а также их спутников. Траектория полёта также предусматривала возможность пролёта мимо Урана и Нептуна, которая была успешно реализована.
Аппарат идентичен «Вояджеру-1». За счёт гравитационных манёвров у Юпитера, Сатурна и Урана «Вояджер-2» смог на сократить срок полёта к Нептуну (по сравнению с полётом от Земли по гомановской траектории).
Устройство аппарата.
Масса аппарата при старте составляла , масса полезной нагрузки — . Длина — . Корпус аппарата — десятигранная призма с центральным проёмом. На корпус посажен отражатель направленной антенны диаметром . Электропитание обеспечивают три вынесенных на штанге радиоизотопных термоэлектрических генератора, использующих плутоний-238 в виде окиси (в силу удалённости от Солнца солнечные батареи были бы бесполезны). На момент старта общее тепловыделение генераторов составляло около 7 киловатт, их кремний-германиевые термопары обеспечивали электрической мощности. По мере распада плутония-238 (его период полураспада составляет ) и деградации термопар мощность термоэлектрических генераторов падает (при пролёте мимо Урана — ). На .. остаток плутония-238 равен % от начального, к 2025 году тепловыделение упадёт до % от начального. Кроме штанги электрогенераторов, к корпусу прикреплены ещё две: штанга с научными приборами и отдельная штанга магнитометра.
На «Вояджере» установлены два компьютера, которые можно перепрограммировать, что позволяло менять научную программу и обходить возникающие неисправности. Объём оперативной памяти — два блока по слов. Ёмкость запоминающего устройства — (до от телевизионных камер). В системе трёхосной ориентации используются два датчика Солнца, датчик звезды Канопус, инерциальный измерительный блок, а также микродвигателей. В системе коррекции траектории используются микродвигателя. Они рассчитаны на при общем приращении скорости .
Антенны две: ненаправленная и направленная. Обе антенны работают на частоте на приём и на передачу (S-диапазон), а направленная антенна — ещё и на передачу (X-диапазон). Мощность излучения — в S-диапазоне, в X-диапазоне. Радиосистема «Вояджера» передавала поток информации со скоростью от Юпитера и  — от Сатурна. Первоначально расчётная скорость передачи с Урана составляла лишь , однако её удалось повысить до , так как к тому времени была повышена чувствительность радиотелескопов на Земле. На определённом этапе миссии была реализована схема сжатия изображений, для чего был перепрограммирован бортовой компьютер. Также был задействован имевшийся на «Вояджере» экспериментальный кодировщик данных: схема коррекции ошибок в принимаемых и передаваемых данных была изменена с двоичного кода Голея на код Рида — Соломона, что сократило количество ошибок в 200 раз.
На борту аппарата закреплена золотая пластина, на которой для потенциальных инопланетян указаны координаты Солнечной системы и записан ряд земных звуков и изображений.
В комплект научной аппаратуры входят следующие приборы:
Большинство приборов вынесено на специальной штанге, часть из них установлена на поворотную платформу. Корпус аппарата и приборы оборудованы разнообразной теплоизоляцией, тепловыми экранами, пластиковыми блендами. 
Работоспособность и предполагаемая дальнейшая судьба аппарата.
Хотя запланированный срок работы обоих «Вояджеров» давно истёк, часть их научных приборов продолжает работать. Аппаратура получает энергию от трёх радиоизотопных термоэлектрических генераторов, работающих на плутонии-238. На старте суммарная электрическая мощность генераторов составляла . Постепенно она снижается из-за распада плутония и деградации термопар. К 2012 году электрическая мощность упала примерно на 45 %. По состоянию на 2023 год, несмотря на отключение обогревателей и других систем, работа которых не требуется на данном этапе полёта, электропитания «Вояджера-2» в штатном режиме едва хватает на поддержание работы пяти научных инструментов. Чтобы избежать отключения одного из них, команда инженеров НАСА решила постоянно использовать резервный канал электропитания, ранее предназначавшийся для автоматического сглаживания перепадов напряжения в бортовой электросети аппарата. Это создаёт риск повреждения приборов нескомпенсированными перепадами напряжения, но команда считает риск оправданным, поскольку при благоприятном исходе он позволит продлить работу пяти научных инструментов до 2026 года. Если результат эксперимента будет успешным, на аналогичный режим электропитания впоследствии будет переведён и «Вояджер-1», на котором работает четыре научных инструмента.
В 2023 году «Вояджер-2» превзошёл «Пионера-10» по расстоянию от Солнца, став вторым среди самых отдалённых космических аппаратов, созданных человечеством.
Примерно через 300 лет зонд достигнет внутреннего края Облака Оорта и ещё, вероятно, 30 000 лет понадобится, чтобы покинуть его.
Через 40 000 лет «Вояджер-2» пройдёт на расстоянии 1,7 светового года от звезды Росс 248.
Примерно через 296 тысяч лет «Вояджер-2» разойдётся с Сириусом на расстоянии .

</doc>
<doc id="9557" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9557" title="Мэйер, Голда">
Мэйер, Голда



</doc>
<doc id="9563" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9563" title="Хартум">
Хартум

Харту́м () — столица Судана. Расположен в месте слияния рек Белый Нил и Голубой Нил. Отсюда река Нил течёт на север к Египту и Средиземному морю.
Этимология.
Город основан в 1823 году при слиянии Белого и Голубого Нила. Узкая и длинная стрелка между этими реками у местного населения получила название «хобот» (арабское Хартум), которое и стало названием возникшего на ней города.
Общие сведения.
Архитектура города носит преимущественно арабский, восточный характер. Центральная часть города расположена вдоль долины Голубого Нила. Здесь на набережной рядом с Дворцом республики — резиденцией главы государства — расположены различные министерства и ведомства. Неподалёку находится хартумский «Сити», ядро финансово-торгового центра города.
Современный мост через Голубой Нил ведёт к университетскому городку, музею естественной истории и этнографии.
Омдурман — самая оживлённая часть суданской столицы. Здесь жилые и административные здания построены в типично арабском стиле — с тесными улочками, на которых расположено множество маленьких магазинчиков и ремесленных мастерских. Пригород Бабкир печально знаменит упавшим рядом Ил-76 суданской авиакомпании. Пилотам удалось отвернуть самолёт от зданий.
Климат.
По ряду показателей, Хартум является самым жарким крупным городом мира. Климат Хартума и относится к категории тропического пустынного, однако из-за низкой географической широты колебания между летом и зимой относительно незначительны, и составляют всего 12 °C между январем и июнем (наиболее тёплым месяцем). В отличие от других городов с похожим климатом (Багдад, Финикс, Эр-Рияд), где имеется более прохладное время года, когда сильная жара отсутствует, в Хартуме даже в зимние месяцы средний максимум никогда не опускается ниже 30 °С. Среднегодовой максимум в Хартуме составляет 37 °С, ни один другой крупный город мира не имеет столь высокого среднегодового максимума.
Даже в январе возможна температура в 40 °C, а в мае-июне — почти 50 °C. Среднесуточная температура в мае-августе в отдельные дни может превышать 40 °C. Зима отличается крайней сухостью, хотя немного прохладнее лета. Все осадки (а их всего 150 мм) выпадают строго с июня по сентябрь, образуя очень короткий влажный сезон. В остальное время года осадки практически исключены. Средняя температура января 21,5 °C, мая-июня 33,5 °C.
История.
Город возник на мысе Мокрен или Рас-эль-Хартум (Кончик слоновьего хобота). Отсюда название города ("al-Khartûm — хобот слона" по-арабски).
Датой основания города считается 1823. Хартум был резиденцией хукумдара (египетского генерал-губернатора), имевшего власть над пятью провинциями Судана. В 1862 году в Хартуме проживало 45 000 жителей.
Благодаря прекрасному местоположению Хартум быстро стал торговым центром Северо-Восточной Африки.
В марте 1884 — январе 1885, в ходе восстания махдистов, войска Махди (Мухаммеда ибн Абдаллы), подвергли Хартум осаде и захватили его. Губернатор Чарльз Джордж Гордон был обезглавлен. Позднее, 2 сентября 1898, Омдурман стал местом кровавого сражения, в котором британские войска разгромили махдистскую армию, оборонявшую город.
С 29 августа по 1 сентября 1967 года, после окончания Шестидневной войны, в городе состоялся саммит Лиги арабских государств 1967 года. На саммите была принята Хартумская резолюция, призывающая к продолжению состояния войны с Израилем (принцип «трех нет»), к окончанию арабского нефтяного бойкота, объявленного во время Шестидневной войны, к прекращению гражданской войны в Северном Йемене и оказанию экономической помощи для Египта и Иордании.
В 1973 году в Хартуме были взяты в заложники работники европейских и американских посольств, 10 работников посольства Саудовской Аравии, пятеро из которых были дипломатами. Посол США, заместитель посла США, и 1 бельгийский дипломат были убиты. Оставшиеся заложники освобождены. В 1973 году стало известно, что «Хартумская операция» была спланирована и проведена при полной поддержке и личном одобрении Ясира Арафата.
Первый нефтепровод между Хартумом и Порт-Суданом был завершён в 1977 году.
После взрывов бомб в американских посольствах в 1998 году США, возложив вину за них на мусульманскую экстремистскую организацию «Аль-Каида», 20 августа ответили крылатых ракет по лагерям «Аль-Каиды» в Афганистане и по в Хартуме.
Образование.
В Хартуме несколько вузов — университет, технический и педагогический институты, филиал Каирского университета.
Транспорт.
Хартум — один из важнейших транспортных центров страны, место пересечения нескольких железнодорожных линий и речных путей. По реке Нил вывозится значительная доля товаров, производимых в стране, и доставляется большая доля импорта. Через реку построены несколько мостов.
В городе расположен Международный аэропорт Хартума. В 40 км от города планируется строительство нового аэропорта.
Города-побратимы.
Хартум является городом-побратимом следующих городов:

</doc>
<doc id="9564" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9564" title="Сантиметр">
Сантиметр

Сантиме́тр (русское обозначение: см; английское обозначение: cm; "устар." стм.) — единица длины в различных метрических системах мер, равная 0,01 метра. В системах СИ, МКГСС, МКС и МТС сантиметр является дольной единицей метра, входящего в группу основных единиц. В системе СГС сантиметр является и единицей длины, и одной из основных единиц системы, а также (в различных вариантах СГС) единицей некоторых электрических и магнитных величин.
В школьной практике для указания величины сантиметра используют такие подручные «приблизительные эталоны», как две тетрадные клеточки. Сантиметр примерно равен ширине ногтя среднестатистического взрослого человека.
Соотношение с другими единицами длины.
1 сантиметр равен:
1 кубический сантиметр равен 1 миллилитру точно (по современному определению литра). Поскольку литр был изначально определён как объём 1 кг воды (при нормальном давлении и температуре +4 °C), то при стандартных условиях масса 1 кубического сантиметра воды "примерно" равна 1 грамму.
Другие виды использования.
Кроме использования в качестве единицы измерения длины, сантиметр используется:
Юникод.
В целях совместимости с китайскими, японскими и корейскими (CJK) символами в Юникоде существуют символы для:
В основном они используются только в Восточной Азии для шрифтов CJK с фиксированной шириной, поскольку они равны по размеру одному китайскому иероглифу.

</doc>
<doc id="9565" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9565" title="Коста Хетагуров">
Коста Хетагуров



</doc>
<doc id="9567" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9567" title="Волк, Игорь Петрович">
Волк, Игорь Петрович

И́горь Петро́вич Волк () — лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза, заслуженный лётчик-испытатель СССР, полковник (1987).
Биография.
Детство и юность.
Учился в средней школе № 2 в городе Змиёв Харьковской области и средней школе № 14 в городе Ворошилов (нынешний Уссурийск) Приморского края. В 1954 году окончил среднюю школу № 5 в городе Курске. Занимался в Курском аэроклубе, первый полёт совершил в апреле 1954 года.
Служба в армии.
С 1954 года находился на действительной военной службе. В 1956 году досрочно (за два года) окончил Кировоградское военное авиационное училище лётчиков (КВАУЛ). С 1956 года служил лётчиком Бакинского округа ПВО, Азербайджанская ССР, летал на самолётах Ил-28, Ту-16. Вышел в запас в 1963 году в звании капитан, с 1987 года — полковник запаса.
Работа испытателя.
В 1965 году окончил Школу лётчиков-испытателей и начал работать лётчиком-испытателем в Лётно-испытательном центре (ЛИЦ) ЛИИ. В 1995—1997 годах возглавлял этот центр, будучи одновременно заместителем начальника ЛИИ. Уволился из ЛИИ 26 февраля 2002 года.
За годы работы летал на всех типах отечественных истребителей, бомбардировщиков и транспортных самолётов. Особое умение проявил в сложных испытаниях различных самолётов на штопор. Первым в мире провёл испытания поведения самолётов на больших закритических углах атаки (до 90°), выполнив фигуру высшего пилотажа «кобра».
Общий налёт более 7000 часов, из них в испытательных полётах более 3500 часов. С 1965 года — лётчик-испытатель 4-го класса, с 22 июля 1966 года — лётчик-испытатель 3-го класса, с 1969 года — лётчик-испытатель 2-го класса, с 16 ноября 1971 года — лётчик-испытатель 1-го класса. С 1984 года космонавт 3-го класса.
Без отрыва от испытательной работы в 1969 году окончил Московский авиационный институт.
Космические программы.
В рамках авиационно-космической программы «Спираль» в мае 1976 года проводил испытания дозвукового аналога орбитального самолёта — МиГ-105.11 (начальный этап).
12 июля 1977 года зачислен в группу специальной подготовки по программе «Буран», 3 августа 1978 года получил положительное заключение Главной медицинской комиссии (ГМК). В конце 1978 года был назначен командиром создающегося отряда лётчиков-испытателей № 1 комплекса «А» ЛИЦ ЛИИ.
Приказом Министра авиационной промышленности СССР от 23 июня 1981 года № 263 (приказ начальника ЛИИ от 10 августа 1981 года № 26) в ЛИИ им. М. М. Громова был создан отраслевой Отряд космонавтов-испытателей Минавиапрома СССР в составе лётчиков-испытателей: Волк И. П. — командир, Левченко А. С., Станкявичус Р. А. и Щукин А. В. (первый набор).
С апреля 1979 по декабрь 1980 года проходил общекосмическую подготовку в ЦПК им. Ю. А. Гагарина, 12 февраля 1982 года ему была присвоена квалификация космонавт-испытатель.
Ярослав Голованов писал в своих записных книжках:
Анохин подвёл меня к молодому белобрысому парню, почти альбиносу, и сказал:
— Запомни, Ярослав, я летаю настолько же лучше Нестерова, насколько этот парень летает лучше меня! Запомни его имя: Игорь Волк!
Потом мы разговаривали с блондином, оказавшимся относительно трезвым. Я говорил, что хотел бы написать о нём, он отвечал, что это невозможно, поскольку его испытательная работа глухо засекречена.
С сентября 1982 по май 1983 года проходил подготовку к космическому полёту в составе основного экипажа совместно с Леонидом Кизимом и Владимиром Соловьёвым, но в связи с изменением программы полётов станции «Салют-7» был выведен из экипажа.
С 26 декабря 1983 года проходил подготовку к полёту на КК «Союз-Т». Совершил космический полёт (с 17 по 29 июля 1984 года) в качестве космонавта-исследователя корабля «Союз Т-12» (экипаж: Джанибеков, Савицкая). Работал на орбитальном комплексе «Салют-7» — «Союз Т-11» (экипаж: Л. Д. Кизим, В. А. Соловьёв, О. Ю. Атьков) — «Союз Т-12». Экспедиция посещения вернулась на Землю на КК «Союз Т-11». Продолжительность полёта — 11 суток 19 часов 14 минут 36 секунд. Персональный позывной — «Памир-3». В рамках испытаний сразу после приземления пилотировал вертолёт и самолёты Ту-154 и МиГ-25 по маршруту Байконур — Ахтубинск — Байконур с целью оценки возможностей пилота после нахождения в условиях невесомости. Как считает сам Игорь Петрович, главной целью его полёта было доказательство возможности космонавта пилотировать «Буран» после работы на орбите, и ему это удалось в полной мере.
Огромная заслуга принадлежит И. П. Волку и его товарищам по ЛИИ им. М. М. Громова в успешном завершении уникального проекта КК «Буран».
В 1984—1987 командир отряда космонавтов-испытателей аналога КК. В ходе испытаний проекта «Буран» выполнил пять рулёжек и тринадцать полётов на специальном экземпляре корабля. Он должен был стать командиром экипажа первого пилотируемого космического полёта МТКК «Буран» (совместно с Римантасом Станкявичюсом). Однако корабль совершил лишь единственный полёт в автоматическом режиме, после чего программа была прекращена.
Проходил подготовку в качестве командира экипажа совместно с Александром Иванченковым. До 1995 г. оставался в составе отряда космонавтов.
Общественная работа.
С апреля 1990 г. являлся членом редакционной коллегии журнала «Крылья Родины».
Участвовал в трансконтинентальном перелёте Москва — Канберра — Москва на самолётах Як-18Т (12 ноября 1991 года — 2 февраля 1992 года).
21 ноября 2013 года подписал открытое письмо президенту с критикой в адрес ОАК и её руководителя Погосяна М. А. за свертывание программы по производству самолётов Ту-334. Также, в данном письме подвергается непосредственной критике проект Superjet..
В мае 2016 г. поддержал программу экологов на выборах и праймериз «Единой России» в Подмосковье. Оказывал активную поддержку экологическим проектам журнала «ЭкоГрад».
Избирался президентом Международной ассоциации «Земля и космонавтика», создав в ней общественный фонд «Дети и авиация», целью которого является создание города будущего для развития авиации. Этот проект Волк представил в декабре 2016 года в болгарском городе Пловдиве и получил поддержку избранного 13 ноября 2016 году президента страны Румена Радева — генерал-майора запаса, бывшего командующего ВВС Болгарии, своего давнего товарища.
Смерть.
Игорь Петрович Волк умер 3 января 2017 года в Пловдиве (Болгария). Похоронен на Быковском мемориальном кладбище в городе Жуковском Московской области.

</doc>
<doc id="9568" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9568" title="Игорь Волк">
Игорь Волк



</doc>
<doc id="9570" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9570" title="РСО-А">
РСО-А



</doc>
<doc id="9571" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9571" title="Алания (значения)">
Алания (значения)

Алания:

</doc>
<doc id="9572" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9572" title="Осетия">
Осетия

Осе́тия () — этнолингвистический регион центрального Кавказа, расположенный по обе стороны от Главного Кавказского хребта, в основном населённый осетинами. В настоящее время часть этого региона, расположенная к югу от Главного Кавказского хребта, относится к частично признанной (с 2008 года) Республике Южная Осетия, к северу — к Республике Северная Осетия — Алания в составе Российской Федерации. Общая площадь всей Осетии (как сумма площадей РЮО и РСО-А) составляет примерно .
Реки на севере Осетии относятся к бассейну реки Терек, на юге — к бассейнам рек Лиахвы (приток Куры) и Риони.
Расстояние от самого южного населённого пункта Южной Осетии (село Орчосан, Ленингорский район РЮО) до самого северного населённого пункта Северной Осетии (посёлок Садовый, Моздокский район РСО) достигает 228 км.
Самое первое равнинное поселение северной части Осетии — Урсдон (ныне курортное село Урсдон в Дигорском районе Северной Осетии — Алании).
Этимология.
На грузинском языке аланы и, впоследствии, их потомки осетины называются «оси» (старогрузински «овси»), а их страну называют «О(в)сети», на основе которой сформировано современное русское «Осетия».
История.
Исторически основная часть Осетии была расположена на территории Северного Кавказа, тогда как большая часть современной Южной Осетии входила в состав различных грузинских государств и была заселена осетинами лишь в XVI—XIX веках. Историко-географический облик и границы Осетии впервые наиболее полно были зафиксированы известным грузинским историком и географом XVIII века Вахушти Багратиони в труде «Описание царства Грузинского»:
С XIV века до середины XVII века Осетия существовала как абсолютно замкнутая горная территория, не имевшая городов, не велась летопись, а большая часть осетинского населения страдала из-за малоземелья. В этой связи имел место большой отток осетин в Закавказье, в северо-западную часть Центральной Грузии, а также с середины XIX века в Восточную Грузию, которая обладала более благоприятными условиями для пахотного земледелия и скотоводства. На новой территории расселения переселенцев позднее образовался регион Южная Осетия.
В 1774 году Осетия вошла в состав Российской империи.
В 1784 году основана крепость Владикавказ, позднее слободка, столица Терской области, впоследствии столица Северной Осетии.
В самом конце XVIII — начале XIX века открылась первая осетинская школа в Моздоке.
В 1801 году грузинское княжество Картли-Кахети, в которое входила большая часть территории современной Южной Осетии, становится частью Российской империи.
В южной части Осетии создали Осетинский округ в составе Тифлисской губернии.
В начале XX века в одном из тбилисских городских театров открылась первая в мире осетинская театральная студия.
В 1922 году населённые осетинами регионы приобрели официальный юридический статус: Северная Осетия осталась в составе РСФСР в качестве автономной области, а новообразованная южная — осталась в составе Грузинской ССР также в статусе автономной области. Северная часть осетин, в основном, проживала в Северо-Осетинской автономной республике РСФСР, также осетинские анклавы находились в соседней Кабардино-Балкарской АССР, и Карачаево-Черкесской АССР (Лаба). Южная часть осетин проживала в основном в Юго-Осетинской автономной области Грузинской ССР, также многочисленные анклавы осетин были в центральной части Грузинской ССР, Тбилиси, Кахетии, Казбекском районе (Трусовское ущелье), всего более 120 тысяч человек до 1989 года.
Территории селений Иран, Ставд-Дурта и станицы Змейская перешли в состав Северной Осетии в период 1923—1935 годов. В период 1921-1935 годов, села Редант, Балта, Чми и линия между Батако и Кантышево были переданы в состав Ингушской АО.
В связи с депортацией чечено-ингушей и упразднением Чечено-Ингушской АО, большая часть бывших ингушских поселений перешла в состав Северной Осетии. После возвращения ингушей в 1957—1960 годах в составе Северной Осетии остался Пригородный район (его современная восточная часть), со смешанным осетино-ингушским составом сёл, таких как: Чермен, Майское, Донгарон, Дачное, Куртат, Камбилеевское, Октябрьское, Ир, Комгарон, Сунжа, хутор Сунжа,Тарское, Чернореченское, также остались посёлки Карца, Южный, Редант, Хутор Попов, Балта, Чми, Эзми и другие.
Также в состав Осетии перешли так называемый Моздокский перешеек с сёлами Хурикау и Кусово (с ингушским населением) и юго-западная часть нынешнего Моздокского района из состава Курпского района Кабардино-Балкарии с поселениями Нижний Малгобек, Сухотское, Виноградное со смешанным кабардинским, осетинским, ингушским, русским, гагаузским населением.
Город Моздок и современная северная часть Моздокского района вошли в состав Осетии в 1944 году.
С 1960-х годов до конца 1980-х в театре оперы и балета ставились оперы, оперетты на осетинском языке
Октябрь 1981 года — массовый бунт против властей в связи с преступлениями местных ингушей, повлёкшие смерти, впоследствии массовые аресты бунтовавших, и смена первого секретаря обкома партии Кабалоева.
27 ноября 1984 года был введён в эксплуатацию Рокский тоннель, впервые связывавший Северную Осетию с Южной Осетией, круглогодичным сообщением.
В конце 1980-х годах возникла межнациональная напряжённость между осетинами и ингушами, и русскими и казаками, создающая провокации со всех сторон.
Летом 1990 году столица Северной Осетии Орджоникидзе была переименована во Владикавказ, и в том же году снесён памятник Орджоникидзе на площади Свободы.
В 1991 году Северо-Осетинская АССР преобразована в Республику Северная Осетия — Алания (сокр. "РСО — Алания").
В конце октября — начале ноября 1992 года произошли вооружённые столкновения в восточной части Пригородного района и в районах восточных и южных окраин города Владикавказа.
С 23 ноября 1989 года до середины 1992 года, ввиду обострения юго-осетинского геноцида, устроенного режимом Гамсахурдиа, усилилась межэтническая напряженность в районах компактного проживания осетин в Грузии, вылившаяся в вооружённый конфликт, повлёкший за собой многочисленные разрушения и беженцев. В ходе конфликта 29 мая 1992 года осетинами была провозглашена независимость Республики Южная Осетия (которая длительное время оставалась непризнанным государством и не получила широкого признания другими государствами по сей день). В конце июля — начале августа обстановка в зоне грузино-осетинского конфликта начала резко обостряться, а в ночь на 8 августа 2008 года начались активные боевые действия в столице самопровозглашённой республики Цхинвале и пригородах. После этого Грузия предприняла попытку установления контроля над Южной Осетией. Днём 8 августа 2008 года президент России объявил о начале «операции по принуждению к миру» в зоне конфликта. В регион были введены значительные российские вооружённые силы. В течение нескольких суток российские войска совместно с юго-осетинскими вооружёнными формированиями вытеснили грузинские войска из Южной Осетии.
Независимость Южной Осетии была признана некоторыми государствами: РФ (26 августа 2008 года), Никарагуа (5 сентября 2008 года), Венесуэла (10 сентября 2009 года), Республика Науру (16 декабря 2009 года), Тувалу (сентябрь 2011 года, отозвано в марте 2014 года), Сирия (май 2018 года).
С конца 1990-х годов в Северной Осетии, как по всей России, происходили различные террористические акты, самый трагический террористический акт произошёл 1 — 3 сентября в городе Беслан.
В 2009 году открыт самый высокогорный в мире газопровод «Дзуарикау — Цхинвал».
После 2012 года на встречах парламентариев и интеллигенции Северной и Южной Осетии поднимался вопрос о воссоединении двух Осетий.
Города.
Крупнейшим городом, культурным и экономическим центром современной Осетии является Владикавказ (осет. "Дзӕуджыхъӕу"), значительную роль играет также Цхинвал, в котором расположены научные и культурные центры общеосетинского значения (Юго-Осетинский НИИ имени З. Ванеты, Юго-Осетинский драматический театр, Юго-Осетинский государственный университет и другие).
Поселки городского типа:
Флаг Осетии — Алании.
Флаг, наряду с гербом и гимном, является государственным символом Республики Северная Осетия — Алания и Республики Южная Осетия. Флаги Южной Осетии и Северной Осетии идентичны друг другу.
В Республике Южная Осетия статус флага прописан в конституции, принятой 26 ноября 1990 года, и подтверждён законом о государственном флаге 30 марта 1992 года. В Республике Северная Осетия — Алания (РФ) флаг принят Парламентом республики 24 ноября 1994 года.
Флаг представляет собой бело-красно-жёлтый триколор. Цвета флага символизируют моральную чистоту (белый), воинскую доблесть (красный) и благополучие, изобилие, благодать () — жёлтый.
Герб.
Герб древней Осетии находится в центре флага. Один из главных компонентов герба — силуэт горных цепей тёмно-голубого цвета, олицетворяет собой горный ландшафт Осетии. На фоне горных цепей изображён барс (леопард), в спокойной, но настороженной позе. На его теле на жёлтом (золотом) фоне находятся чёрные пятна. Живот барса — жёлтого цвета, без пятен.
Второй компонент герба — символ барса — можно понять, дав ему короткую характеристику. Учёный-зоолог Бремм описывает барса как наделённого физическими и душевными качествами кошачьих, он в одинаковой степени красив, опасен, силён и поворотлив, отважен и коварен. Барс искусно лазает по деревьям и скалам, при необходимости может плавать в воде, отчаянный и решительный зверь. В трудной ситуации не отступает, без страха рвётся к врагу.

</doc>
<doc id="9578" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9578" title="XX век до н. э.">
XX век до н. э.



</doc>
<doc id="9579" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9579" title="XIX век до н. э.">
XIX век до н. э.



</doc>
<doc id="9580" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9580" title="Кондо, Ёсифуми">
Кондо, Ёсифуми

 — японский аниматор, работавший на Studio Ghibli. Он работал в качестве ключевого аниматора аниме-фильмов "Akage no Anne", «Великий детектив Холмс», «Ведьмина служба доставки», «Только вчера» и «Принцесса Мононокэ».
Ёсифуми был талантливым аниматором, отметившимся во многих проектах. В частности, образ девочки из аниме «Могила светлячков» был разработан им. В фильме «Принцесса Мононокэ» Ёсифуми был главным аниматором. Как режиссёр, Кондо снял единственный мультфильм — «Шёпот сердца», по сценарию Хаяо Миядзаки, на основе картин художника-импрессиониста Наохисы Иноуэ.
Биография.
Ёсифуми Кондо родился 31 марта 1950 года в префектуре Ниигата. После окончания школы поступил в дизайнерский колледж в Токио. В качестве аниматора он дебютировал, работая над сериалом "Kyojin no Hoshi", а уже над следующим проектом, "Lupin III", он трудился совместно с Хаяо Миядзаки и Исао Такахатой. В 1977 году он устроился на студию Nippon Animation, где в качестве режиссёра-аниматора работал над проектами "Akage no Anne" и «Конан — мальчик из будущего». В 1980 году он перешёл в компанию Telecom Animation Film, где в качестве дизайнера персонажей работал над аниме «Великий детектив Холмс». В 1985 году он уволился из Telecom, а после работы над фильмом «Могила светлячков» (1988) стал сотрудником Studio Ghibli. В 1995 году он режиссировал полнометражный анимационный фильм «Шёпот сердца», сценарий к которому был написан Миядзаки. Последней работой Кондо стал фильм «Принцесса Мононокэ». В январе 1998 года Кондо умер от аневризмы.

</doc>
<doc id="9581" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9581" title="Man">
Man

man (от  — руководство) — команда Unix, предназначенная для форматирования и вывода справочных страниц. Поставляется почти со всеми UNIX-подобными дистрибутивами. Каждая страница справки является самостоятельным документом и пишется разработчиками соответствующего программного обеспечения.
Использование.
Чтобы вывести справочное руководство по какой-либо команде (или программе, предусматривающей возможность запуска из терминала), можно в консоли ввести:
Например, чтобы посмотреть справку по команде ls, нужно ввести man ls.
Для навигации в справочной системе man можно использовать клавиши и для построчного перехода, и для постраничного перехода вверх и вниз соответственно.
При просмотре больших страниц удобно воспользоваться поиском, для чего следует нажать , затем набрать строку поиска (и слеш, и строка поиска отобразятся в нижней части экрана) и нажать . Обратным поиском (снизу вверх) можно воспользоваться, нажав кнопку . При этом подсветятся все совпадения с заданным регулярным выражением, и экран прокрутится до первого из них. Для перехода к следующему подсвеченному вхождению нужно нажать (Next — следующий) либо оставить строку поиска пустой (, затем - ). Для показа предыдущего совпадения надо также использовать вопросительный знак или же нажимать (заглавную, то есть ).
Для получения краткой справки по командам и горячим клавишам справочной системы нужно нажать (Help — помощь).
Для выхода из справочной системы используется клавиша (Quit — выход).
Для получения детальной инструкции по использованию команды используется конструкция
Разделы.
Справочные страницы поделены на 8 стандартных разделов и один дополнительный. Каждый из разделов соответствует той или иной тематике в рамках установленной операционной системы.
Номер раздела в команде man указывается вторым аргументом, перед названием справочной страницы. Если номер раздела опущен, то поиск справочной страницы ведётся по всем разделам по порядку.
man passwd #раздел 1
man 1 passwd #раздел 1
man 5 passwd #раздел 5
Ссылки.
Переводы man-страниц на русский язык

</doc>
<doc id="9584" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9584" title="Дзё Хисаиси">
Дзё Хисаиси

Джо Хисаиси или  — японский композитор. Настоящее имя — . «Хисаиси Джо» ("Hisaishi Joe") — псевдоним, фонетически имитирующий имя американского композитора Куинси Джонса.
Биография.
Хисаиси начал заниматься музыкой с пяти лет, беря уроки игры на скрипке. Музыкальным минимализмом, определившим характерное звучание его музыки, он заинтересовался во время учёбы в музыкальном колледже, куда поступил в 1969 году для прохождения обучения по специальности композитор. Слушал джаз, а также классическую музыку: Шостаковича, Шёнберга, Веберна, Берга и Булеза. Особенно Хисаиси вдохновил альбом "A Rainbow in Curved Air" Терри Райли. Вслед за этим изучал таких композиторов-минималистов, как Стивен Райх, Филип Гласс и Арво Пярт. Брал уроки у Такэо Ватанабэ.
Свой первый альбом, "Information", он выпустил в 1982 году. В 1983 году Исао Такахата порекомендовал Хисаиси Хаяо Миядзаки для написания сопровождающего альбома к манге «Навсикая из Долины Ветров». Миядзаки так понравилась работа молодого музыканта, что он предложил ему написать музыку к фильму «Навсикая из Долины ветров». Работа над «Навсикаей» прославила Хисаиси. В благодарность он работал над всеми последующими фильмами Миядзаки.
Хисаиси рекордное количество раз (четыре) получал награду Японской Киноакадемии в номинации «Лучшая музыка к фильму». Три из них — награды за музыку к фильмам Такэси Китано («Сонатина» (1993), «Ребята возвращаются» (1996), «Фейерверк» (1997). Также он написал для Китано саундтреки фильмов «Сцены у моря» (1992), «Кикудзиро» (1999), «Брат якудзы» (2001) и «Куклы» (2002).
Помимо создания музыки для полнометражных художественных и анимационных фильмов, Хисаиси много работает для телевидения и участвует в создании рекламы. Он также создал музыкальное оформление Параолимпийских игр 1998 года в Нагано.
Хисаиси выпустил более 15 сольных альбомов. Он неоднократно выступал и записывался вместе с Лондонским филармоническим и Чешским филармоническим оркестрами. Особенно тесные отношения связывают Хисаиси с Новым японским филармоническим оркестром: в 2004 году он возглавил формирование внутри Нового японского филармонического оркестра — так называемый Мировой оркестр мечты (), исполняющий лёгкую для восприятия классическую и современную музыку, преимущественно в летние месяцы.

</doc>
<doc id="9585" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9585" title="Реальность">
Реальность

Реа́льность (от  — вещественный, действительный) — философский термин, употребляющийся в разных значениях как существующее вообще; объективно явленный мир; фрагмент универсума, составляющий предметную область соответствующей науки; объективно существующие явления, факты, то есть существующие действительно. Различают объективную (материальную) реальность и субъективную (явления сознания) реальность.
В диалектическом материализме термин «реальность» употребляется в двух смыслах:
Понятия бытия и реальности изучается разделом философии — онтологией.
Связанные понятия.
Истина.
Гносеологическая характеристика мышления в его отношении к своему предмету. В разделах науки (физике, химии, истории, социологии и др.) категория истины обладает двойственной характеристикой. С одной стороны, истина есть в традиционном понимании цель научного познания, а с другой — это самостоятельная ценность, обеспечивающая принципиальную возможность научного знания совпадать с объективной реальностью, как минимум быть комплексом базовых решений теоретических и практических задач.
Факт.
Термин, в широком смысле может выступать как синоним истины; событие или результат; реальное, а не вымышленное; конкретное и единичное в противоположность общему и абстрактному. Твердо установленное содержание сознания. В философии науки факт — это особое предложение, фиксирующее эмпирическое знание, утверждение или условие, которое может быть верифицировано. Факт противопоставляется теории или гипотезе. Научная теория описывает и объясняет факты, а также может предсказать новые. Утверждение, которое не может быть непосредственно подтверждено или опровергнуто, называется предположением или мнением.
Мировоззрение.
Совокупность взглядов, оценок, принципов и образных представлений, определяющих самое общее видение, понимание мира, места в нём человека, а также — жизненные позиции, программы поведения, действий людей. Мировоззрение придаёт человеческой деятельности организованный, осмысленный и целенаправленный характер.
Бытие и реальность.
Понятие реальность вступает в сложные отношения с понятием бытия:
Реальность и виртуальность.
Понятия виртуальности и реальности изучаются философской онтологией и гносеологией, а также социальной философией, социологией, психологией, информатикой. При этом понятие реальности рассматривается через бытие в его сопоставлении с небытием, а также возможными формами бытия. Категория «виртуальности» вводится через оппозицию субстанциальности и потенциальности: виртуальный объект существует, хотя и не субстанциально, но вполне реально, в то же время — не потенциально, а актуально. Виртуальность не сводится к современным компьютерным программным артефактам, к ней относятся, например, сны, галлюцинации, транс, коллективные психозы, различные пограничные («сумеречные») состояния сознания, которые являются такими же формами виртуальности, как и образы (симуляции), смоделированные на современных IT носителях. Виртуальная реальность, как категория рядоположная действительности, есть «недовозникающее событие», «недорожденное бытие». В современной научной литературе такой подход, основанный на признании полионтичности реальности и осуществляющий в данном контексте рациональную реконструкцию виртуальной реальности, получил наименование «виртуалистика». Нередко понятие «виртуальности» психологизируется, а изучение феномена «виртуализации» переносится в плоскость проблем личности. Между тем, это социальный процесс, который меняет не только ментальность, но и саму личность. Современная тенденция такова, что виртуальность не только психологизируется и информатизируется, но и социализируется, а социальность — виртуализируется. Виртуализируется не только общество, но и порожденная им личность. Современное информационное общество постмодерна структурируется своим движением к виртуальности.
Виды реальности.
Физическая реальность.
Материальный мир Вселенной, в сущности — основной объект изучения естественных наук. На текущий момент нет единого мнения касательно понятия жизни, однако учёные в целом признают, что биологическое проявление жизни характеризуется организацией, метаболизмом, ростом, адаптацией, реакцией на раздражители и воспроизводством. Также можно сказать, что жизнь является характеристикой состояния организма. Свойства, характерные для земных организмов (растений, животных, грибов, простейших, архей и бактерий) следующие: они состоят из клеток на углеродо-водной основе со сложной организацией, имеют метаболизм, способность к росту, реагированию на раздражители и воспроизводству. Сущность, обладающая такими свойствами, как правило, считается жизнью. Однако не в каждом определении жизни утверждается, что все эти свойства необходимы.
Социальная реальность.
Реальность социального мира. Социальная реальность отличается от когнитивной, биологической или индивидуальной, и состоит из тенденций социально принятых в обществе. Некоторые исследователи, как Джон Сёрль, считают, что социальная реальность может быть установлена отдельно от каждого индивидуума и от окружающей среды (в отличие от перцептивной психологии, в том числе Дж. Дж. Гибсона, и наиболее экологических экономических теорий).
Виртуальная реальность в информатике.
Созданный техническими средствами мир (объекты и субъекты), передаваемый человеку через его ощущения: зрение, слух, обоняние, осязание и другие. Виртуальная реальность имитирует как воздействие, так и реакции на воздействие. Для создания убедительного комплекса ощущений реальности компьютерный синтез свойств и реакций виртуальной реальности производится в реальном времени. Объекты виртуальной реальности обычно ведут себя близко к поведению аналогичных объектов материальной реальности. Пользователь может воздействовать на эти объекты в согласии с реальными законами физики (гравитация, свойства воды, столкновение с предметами, отражение и т. п.). Однако часто в развлекательных целях пользователям виртуальных миров позволяется больше, чем возможно в реальной жизни (например: летать, создавать любые предметы).
Компьютерные игры.
Интерактивные компьютерные игры основаны на взаимодействии игрока с создаваемым ими виртуальным миром. Многие из них основаны на отождествлении игрока с персонажем игры, видимым или подразумеваемым. Существует устоявшееся мнение, что качественная трёхмерная графика обязательна для качественного приближения виртуального мира игры к реальности. Если виртуальный мир игры не отличается графической красотой, схематичен и даже двумерен, погружение пользователя в этот мир может происходить за счёт захватывающего игрового процесса (см. поток), характеристики которого индивидуальны для каждого пользователя. Существует целый класс игр-симуляторов какого-либо рода деятельности. Распространены авиасимуляторы, автосимуляторы, разного рода экономические и спортивные симуляторы, игровой мир которых моделирует важные для данного рода физические законы, создавая приближенную к реальности модель. Специально оборудованные тренажёры и определённый вид игровых автоматов к выводу изображения и звука компьютерной игры/симулятора добавляют другие ощущения, такие как наклон мотоцикла или тряска кресла автомобиля. Подобные профессиональные тренажёры с соответствующими реальным средствами управления применяются для обучения пилотов. Несоответствие команд интерфейса пользователя осуществляемым в игре действиям, его сложность могут мешать погружению в мир игры. С целью снять эту проблему используется не только компьютерная клавиатура и мышь, но и компьютерный руль с педалями, целеуказатель в виде пистолета и другие игровые манипуляторы.
Дополненная реальность.
Термин, относящийся ко всем проектам, направленным на дополнение реальности любыми виртуальными элементами. Дополненная реальность — составляющая часть смешанной реальности (), в которую также входит «дополненная виртуальность» (когда реальные объекты интегрируются в виртуальную среду). Самые распространённые примеры дополненной реальности — параллельная лицевой цветная линия, показывающая нахождение ближайшего полевого игрока к воротам при телетрансляции футбольных матчей, стрелки с указанием расстояния от места штрафного удара до ворот, нарисованная траектория шайбы во время хоккея и т. п. Сам термин предположительно был предложен работавшим на корпорацию Boeing исследователем Томом Коделом () в 1990 году.
Существует несколько определений дополненной реальности: исследователь Рональд Азума() в 1997 году определил дополненную реальность как систему, которая:
В 1994 году Пол Милгром () и Фумио Кисино () описали Континуум Виртуальность-Реальность () — пространство между реальностью и виртуальностью, между которыми расположены дополненная реальность (ближе к реальности) и дополненная виртуальность (ближе к виртуальности). Ещё одно определение: Дополненная реальность — добавление к поступающим из реального мира ощущениям мнимых объектов, обычно вспомогательно-информативного свойства. Иногда используют в качестве синонимов названия «расширенная реальность», «улучшенная реальность», «обогащённая реальность».
Консенсуальная реальность.
Психологический термин, обозначающий такое описание реальности, в отношении которого достигнуто общее соглашение между людьми (осознанное или неосознанное). Чарльз Тарт в книге «Пробуждение» предложил альтернативный термин — «обусловленная реальность» ("conditioned" или ), указывая на неточность термина «реальность консенсуса», поскольку никто не спрашивает у индивида согласия, хочет ли он жить в «общепринятой реальности», ведь к ней его приучают путём «обусловливания» — выработки условных рефлексов в процессе воспитания и социализации.
Объективность.
Научный подход к исследованию разнообразных явлений реальной действительности, один из основных принципов материалистической диалектики, которая противопоставила себя объективизму. В гносеологическом аспекте «объективность», обозначает возможность познания объективной истины, характеризует содержание знаний, как таковых что отвечают их настоящей природе. В логическом аспекте, предусматривает наличие логических способов для объективного рассмотрения познаваемого предмета.
Медиареальность.
Реальность, которую производят, представляют и обособляют медиа. Исследуется медиафилософией. Структура медиареальности:
Объективная реальность.
Существование мира независимо от сознания человека (то есть субъекта). Понимание мира не с позиции субъекта, то есть реальности окружающего мира вне зависимости от представлений человека о нём, а с позиции того, что все существует вне нашего сознания и того, что отражается им
(сознанием). «Движение, пространство, время, жизнь и т. д. — всё это свойства или проявления свойств и взаимодействий различных по степени сложности видов материи, которые в совокупности и образуют мир в целом или всю Объективную реальность (Бытие)».
Субъективная реальность.
В философии диалектического материализма: реальность идеального, то есть содержания мыслительных процессов. Представление о субъективной реальности возникло на основе ленинского определения материи как объективной реальности. Если есть объективная реальность, то логичным ходом стало предположение существования субъективной реальности. Однако в советской философии возник ряд проблем, связанных с существованием субъективной реальности. Так, например, дискуссионным стал вопрос о существовании подобной реальности у животных, внутри кибернетических систем, а также структура субъективной реальности.
Трактовки реальности.
Существует две основные трактовки реальности: реализм, утверждающий объективное существование реальности, которая лишь открывается человеком в процессе познания, и феноменализм, утверждающий, что реальность зависит от познавательной активности человека и конструируется в последней. Например, с точки зрения антиреализма олимпийские боги для древнего грека были такой же реальностью, как и электрон для современного учёного.
Реализм.
Философский термин, употребляемый для обозначения направления, постулирующего существование реальности, независимой от познающего субъекта. В философском значении термин Реализм употребляется в трех смыслах:
Феноменализм.
Философское учение о том, что мы познаем не сущность вещей, «вещи в себе», а лишь явления. В основе феноменализма лежит исследование объектов познания с онтологической и гносеологической точек зрения. В первом случае объекты рассматриваются независимо от вопроса об их воспроизводимости в познании, исключительно с точки зрения взаимозависимости и относительного значения их свойств как известных форм и проявлений бытия. При этом оказывается, что одни свойства могут быть признаны постоянными и первоначальными, другие — сменяющимися и производными. Так, например, плотность или масса представляет постоянное свойство всех материальных объектов сравнительно с их цветом, формой и другими чувственно воспринимаемыми свойствами. Эти последние при известной точке зрения могут быть признаны лишь различными проявлениями массы.
Реальность как восприятие.
В обыденной разговорной речи «реальность» может означать «восприятие, убеждения и отношение к действительности», как субъективный взгляд личности на окружающий мир, по принципу: «моя реальность не является вашей реальностью». Это выражение порой используется как разговорное в обсуждениях спорных вопросов, что реально, а что нет, когда дискутирующие стороны не могут достичь согласия. Например, в религиозном диспуте между друзьями, могут в шутку сказать: «Вы можете не соглашаться, но в моей реальности, все идут в рай».
Таким образом, реальность может быть определена, как взгляды, связанные с мировоззрением или его частью (концептуальными основами), отсюда: реальность — есть совокупность всех вещей, структур (фактических и концептуальных), событий (в прошлом и настоящем) и явлений, наблюдаемых и не наблюдаемых. Это то, что мировоззрение (будь то на основе индивидуального или общего человеческого опыта) в конечном счете, пытается описать или очертить.
Некоторые идеи из физики, философии, социологии, литературоведения, и других областей формируют различные теории реальности. Одним из таких убеждений является представление, что не существует иной реальности за пределами восприятия и убеждения каждого из нас о реальности. Такое отношение к реальности представлено в популярном на Западе заявлении, «Реальность — есть восприятие» или «Жизнь — это то, как вы воспринимаете реальность». В эти фразах указывается на антиреализм — то есть, считается, что нет никакой объективной реальности, признана ли она явно или нет.
Многие из концепций науки и философии часто определяются в культурном и социальном аспектах. Эта идея была разработана Томасом Куном в его книге «Структура научных революций» (1962), а в 1966 году вышла книга о социологии знания — «Социальное конструирование реальности» («The Social Construction of Reality») за авторством Питера Бергера и Томаса Лукмана.
Взгляды на реальность в истории философии.
Определение реальности играло важную роль уже в античной философии. По учению Демокрита, лишь в общем мнении существует цвет, в мнении — сладкое, в мнении — горькое, в действительности же существуют только — атомы и пустота. «В общем мнении» у него означает то же, что «согласно с общепринятым мнением» и «для нас», не по природе самих вещей; природу же самих вещей он, в свою очередь, обозначает выражением «действительность». Это различение совпадает, таким образом, у Демокрита с различием между «природой вещей», которая существует объективно, и формами её чувственного восприятия субъектом.
Для Платона действительно реальными были только идеи (эйдос). Всё что находится вне мира идей (Гиперурании), Платоном провозглашалось лишь тенью, иллюзией. Аристотель тоже признавал реальность идей, но только в вещах. Подобные мысли характерны также для многих школ классической индийской философии, в которых утверждалось, подлинную реальность имеет только Брахман, тогда как известный людям мир, и даже боги — иллюзия, майя.
Среди важных вопросов средневековой философии выделяется спор о реальности универсалий между реалистами и номиналистами. Реалисты отстаивали тот взгляд, что общие понятия существуют в действительности, то есть являются реальными. Номиналисты считали, что общие понятия существуют только как названия, имена.
Рене Декарт, провозглашая принципы универсального сомнения, пришел к выводу, что единственное, в чём нельзя сомневаться — это в существовании, реальности самого исследователя — cogito ergo sum (думаю, следовательно, существую). Многочисленные философы и философские школы после Декарта стали рассматривать вопрос о реальности мира вне ощущения, перенося основной акцент в область гносеологии (эпистемологии), области философии, изучающий проблемы познания. Марксистско-ленинская философия относит таких философов и такие школы к субъективным идеалистам, хотя они сами себя так не называют. В частности, к ним относились Джордж Беркли и Дэвид Юм. Субъективные идеалисты не обязательно отрицают реальность мира вне ощущений, они либо провозглашают этот вопрос метафизическим, или, как Иммануил Кант, считают, что ответ на этот вопрос требует трансцензуса — выхода за пределы эмпирического опыта.
Гегель, развивая свои взгляды в духе Платона и средневекового реализма, провозгласил, что первичную реальность имеет абсолютная идея, которая порождает эмпирическую чувственную реальность. Марксистско-ленинская философия классифицирует подобные взгляды как объективно-идеалистические.
Сторонники материализма утверждают не только реальность, но и первичность внешнего материального мира, поэтому для них по вопросу о реальности акцент смещается к вопросу о реальности идеального, сознания. Вульгарный материализм решал этот вопрос кардинально, утверждая, что сознание не только существует, но имеет материальную природу.

</doc>
<doc id="9586" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9586" title="Телемедицина">
Телемедицина

Телемедицина — использование компьютерных и телекоммуникационных технологий для обмена медицинской информацией. Является одним из наиболее быстро растущих сегментов здравоохранения в мире (около 20 % в год). Также используется (реже) термин «дистанционная медицина».
Содержание термина «телемедицина».
Существует большое количество определений термина «Телемедицина». Формальное определение важно с юридической и политической точек зрения. В рамках политики Всемирной организации здравоохранения в области телемедицины в 1997 году было предложено следующее определение: Телемедицина — это предоставление услуг здравоохранения в условиях, когда расстояние является критическим фактором, работниками здравоохранения, использующими информационно-коммуникационные технологии для обмена необходимой информацией в целях диагностики, лечения и профилактики заболеваний и травм, проведения исследований и оценок, а также для непрерывного образования медицинских работников в интересах улучшения здоровья населения и развития местных сообществ
Основные направления телемедицины.
Телемедицинские консультации.
Телемедицинские консультации осуществляются путём передачи медицинской информации по телекоммуникационным каналам связи (телефон, видеотелефон, мобильный телефон, интернет: видеоконференция, скайп, зум, видеочат, вайбер, телеграм и др.) Консультации могут проводиться как в «отложенном» режиме, так и в режиме реального времени (онлайн).
Отложенные телеконсультации.
Наиболее дешёвый и простой способ организации консультации на расстоянии путём передачи медицинской информации по электронной почте. Это мало подходит для экстренных случаев, однако малозатратно и весьма эффективно при надлежащем организационном обеспечении процесса.
Консультации в режиме реального времени.
Эти консультации более требовательны к техническому оснащению, их проводят с использованием широкополосного интернета и видеоаппаратуры. Различают плановые, экстренные видеоконсультации и видеоконсилиумы. Во всех этих случаях обеспечивается непосредственное общение между консультантом и лечащим врачом. Чаще всего такие консультации проводятся с участием больного. При этом сеанс видеоконференцсвязи может проходить как между двумя абонентами, так и между несколькими абонентами в так называемом многоточечном режиме, то есть наиболее сложные случаи могут обсуждаться консилиумом врачей из разных медицинских центров. Считается, что дистанционная видеоконсультация гораздо дешевле физического посещения пациентом врача — в зависимости от расстояния между пунктами соотношение затрат может составлять до 50 раз в пользу телемедицины. Телемедицинские системы позволяют организовать диалог со врачом-экспертом (видеоконференцию) на любом расстоянии и передать практически всю необходимую для квалифицированного заключения медицинскую информацию (выписки из истории болезни, рентгенограммы, компьютерные томограммы, снимки УЗИ и т. д.).
Телеобучение.
Проведение лекций, видеосеминаров, конференций с использованием телекоммуникационного оборудования. Во время таких лекций преподаватель может иметь интерактивный контакт с аудиторией. В результате использования таких технологий у врача появилась реальная возможность непрерывного профессионального образования без отрыва от места работы. Лекции, как и видеоконсультации могут проходить в многоточечном режиме, таким образом, лекция может быть прочитана сразу для слушателей из разных стран.
Трансляция хирургических операций.
Применение сетевых видеокамер позволяет организовать трансляцию хирургической операции. Данная технология может использоваться также в режиме «теленаставничества», когда более опытный врач дистанционно контролирует действия менее опытного коллеги в режиме реального времени.
Негласный контроль состояния здоровья личного состава.
В жилище и на рабочем месте могут устанавливаться бесконтактные термометры, измеряющие температуру тела человека, принимающие магнитокардиограммы (МКГ) или магнитоэнцефалограммы (МЭГ), записывающие электромагнитные сигналы, возникающие вследствие сокращения мускулатуры, другие параметры с целью характеристики функционального состояния организма человека. Такая техника используется разведслужбами ряда стран мира с целью скрытного и негласного наблюдения за состоянием здоровья сотрудников. Соответственно организуются основные и резервные ситуационные центры, где обрабатывается поступающая информация. В случае возникновения острых или обострения хронических заболеваний решается вопрос об оказании медицинской помощи в стране пребывания, либо об отзыве сотрудника.
Мобильные телемедицинские комплексы.
Получают развитие мобильные телемедицинские комплексы (переносные, на базе реанимобиля и т. д.) для работы на местах аварий. Малогабаритные мобильные диагностические комплексы можно использовать в отсутствии телемедицинских кабинетов и центров, непосредственно там, где возникла необходимость: в машинах скорой помощи, удалённых больницах, бригадах медицины катастроф и санитарной авиации, медицинских формированиях ведомств по чрезвычайным ситуациям и обороне. Современный мобильный телемедицинский комплекс объединяет в себе мощный компьютер, легко сопрягаемый с разнообразным медицинским оборудованием, средства ближней и дальней беспроводной связи, средства видеоконференции и средства IP-вещания.
Системы дистанционного биомониторинга.
Телемедицинские системы динамического наблюдения применяются для наблюдения за пациентами, страдающими хроническими заболеваниями, а также на промышленных объектах для контроля состояния здоровья работников (например, операторов на атомных электростанциях). Многообещающим направлением развития таких систем является интеграция датчиков в одежду, различные аксессуары, мобильные телефоны. Например, жилет с набором биодатчиков, регистрирующих ЭКГ, артериальное давление и ряд других параметров, или смартфон с возможностью регистрации ЭКГ и отправки её в медицинский центр вместе с координатами человека в случае угрозы для его жизни.
Домашняя телемедицина.
Это дистанционное оказание медицинской помощи пациенту, проходящему курс лечения в домашних условиях. Телемедицинское оборудование осуществляет сбор и передачу медицинских данных пациента из его дома в отдалённый телемедицинский центр для дальнейшей обработки специалистами. Это важно, например, для больных с сердечной недостаточностью, нуждающихся в регулярных и частых обследованиях. Комплексы, включающие датчики, измеряющие температуру тела, давление крови, парциальное давление кислорода, ЭКГ и функции дыхания, соединены с настольным монитором, который, в свою очередь, автоматически отправляет данные в телемедицинский центр.
Развитие телемедицины в мире.
Первой страной, поставившей телемедицину на практические рельсы, стала Норвегия, где имеется большое количество труднодоступных для традиционной медицинской помощи мест. Второй проект был осуществлён во Франции для моряков гражданского и военного флотов.
В настоящее время во многих странах и в международных организациях разрабатываются многочисленные телемедицинские проекты. Объём мирового рынка телемедицины в 2016 году, по данным P&amp;S Market Research, составил порядка $18 млрд.
ВОЗ разрабатывает проект создания глобальной сети телекоммуникаций в медицине, включающей в себя электронный обмен научными документами и информацией, её ускоренный поиск с доступом через телекоммуникационные сети, проведение видеоконференций, заочных дискуссий и совещаний, электронного голосования.
Получают развитие и международные сети медицинских телекоммуникаций, направленных на разные цели: система «Satellife» — для распространения медицинских знаний в развивающихся странах и подготовки кадров, «Planet Heres» — предложенная ВОЗ система глобальных научных телекоммуникаций, международной научной экспертизы и координации научных программ, другие системы и сети.
Европейское сообщество профинансировало более 70 международных проектов, нацеленных на развитие различных аспектов телемедицины: от скорой помощи (проект HECTOR) до проведения лечения на дому (проект HOMER-D). Главной задачей проектов является развитие методов медицинской информатики, нацеленных на регистрацию и формализацию медицинских данных, их подготовку к передаче и приему. Разрабатываются и испытываются алгоритмы сжатия информации, стандартные формы обмена информацией как на уровне исходных данных (изображений, электрических сигналов, например электрокардиограмм, и т. д.), так и на уровне истории болезни. Идёт разработка автоматизированных рабочих мест по различным врачебным и диагностическим специальностям (ультразвуковая диагностика, компьютерная томография, рентгенология, биохимия). Кроме того, существуют проекты, интегрирующие все конкретные разработки (например, ITHACA), а также проекты, осуществляющие оценки эффективности частных проектов и распространение лучших решений (STAR). Практически все проекты дублированы, то есть ЕЭС заведомо идёт на увеличение расходов, чтобы получить наилучшие решения.
На конец 2016 года уровень проникновения телемедицины в Европе составлял около 30 %.
В настоящее время в мире известны более 250 телемедицинских проектов, которые по своему характеру делятся на клинические (подавляющее большинство), образовательные, информационные и аналитические. По географической распространённости проекты распадаются на: местные (локальные внутри одного учреждения, их 27 %), региональные (40 %), общенациональные (16 %) и международные (17 %). Многие проекты являются многоцелевыми, в половине случаев (48 %) они связаны с телеобразованием и телеобучением. В каждом четвёртом проекте новые каналы передачи информации используются для нужд управления и администрации. В 23 % телемедицина используется для медицинского обслуживания жителей сельских и удалённых районов.
Сегодня (конец 2016 года) самым развитом рынком телемедицинских консультаций являются США. В 2016 году в стране было проведено около 1,25 млн телеконсультаций. По статистике Американской телемедицинской ассоциации, дистанционные консультации и мониторинг сокращают количество госпитализаций на 19 %, а количество обращений за очной консультацией — на 70 %. Экономия на транспортировке тяжелобольных благодаря онлайн-консилиумам достигает $500 млн ежегодно.
Телемедицина в России.
Потенциал российского рынка телемедицинских услуг оценивается в 18 млрд руб. в год (по информации на конец мая 2017 года).
Президент России Д. А. Медведев в мае 2010 года так обозначил важность телемедицинских консультаций: Я надеюсь, что в конечном счёте мы выйдем на такую ситуацию, когда реализация телемедицинских услуг даст возможность даже в самой отдалённой российской больнице или в фельдшерско-акушерском пункте получать консультацию крупного специалиста, специалиста высокого уровня, потому что это как раз то, чем мы начали заниматься уже лет пять назад.
Хорошим примером организации системы отложенных телемедицинских консультаций может служит телемедицинская система Пензенской области, где в эту систему были включены все центральные районные больницы, а в качестве консультантов служат ведущие специалисты всех областных ЛПУ.
В России, с её значительными расстояниями, довольно перспективно выглядит и рынок консультаций в режиме реального времени. Считается, что дистанционная видеоконсультация в 20 раз дешевле поездки пациента с Урала в Москву, для Якутии и Забайкалья — в 40 раз (в случае необходимости сопровождения пациента медицинским работником стоимость поездки удваивается). Обсуждаются также возможность применения телемедицины для  повышения квалификации медицинского персонала. 
Более восьми лет, примерно с 2011 года, с помощью Интернета обеспечивается доступ к видеокамерам, установленным в лаборатории телемедицины и операционных Российского научного центра хирургии РАМН, что позволяет вести трансляции хирургических операций.
История российской телемедицины.
Первые видеоконсультации в РФ прошли в 1995 году в Военно-медицинской Академии им. С.М. Кирова, в городе Санкт-Петербург. Но самые первые шаги относятся к 70 годам, когда в основном осуществлялась передача ЭКГ на расстоянии в специальные консультативные центры.
1997 год. Реализация проекта видеоконференций «Москва — регионы России», объединившегоНациональный медицинский исследовательский центр сердечно-сосудистой хирургии имени А. Н. Бакулева РАМН, НИИ педиатрии и ряд других центров.
1999 год. Создание московской корпоративной телемедицинской сети, в которую вошли 32 ЛПУ.
2001 год. Интеграция российских телемедицинских сетей с мировым информационным пространством.
2018 год. Вступление в силу закона о телемедицине в РФ 
Февраль 2020 года. Состоялось заседание Совета по развитию цифровой экономики при Совете Федерации, посвященное телемедицине. В нем участвовали председатель Совета  Андрей Турчак, вице-спикер Совета Федерации Николай Журавлёв, министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ Максут Шадаев и первый замминистра здравоохранения РФ Татьяна Яковлева, а также представители медицинского и бизнес-сообщества. Было предложено, в частности, транслировать успешный опыт цифровизации на российские регионы, что позволит не ждать внедрения информационной системы на местах, а осуществлять обработку медицинских данных на московских мощностях с помощью удаленного доступа.
Нормативная база.
1 января 2018 года вступил в силу закон о телемедицине.
Закон устанавливает формат взаимодействия врача и пациента: если пациент первый раз обратился к врачу в формате телеконсультации, то ему должны установить профильного врача и назначить время очной встречи. Затем, когда прошла очная встреча, был поставлен диагноз, назначено лечение — пациент имеет право обращаться к своей лечащему врачу с дополнительными вопросами заочно, например, посредством сети Интернет. Для идентификации участников планируется использовать единую систему идентификации и аутентификации (ЕСИА), информационный обмен будет осуществляться с помощью единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Лечащий врач получает право выписывания как обычных, так и электронных рецептов, включая рецепты на препараты, содержащие наркотические или психотропные вещества. Устанавливается возможность дистанционного наблюдения за состоянием здоровья пациента лечащим врачом после очного приема, на основании полученных данных о пациенте.
В 2018 году Министерство здравоохранения утвердило «Порядок организации и оказания медицинской помощи с применением телемедицинских технологий».
В соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», для найма сервисом телемедицины собственного медицинского персонала необходимо получить медицинскую лицензию.
Согласно действующим законам телемедицину могут применять только для консультаций по профилактике, мониторинга состояния здоровья пациента и записи на очный приём к врачу. Однако, в марте 2020 года в Госдуму внесли изменения в законопроект, который наделяет врачей правом дистанционно ставить диагнозы пациентам.
Телемедицина и эпидемия коронавируса COVID-19.
Эпидемия коронавируса COVID-19 придала мощный импульс развитию и внедрению телемедицины и в России, и во всем мире. По прогнозу VEB Ventures, пандемия должна была поднять глобальную посещаемость телемедицинских сервисов за год в 5,5 раз — с 36 млн визитов на начало 2020 года до 200 млн визитов к началу 2021 года. Важность использования телемедицины в борьбе с пандемией COVID-19 была отмечена ВОЗ.В конце марта 2020 года почти одновременно стартовали совместный проект ВЭБ и компании «Доктор рядом», бесплатные консультации сервиса DocDoc (при поддержке «Сбербанка»), а также открылся Центр телемедицины Департамента здравоохранения Москвы . За два месяца - с конца марта по конец мая 2020 - бесплатным телемедицинским сервисом «Доктор Рядом» и «ВЭБ РФ» воспользовалось более 60 тыс.человек .
Телемедицина на Украине.
 впервые была применена в 1935 году во Львове, когда профессор Марьян Франке и профессор Витольд Липинский организовали постоянное использование телеэлектрокардиографии (теле-ЭКГ). Согласно публикации в издании Polska Gazeta Lekarska (№ 27, 1937 год, с.15): «В течение 2 последних лет в отделении инфекционных заболеваний Государственного общего госпиталя во Львове (современная Львовская областная клиническая больница) систематически проводились телеэлектрокардиографические обследования. Больные находились в отделении, а результаты обследований сердца передавались на 500 метров в Институт патологии. Обследования выполнялись вместе с профессором Франке». 
Отраслевым нормативным документом по применению телемедицины на Украине является Приказ Минздрава от 19.10.2015 № 681 «Об утверждении нормативных документов по применению телемедицины в сфере здравоохранения» и методические рекомендации.
В 2007 году на Украине создан Государственный клинический научно-практический центр телемедицины Минздрава Украины - единственное специализированное учреждение здравоохранения, созданное для внедрения и развития телемедицины на Украине. Постановлением Кабинета Министров Украины от 01.10.2008 года № 878 он внесён в Перечень заведений здравоохранения, которые обеспечивают выполнение общегосударственных функций. Согласно уставу, Государственный центр телемедицины обеспечивает предоставление высококвалифицированной комплексной консультативной медицинской помощи населению с применением телемедицинских технологий.
С 2009 года Государственным центром телемедицины реализуется проект создания телемедицинской сети Украины, благодаря которому организовано телемедицинское консультирование и обмен опытом врачей на портале телемедицины.
С 2013 года поддержку телемедицины осуществляет Украинская ассоциация развития информационных технологий в медицине (УАРИТМ), которая представляет Украину в International Society for Telemedicine and eHealht (ISfTeH) в качестве национального члена этой международной организации .
Телемедицина и конфиденциальность.
Существуют опасения, связанные с возможностью утечки конфиденциальной информации о пациенте в сети Интернет, которая является открытой сетью, а передача медицинских данных пациентов и их обсуждение в открытом для всех режиме является с правовой точки зрения недопустимым. Эта проблема преодолевается путём кодирования информации или же путём получения от пациента расписки о допустимости передачи данных о нём по открытой сети.

</doc>
<doc id="9587" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9587" title="Система электронных платежей">
Система электронных платежей

Система электронных платежей, или электронная платёжная система, — система расчётов между финансовыми организациями, бизнес-организациями и интернет-пользователями при покупке-продаже товаров и услуг через Интернет. Такие системы представляют собой электронные версии традиционных платёжных систем и по схеме оплаты делятся на:
Процессинг платёжных карт.
Интернет-кредитные системы являются аналогами обычных систем, работающих с кредитными и дебетовыми картами. Отличие состоит в проведении всех транзакций через Интернет. Кроме того, следует различать виртуальные дебетовые карты, выпускаемые некоторыми банками, и реальные кредитные и дебетовые карты. Предоплаченные виртуальные дебетовые карты представляют собой полный аналог обычной MasterCard, Visa или подобной карты, которую принимают в Интернете. Отличие в том, что карта не печатается в пластике. Владельцу сообщают все платёжные реквизиты такой карты и, с точки зрения стороннего наблюдателя, платёж осуществляется с обычной пластиковой карты. Такую карту легче купить, так как выпуск такой карты осуществляется без проверки личности владельца. С другой стороны, такие карты, как правило, не предусматривают возможности пополнения счёта.
Мошенничество.
Существует несколько видов мошенничества, осуществимых только с использованием систем электронных платежей и связанных с ними. Среди них:
«Волшебный кошелёк».
«Волшебный кошелёк» (инвестиционный кошелёк) — счёт, якобы существующий в системе электронных платежей, обладающий следующим свойством: если на него отправить некоторую сумму, то отправителю будет возвращена сумма больше той, которую он отправил. Чаще всего говорится об удвоении платежа. Предложения обогатиться таким образом распространяются через интернет. Мошенник заводит электронный счёт (кошелёк) в платёжной системе и распространяет информацию о том, что кошелёк — «волшебный». Цель мошенника — присвоение средств, перечисленных в этот кошелёк.
Другой вариант мошенничества — обман «волшебного кошелька». Мошенник выступает в роли жертвы, потерявшей деньги при попытке обогатиться за счёт «волшебного кошелька». Якобы он выяснил, что данный счёт не «волшебный», но, если отправить на него сумму меньше определённой, то деньги вернутся. Утверждается, что так сделано для того, чтобы потенциальные жертвы поверили в возможность заработать с помощью этого счёта, начав с маленькой суммы и убедившись, что деньги вернулись. На самом деле мошенник, являясь владельцем счёта, присваивает все деньги, ему перечисленные, ничего не возвращая.

</doc>
<doc id="9588" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9588" title="Поцелуй">
Поцелуй

Поцелу́й или оскуля́ция ( — рот) — прикосновение губами к кому-либо или чему-либо для выражения любви, в знак почтения, и так далее.
Определение в Малом академическом словаре русского языка: «Поцелуй — прикосновение губами к кому-, чему-л. как выражение любви, ласки, привета и т. п.»; из «Оксфордского словаря английского языка»: «Поцелуй, поцеловать — прижаться или дотронуться губами (при этом сжав губы, а потом их приоткрыв) в знак приязни и любви, или как акт почитания и благоговения; или для выражения приветствия или ласки с помощью губ».
Поцелуи могут сопровождаться объятиями. Поцелуй является темой многих произведений искусства.
Филематология — дисциплина, изучающая фундаментальные физиологические и психологические особенности человеческого поцелуя.
Поцелуй считается нормальным проявлением романтических или иных положительных чувств далеко не для всех человеческих культур, во многих он рассматривается как некомфортный или неприятный способ взаимодействия между людьми. Согласно последним научным исследованиям, поцелуи встречаются тем чаще, чем более сложно устроено общество. Действия, сходные с человеческим поцелуем, можно наблюдать у обезьян шимпанзе и бонобо.
«Первый поцелуй» — выражение симпатии или любви к другому человеку; момент, наполненный бурей эмоций.
История.
Некоторые антропологи считают, что поцелуй является инстинктивным и интуитивным, возникшим в результате таких действий, как сосание или , другие предполагают, что поцелуй возник в результате проверки здоровья потенциального партнёра посредством исследования его слюны, а третьи полагают, что это усвоенное поведение.
По словам Вона Брайанта, антрополога из Техасского университета A&amp;M, специализирующегося на истории поцелуев, самое раннее упоминание о поведении, подобном поцелуям, происходит из Вед, санскритских писаний, которые легли в основу индуизма, буддизма и джайнизма около 3500 лет назад.
Как выражение эмоций.
Поцелуй — один из способов выражения человеческих эмоций. В зависимости от контекста и деталей исполнения может выражать широкий спектр чувств.
В общем случае поцелуй выражает положительные чувства человека, наиболее часто чувство любви. Поцелуй может быть искренним и неискренним. Наиболее известный неискренний поцелуй в христианской культуре — это «поцелуй Иуды», происходящий из текста Библии и ставший идиомой («Иудин поцелуй»), выражающей высшую степень коварства человека. Согласно евангельской истории, Иуда Искариот, один из учеников Иисуса Христа, предал его и указал на него страже, поприветствовав поцелуем.
Эмоциональные поцелуи могут быть между двумя людьми, также поцелуй может быть обращён на свою часть тела, на животное и на неодушевлённые предметы. Каждый из этих видов поцелуев отражает особый эмоциональный оттенок. Так, целование земли может выражать радость по поводу долгожданного прибытия в новую местность или в места, в которых человек долго отсутствовал. Поцелуй родной земли или знамени государства может выражать любовь к Родине и верность ей. Целование оружия символизирует верность воинскому долгу.
По характеру выражаемых ими чувств, можно выделить следующие виды поцелуев:
Физиология поцелуя.
Губы и язык, участвующие в поцелуе, являются поверхностями тела, покрытыми эпителием и обильно снабжёнными сенсорными рецепторами. Это рецепторы, реагирующие на прикосновение, температуру, которые имеются на кожной поверхности тела, а также вкусовые рецепторы. Сигналы от этих рецепторов поступают в стволовые отделы мозга через черепные нервы, а из стволовых отделов — в ядра таламуса и кору больших полушарий. Значительная часть поверхности коры мозга, на которой представлено тело (часто называемая «гомункулусом Пенфилда»), обрабатывает информацию, поступающую от языка и губ. Эта информация передаётся в отделы мозга, ответственные за эмоцию и половые реакции. О частях тела, стимуляция которых подобно губам и языку приводит к половому возбуждению, говорят как об эрогенных зонах. Поцелуй стимулирует выработку дофамина, окситоцина и серотонина. В выборочном предпочтении одних другим после поцелуя указывается на роль MHC.
Сильные поцелуи могут оставлять на теле засосы — следы в виде гематом или сыпи.
Поцелуй в истории.
Поцелуй в истории, мифологии и религии оценивается как ритуальный жест, символический знак социальных отношений, проявления мифов и религиозных отношений.
В отличие от простого поцелуя, имеющего эмоциональную, часто романтическую окраску, эта форма проявления отношений людей носит социальные корни. В России в XVII веке появился поцелуйный обряд — чествования гостей.
Согласно исследованиям, поцелуй вообще встречается в примерно 90 % человеческих культур, тогда как романтический поцелуй — лишь в 46 %. Во многих сообществах охотников-собирателей поцелуй отсутствует как таковой.
Для европейских культур термин «целование» («лобзание») имеет во многом библейские корни и изначально означал приветствие. Именно в этом смысле слово употребляется в известном сюжете «поцелуй Иуды», символизирующем предательство. «» является древнейшей частью Литургии верных, Тертуллиан называл его «запечатлением (печатью) молитвы». Троекратным поцелуем традиционно сопровождается пасхальное приветствие в православных и древневосточных церквах.
До 1528 года у католиков была традиция приветствовать друг друга поцелуем. Среди православных был распространен обычай троекратного или однократного поцелуя в щёку на Пасху. В настоящее время прихожане некоторых протестантских церквей приветствуют друг друга целованием: мужчины с мужчинами, женщины с женщинами.
В 1896 году впервые был запечатлён поцелуй в кино в 30-секундном фильме Томаса Эдисона «Поцелуй».
Всемирный день поцелуя.
Празднуется 6 июля. Всемирный день поцелуев ("World Kiss Day, World Kissing Day") впервые придумали в Великобритании. Два десятка лет назад он был утверждён Организацией Объединённых Наций. Во многих городах в этот день проходят различные конкурсы поцелуев.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="9590" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9590" title="Омдурман">
Омдурман

Омдурма́н ( — "Умм-Дурман") — второй по величине город Судана. Расположен на противоположном столице Судана — Хартуму — берегу реки Нил. Население Омдурмана (без агломерации) составляет свыше 2,8 миллиона человек (по данным на 2012 год). Город является коммерческим центром государства.
В западной части Омдурмана находится гробница глубоко почитаемого шейха Хамада-эль-Нила.
История.
В 1884 году глава антиколониального восстания, вошедшего в историю как «восстание махдистов», Мухаммад «Махди» Ахмад основал свой военный штаб в деревне Омдурман, располагавшейся на противоположном берегу Нила от административного центра Судана — Хартума. После смерти Мухаммада Ахмада в 1885 году от тифа его преемник, Абдаллах «Халифа» ибн Мухаммад, провозгласил Омдурман столицей государства.
В сражении при Омдурмане английские войска под командованием Горацио Герберта Китченера разбили наголову повстанческие силы и обеспечили восстановление британского контроля над Суданом.
География.
Расположен на реке Белый Нил, на высоте 390 м над уровнем моря. Входит в городскую агломерацию с Хартумом и Северным Хартумом.
Население.
По оценочным данным на 2010 год население Омдурмана составляет 2 577 780 человек.
"Динамика населения города по годам:"

</doc>
<doc id="9591" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9591" title="Сражение при Омдурмане">
Сражение при Омдурмане

Сражение при Омдурмане () — генеральное сражение во время Восстания махдистов между англо-египетским экспедиционным корпусом фельдмаршала Герберта Китченера и силами суданских повстанцев (т. н. махдистов), произошедшее 2 сентября 1898 года возле суданского города Омдурман. 
Предпосылки.
Восстание Махди.
Во второй половине XIX века влияние Великобритании в Судане заметно усилилось. Эксплуатация населения египетскими оккупационными властями и национальное угнетение привели к восстаниям, сформировавшимся в сильное народное движение протеста. Религиозную направленность этому движению придал его лидер Мухаммед ибн Абдаллах, который в 1881 году провозгласил себя «Махди» (мессией) и начал объединять племена Западного и Центрального Судана.
Генерал-губернатор Судана египтянин Рауф-Паша не воспринял всерьёз информацию о «Махди» и отправил на подавление бунта всего две роты солдат. Роты высадились на остров, где предположительно находился «Махди», двигаясь с разных сторон, ночью наткнулись друг на друга и, решив, что это противник, начали сражаться между собой. Подоспевший вскоре отряд Абдаллаха застал их врасплох и полностью разгромил. Этот успех поднял боевой дух восставших и увеличил количество их сторонников.
Рауф-Паша, не сделав никаких выводов, направил на подавление восстания 4 тысячи бойцов под командованием Юсефа-Паши. Но египетская армия не учла особенности боевых действий в пустыне, а армия Мухаммеда тактически грамотно уходила от сражения, периодически тревожа Юсефа-Пашу мелкими нападениями. Оставшись без питьевой воды, правительственные войска были разгромлены.
Победа над Юсефом-Паши вызвала всеобщее восстание. Теперь всё население Судана признало Мухаммеда «Махди», и власть Египта была свергнута.
Потеря Египтом Судана, а также некоторые разногласия с Великобританией, стали причиной отдельного военного конфликта между ними. Египет ставил свои условия о прохождении Суэцкого канала британскими кораблями, что, естественно, не устраивало Британскую империю. Довольно быстро Египет был оккупирован британскими войсками и потерял независимость, превратившись де-факто в английский протекторат
Поражение Хика.
Новая власть в Египте естественно хотела вернуть потерянные в сражениях с «Махди» территории, и поставила соответствующий вопрос перед Великобританией. Британцы согласились предоставить вооружение, но солдаты должны были быть египтянами. К осени 1883 года была создана восьмитысячная армия Египта. Её командующим стал английский генерал Уильям Хик. Несмотря на его недовольство подчинёнными (они были плохо обучены, большая часть даже не умела читать, боевой дух отсутствовал, так как они не понимали предстоящей войны и не хотели воевать в пустыне), генерал был вынужден идти в бой. Так в сентябре этого года армия Хика выдвинулась в поход. «Махди» не стал ничего выдумывать и испытанным тактическом ходом начал изнурять армию противника партизанскими набегами и длительными походами по пустыне. Не сделав никаких выводов о поражении египетской армии двумя годами ранее, Хик поддался на этот тактический ход, и более месяца бродил по пустыне вслед за суданской армией.
3 ноября недалеко от местечка Эль-Обейд армии, наконец, столкнулись. Абдаллах предложил армии Хика добровольно сдаться на щадящих условиях, но генерал решил вести бой. Измученная армия египтян, потеряв ещё в походах большую часть бойцов, потерпела поражение от воодушевлённых солдат «Махди». Судан полностью перешёл во власть Мухаммеда.
Каир и Лондон никак не ожидали подобных результатов. Египетские власти решили бросить новые силы, но англичане их отговорили. Было решено временно предоставить Судан самому себе. Единственной проблемой оставалось нахождение многих египтян на территории Судана. Британия не могла остаться в стороне, поэтому нужно было провести эвакуацию, командиром которой был назначен генерал Чарльз Гордон.
Поражение Гордона.
8 января 1884 года британские власти предложили Гордону возглавить операцию по эвакуации египтян из Хартума. Генерал, посчитав это единственным выходом из создавшегося положения, согласился. Его приезд в Хартум был принят с воодушевлением египтян и с волной ужаса в армии «Махди» от воспоминаний его деяний в 1870-х. Тем не менее Гордон, оценив ситуацию воочию, понял, что миссия обречена на провал и несколько раз запрашивал поддержку Британии, но королева Виктория ответила отказом. У него оставалось всего два варианта: погибнуть с деморализованной плохо обученной армией или позорно сбежать. Как человек чести, он решил остаться, сел на верблюда и один поехал в лагерь «Махди» для переговоров. Мухаммед Ахмед «Махди» отверг предложение о мирном уходе армии Египта из Хартума, при этом, не считая Гордона врагом, предложил ему выбор — уйти нетронутым или погибнуть с армией.
В марте 1884 года войска «Махди» начали блокаду Хартума. Чарльз Гордон сумел удерживать город 317 дней. И хотя Британия в январе 1885 года в конце концов решила направить войска на помощь, суданцы умело заставили затянуть продвижение подкрепления. За несколько дней до штурма, «Махди» снова предложил Гордону спокойно уйти, но английский генерал не позволил себе проявить слабость и героически погиб при штурме Хартума 25 января 1885 года.
Известие о поражении вызвало массовые недовольства в самой Великобритании. Англичане выступали с митингами, требовали отомстить за героя-генерала. И действительно, кампании последовавшие в конце 1890-х были проведены под эгидой мести за Гордона.
Победа в Хартуме и гибель Гордона произвели огромное впечатление на жителей Судана. Страна завоёвана, власть «Махди» беспрекословна. Рядом с покорённым Хартумом «Махди» начал строительство новой столицы — Омдурмана.
Смерть Махди и события 1885—1895 годов.
После падения Хартума в 1885 году англичане свыше 10 лет не предпринимали активных действий против махдистского государства. Однако, по мнению исследователей, стремительно менявшаяся политическая ситуация вынудила Лондон обратить более пристальное внимание на Судан.
Важным было прежде всего то, что к середине 90-х годов XIX века Судан оказался окружённым колониальными владениями европейских держав, каждая из которых стремилась закрепиться в долине Нила. Эритрея и бо́льшая часть Сомали были захвачены Италией, в Восточной Африке ширилась экспансия Германской империи, бельгийцы развивали экспансию из захваченного ими Конго. С запада к Судану подступали владения Франции (уже во время вторжения британцев в Судан колониальные противоречия Парижа и Лондона привели их к острому кризису на грани войны, т. н. Фашодскому инциденту). Всё это представляло непосредственную угрозу британским колониальным интересам. Кабинет премьер-министра маркиза Солсбери оказался перед угрозой утраты инициативы в деле колонизации Судана. Кроме того, угроза могла появиться и для британского безраздельного контроля над Суэцким каналом. Это подтолкнуло Лондон к действиям. В декабре 1895 года Солсбери объявил, что уничтожение махдизма является задачей британского правительства. Вслед за этим было принято решение оккупировать Донголу и развить наступление в Судан.
Разработка плана вторжения была поручена британскому представителю при египетском хедиве графу Кромеру. В целях сокращения расходов британской казны Солсбери полагал, что кампания должна быть осуществлена только силами Египта, находившегося в фактической зависимости от Англии. Формально кампанию проводил Египет и силы вторжения считались египетскими, при этом, соответственно, основные расходы, связанные с этой кампанией, легли на казну Египта (57 % расходов). Общее командование над силами вторжения Кромер поручил Китченеру, который был назначен главнокомандующим египетской армией ("серда́ром")
За период существования махдистского государства его армия предприняла несколько наступательных кампаний против соседних стран под лозунгами джихада, но они не принесли махдистам успеха. Война с Эфиопией, несмотря на крупные успехи (махдисты захватили столицу страны) привела к огромным человеческим потерям; особенно плачевной для Абдаллаха была гибель почти всех лучших и испытанных солдат, в том числе его личной гвардии. Были также отражены вторжения махдистов в итальянские и бельгийские владения.
Судан к началу 1890-х годов испытывал все возраставшие экономические трудности, не в последнюю очередь из-за внешней блокады. Во многих районах население начало голодать. Халиф был практически лишён возможности закупать оружие и боеприпасы. Все эти факторы серьёзно сказались на боеспособности его армии.
Вторжение в Египет.
Халиф, вдохновлённый своей победой, решает напасть на Египет. Абдаллах приказывает наместнику Донголы начать наступление на Египет. К тому времени египетские части были относительно неплохо укомплектованы и обучены под командованием английских офицеров. Конфликт закончился уничтожением войск вторжения.
В 1890 году в Судане начался страшный массовый голод. Сильные засухи и нашествие саранчи истощили источники продовольствия. Военные неудачи и голод унесли многие тысячи жизней, что существенно ослабило страну.
Командующие сторон.
Командовавший англо-египетскими силами Горацио Герберт Китченер (1850—1916) был к середине 1890-х годов известным и заслуженным офицером. Он имел большой опыт участия в различных военных действиях, в том числе даже во Франко-прусской войне (добровольцем на стороне Франции) и успел сменить несколько мест службы в колониях. На момент начала Суданской кампании Китченер находился в Судане уже больше 10 лет, занимая различные должности в британском колониальном аппарате и армии; он некоторое время был губернатором порта Суакин. Считалось, что Китченер был большим знатоком страны — так, он свободно владел арабским языком. При назначении главнокомандующим Китченер был повышен в звании до генерал-майора. Вступив в командование, Китченер приступил к интенсивным учениям и принял масштабные меры по оснащению египетских войск современной техникой.
По словам Черчилля, Китченер с самого начала кампании невзлюбил его (он лично знал отца Уинстона). Как сам Черчилль писал значительно позже, в 1923 году, про свои отношения с ним:
Все вооружённые силы махдистов находились под верховным командованием правителя Судана Абдаллаха (Мухаммед Абдаллах ибн Саид, 1846—1899), известного под почётным прозвищем Халиф, или Халифа, происходившим от принятого им титула халифа (то есть правителя, сочетающего как абсолютную светскую, так и духовную власть). Абдаллах был одним из главных последователей и соратников лидера суданского восстания Махди. Он стал правителем после смерти Махди в 1885 году, после чего ему удалось значительно укрепить основы махдистской государственности, в частности, подавить сепаратизм племенных вождей. Абдаллах значительно увеличил и усилил армию.
Практически вся история махдистского Судана, за исключением нескольких месяцев, совпадает с периодом правления Абдаллаха. При Абдаллахе был достигнут определённый социально-экономический прогресс — развивались торговля и ремёсла, дорожное и школьное строительство; во всей стране было введено единое законодательство. Однако в целом Судан так и оставался крайне бедной и отсталой страной, бо́льшая часть населения которого существовала на стадии родоплеменной или рабовладельческой формации, а основой экономики были экстенсивное сельское хозяйство, работорговля и добыча от военных набегов. Абдаллаху также не удалось в полной мере справиться с противоречиями внутри рабовладельческо-феодальной верхушки государства, что заметно ослабило его силы.
Подготовка к сражению.
Подготовка англичан.
Англия следила за развитием ситуации в Судане, держа в уме мысль о гибели Гордона и предполагаемой мести. Терпение и грамотная политика британцев вскоре дали необходимый результат. В Египте была полностью сформирована мощная, хорошо вооружённая армия, состоящая из английских и египетских солдат, и что особенно важно, подготовленная к войне в пустыне. Судан, наоборот, впал в кризис, армия была плохо укомплектована, финансовая ситуация тоже не могла радовать. Всё складывалось в пользу англичан.
В составе англо-египетской армии насчитывалось около 25 000 солдат, из которых 8 тысяч составляли британцы. Армия была вооружена новыми магазинными винтовками «Ли-Метфорд» со скорострельностью около 8—10 выстрелов в минуту, которые использовали винтовочные патроны нового поколения — .303 British. Но главным козырем британцев был пулемёт Максима — единственное оружие «массового поражения» того времени. Его скорострельность достигала 600 выстрелов в минуту.
На стороне суданцев были в основном мечи, щиты и копья. Часть суданской армии была оснащена несколькими тысячами трофейных винтовок, захваченных у египтян.
Вторжение в Судан началось 18 марта 1896 года. Главнокомандующий англо-египетской армией генерал Гораций Герберт Китченер владел сведениями о местности, выбранной для военных действий. Ещё будучи майором, Китченер принимал участие в походе, который так и не достиг Хартума, чтобы спасти Гордона. Гордон был для него кумиром, поэтому Китченер и сам хотел отомстить за его смерть. Генерал тщательно проанализировал все неудачи прошлых военных операций, выявил причины, чтобы постараться их избежать. Солнце, недостаток воды, песчаные бури, болезни погубили многие предыдущие армии. Поэтому Китченер поставил акцент на хорошем снабжении своей армии всем необходимым и обеспечение тыловых коммуникаций.
Англо-египетские войска проникали в Судан неторопливо. Вскоре они заняли городок Акаша и создали там военный лагерь. Река Нил использовалась как главная транспортная артерия, именно по нему доставлялась большая часть всего необходимого. Суда, переправлявшие ресурсы, были хорошо защищены, и обладали орудиями. стал первым серьёзным боем с махдистами. Вскоре англичане столкнулись с проблемой — Нил имеет пороги, через которые трудно переправляться. Тогда Китченер, чтобы обойти участок реки с порогами, решил построить железную дорогу. Правительство Великобритании поддержало эту идею, так как Британия не намеревалась уходить из Судана после войны. Под руководством канадца Перси Жирару египетские солдаты и каторжники начали прокладку рельс. Англия проложила также линии телефонной и телеграфной связи.
Построенная железнодорожная ветка дала большое преимущество при наступлении на Донголу в сентябре 1896 года. Суда, доставленные по железной дороге, были снова спущены на воду. Новая речная флотилия использовалась для перевозки войск и ресурсов, а также для огневой поддержки наступающих по суше войск. Бой был недолгий. Винтовки и пушки современной армии англичан не оставили суданцам ни единого шанса. Город был взят.
После взятия Донголы инженеры предложили Китченеру план строительства железной дороги к Абу-Хамиду. Строительство дороги протяжённостью в 230 миль напрямую через пустыню воспринималась многими невозможными, но Перси Жабер убедил их в обратном. Согласовав сметы с Лондоном, генерал дал добро. Преимущество этой дороги было в том, что она позволила ощутимо уменьшить время передвижения до Хартума и дала возможность обойти три неудобных порога Нила. Уинстон Черчилль, в то время военный корреспондент, отзывался о порогах как о «массивной лестнице из четырёх огромных гранитных ступеней». В итоге в январе 1897 года строительство началось.
Рабочие были обеспечены всем необходимым: от воды и пищи до армейской защиты от неприятеля. Английские «летучие» подразделения без особого труда отбивали все попытки восставших помешать рабочим. Благодаря телеграфным и телефонным линиям, англичане могли быстро перебрасывать военную помощь в районы сражений. Правитель Судана понимал, что дело идёт к поражению, но помешать этому был не в силах.
Китченер решил построить дорогу и дальше из Абу-Хамида на юг вдоль Нила вплоть до Атбара, поскольку воды Нила в этих районах так же неудобны для водных переправ. А Атбар предоставлял прямой выход на Хартум и Омдурман.
В начале июля 1897 года дорога была построена. Теперь англичане обладали возможностью быстро перебрасывать войска и тяжёлое вооружение в любые районы страны, снабжая их всем необходимым.
Подготовка Судана.
Вести о вторжении англо-египетских сил на территорию страны, а также падение Донголы вызвали бурные волнения в Омдурмане. Халифа обратился к подданным за пониманием, внушил им, что идёт Священная война — Джихад, в которой мусульманам поможет Аллах, а кровь неверных пополнит воду великого Нила. Лидер «играл» с народом, он убедил их, что видел духа Махди во сне, который предсказал ему победу в предстоящей войне. Потерю Донголы он объяснял своим прямым приказом, в целях подготовить крупное войско к решающему сражению.
Халифа изо всех сил стремился усилить оборону своей столицы. Он собрал все войска воедино на подступах к Омдурману. Халифа считал своим плюсом превосходство в количестве и возможность мобилизации ещё большего количества людей. Боевой дух народа был силён, и они верили в победу. Другого выхода у Халифы просто не было: из-за железной дороги его тактика маневренной войны в пустыне стала бесполезна.
В Омдурмане срочно строились укрепления. Столицу охраняла армия численностью около 60 тысяч человек. Большинство солдат было вооружено лишь холодным оружием, лишь часть винтовками. Несколько пушек были установлены на опоясывающих Омдурман фортах. Тактический замысел Халифы в данной ситуации был прост — он решил заминировать Нил. Примитивность мин была их огромным минусом: это был всего лишь герметично закрытый котёл с порохом, внутри которого находился пистолет; к спуску пистолета крепилась проволока, которую натягивали поперёк реки; в результате касания лодкой проволоки или натягивания её суданским бойцом происходил выстрел и детонация пороха. Это всё, что Судан смог сделать в ответ.
Долгое бездействие весьма негативно сказывалось на дисциплине суданских ополченцев и, соответственно, на их боевом духе. Система снабжения действующей армии в Судане традиционно отсутствовала — считалось, что воины должны сами заботиться о пропитании, захватывая припасы у противника. Поскольку военная добыча на этот раз отсутствовала, войска халифа начали мародёрствовать, что приводило не только к их моральному разложению, но и серьёзному обострению отношений с местным населением. Абдаллах был даже вынужден прибегнуть к своего рода «продразвёрстке» — изъятию зерна у населения некоторых районов Судана для нужд армии. В условиях и без того тяжёлого положения с продовольствием в стране, это сильно подорвало авторитет халифа.
Ход сражения.
Англичане не торопились идти в наступление. У них не было никаких поводов для беспокойства: их армия насчитывала около 25 тысяч хорошо обученных и снаряжённых бойцов, в том числе 8200 британских солдат, 17600 египетских, а также арабские воины разных племён, присоединившиеся к походу ради добычи или из мести махдистам. А свобода решений, которую генерал Китченер дал своим подчинённым, позволяла офицерам самостоятельно решать многие задачи. Генерал поощрял инициативу младших офицеров, ставя перед ними лишь общие задачи.
На вооружении англичан было 44 скорострельных артиллерийских орудия и 20 пулемётов «Максим» у пехоты, ещё 36 пушек и 24 «Максима» на канонерских лодках, стоящих в Ниле. Минирование Нила не принесло результатов — англичане расстреляли мины из пулемётов с дальнего расстояния. Армия медленно двигалась к цели и 1 сентября 1898 года генерал со своими подчинёнными увидели стены столицы.
На рассвете 2 сентября 1898 года армии встали в боевой порядок. Халифа был решителен. Он планировал провести массированную лобовую атаку и завязать рукопашный бой. Действительно, в рукопашном бою англичане были не так сильны. Халифа прекрасно понимал, что пока войска дойдут до армии противника, многие погибнут в потоке вражеских пуль, но, веруя в священный джихад, бойцы таким образом бронировали себе место в раю. Всю ночь до сражения в лагере Абдаллаха пели муллы, призывая к храбрости и обещая великую победу. Замысел англичан тоже был прост. Он сводился к незамысловатому ведению массированного огня по атакующему противнику, чтобы истребить его на дальней дистанции, не дав суданцам вступить в ближний бой.
По словам Уинстона Черчилля, боевой порядок армии Халифы был таков: на левом фланге около 5000 воинов племён дегейм и кенана под предводительством Али Вад-Хелу, между ними и центром — регулярные части (12000 стрелков и 13000 копьеносцев) под командованием Османа Шейх-эд-Дина и Османа Азрака, в центре — 13000 копейщиков, которыми командовал Якуб, правее центра — около 6000 дангала под началом Шерифа. Край правого фланга, ближе к Омдурману, прикрывали 1700 воинов хадендоа Османа Дигны. Сам Абдаллах с отрядом телохранителей находился чуть позади центра войска.
Первая атака махдистов.
К 06:40 войска Китченера услышали шум, производимый наступавшей армией Абдаллаха. Через несколько минут махдистские силы появились из-за холмов и стали ясно видны англичанам. Численно превосходящие силы суданцев начали в виду англичан выстраиваться полукругом, охватывая противника. По словам очевидцев, густые массы суданской пехоты, над которыми развевалось множество разноцветных флагов, расшитых религиозными изречениями, представляли чрезвычайно впечатляющее зрелище. Войска халифа двигались правильными стройными рядами, а не беспорядочной толпой, как их ожидали увидеть многие британские офицеры. Особенно ровный строй держали отборные части, находившиеся на правом крыле армии халифа, выделявшиеся белым цветом знамён. Махдисты были, очевидно, воодушевлены напутствиями духовных лиц и полны решимости отдать жизни за веру — их полки постоянно скандировали мусульманскую формулу веры — «нет Бога, кроме Аллаха и Мухаммед — пророк Его» так громко, что это было ясно слышно англичанам, находившимся почти в трёх километрах.
Махдисты начали бой первыми — их орудия сделали два выстрела, но снаряды упали, не долетев примерно 50 метров до англо-египетских порядков. После этого в 06:45 с британской стороны открыла огонь 32-я батарея с дистанции 2 800 ярдов (около 2 560 м), затем к ней подключились и другие батареи. Огневая мощь современной артиллерии сразу же стала сказываться — английские офицеры говорили, что снаряды, попадая в ряды махдистов, рассекали их точно плугом. Меткости огня весьма способствовало то, что местность была англичанами поделена на заранее пристрелянные сектора.
Черчилль, находившийся в составе кавалерийского дозора несколько ближе к противнику, чем основная армия, хорошо видел, какое опустошение английские снаряды производили в рядах наступавших. Однако махдисты продолжали двигаться вперёд:
Действие пулемётного огня на плотные порядки наступавших суданцев было, по отзывам очевидцев, чудовищным. Черчилль писал, что перед позициями пулемётчиков вырастали буквально груды поверженных тел. Однако сразу же выявился один из серьёзных недостатков пулемёта Максима — ненадёжность водяного охлаждения ствола. Интенсивная стрельба приводила к тому, что вода в охладительных кожухах пулемётов быстро нагревалась, закипала и испарялась, что вынуждало прекращать огонь в решающий момент боя. В таких случаях британские и египетские солдаты бросались к Нилу и приносили свежую воду.
В ходе атаки боевой порядок войска Халифы несколько изменился. Пока Шериф и Осман Азрак, с примерно 15000 воинов, взятых в основном из армии Османа Шейх-эд-Дина, атаковали англичан «в лоб», Халифа с примерно таким же количеством воинов стоял за холмом Сургэм, который возвышался перед позицией англичан. По мнению Черчилля, «если бы атака Азрака была успешной, он (Халифа) выступил бы вперёд со своей гвардией, цветом арабской армии, и довершил разгром противника. Если бы она провалилась, у него оставался ещё один шанс». Пока «белые знамёна» под пулями и шрапнелью рвались к зерибе, Али Вад-Хелу «должен был двинуться к холмам Керрери (на которые опирался правый, северный, фланг англичан — А.) и оставаться среди них на расстоянии выстрела, стараясь не привлекать к себе внимания». В случае, если бы англичане, отразив лобовую атаку, покинули свой укреплённый лагерь и двинулись к Омдурману, они одновременно должны были быть атакованы воинами Халифы — от холма Сургэм, а войсками Али Вад-Хелу и остатками армии Османа Шейх-эд-Дина — от Керрери, с севера, окружены и уничтожены. Но Халифа, по мнению Черчилля, не скоординировал атаки частей своего войска и недооценил огневую мощь противника.
Холмы Керрери удерживала египетская кавалерия и дроматерия (верблюжий корпус) под общим командованием подполковника . Они не смогли остановить наступавших на холмы воинов Османа Шейх-эд-Дина и начали отступать на восток, к Нилу. Тут выяснилось, что верблюды на засыпанной валунами холмистой местности передвигаются медленнее пеших людей, и у дервишей появился шанс отрезать верблюжий корпус от основных сил англичан, прижать к реке и уничтожить. Махдисты энергично бросились наперехват, при этом явно выигрывая в темпе продвижения. Кавалеристы Бродвуда (девять эскадронов) изготовились к самоубийственной контратаке, чтобы спасти верблюжий корпус. Но тут к берегу одна за другой подошли две английские канонерки и открыли по наступавшим дервишам кинжальный огонь из скорострельных пушек, пулемётов Максима и винтовок. «Дистанция была короткой, эффект — потрясающим» — пишет Черчилль. Атака махдистов захлебнулась, уцелевшие нерешительно замерли, верблюжий корпус проскочил опасное место и был спасён. Разъярённые неудачей махдисты развернулись и бросились на кавалерию Бродвуда, и гнались за ней на протяжении трёх миль к северу. Кавалерия «заигрывала со своим могучим противником как бандерильеро, который дразнит быка. Подполковнику Бродвуду удалось заманить эту дивизию армии дервишей далеко от поля боя, где в ней так сильно нуждались» — так, по словам Черчилля, закончился этот критический эпизод боя.
В это время южнее остатки «белых знамён» присоединились к центру, «и все эти 14000 двинулись против зерибы, постепенно расходясь, переходя к более рассеянному строю и замедляя шаг. Примерно в 800 ярдах от британской дивизии атака приостановилась — здесь они не могли продвинуться дальше. В одном месте атакующие суданцы, вооружённые только Винтовками Мартини-Генри, подошли на расстояние в 300 ярдов. Один храбрец, нёсший белое знамя, пал в 150 шагах от траншеи. Но атака была расстроена… Оставшиеся в живых дервиши залегли. Они не могли двигаться вперёд, но и отступать не желали. Их стрелки, воспользовавшись естественными укрытиями, вступили в неравный поединок. К восьми часам стало ясно, что вся атака провалилась» — пишет Черчилль. В этой атаке погиб Осман Азрак, который лично вёл воинов вперёд.
Китченер, отразив эту яростную атаку, решил, что настало время покинуть лагерь и взять инициативу в свои руки. Холмы Сургэм и Керрери скрывали от него значительную (около 35000 человек) часть войска Халифы.
На левом фланге англичан вперёд выдвинулся 21-й уланский полк, которому была поставлена задача охватить правый фланг врага и отрезать ему путь отхода к Омдурману. Видя перед собой тысячи раненых и дезертиров, спешащих к городу и прикрытых только цепью стрелков, уланы ринулись в атаку. Тут они неожиданно для себя оказались перед сухим руслом речки, в котором укрывался усиленный отряд под знаменем (около 2700 человек). Внезапно для англичан отряд вышел из укрытия и преградил путь уланам. 21-й полк (около 400 чел.) врубился в строй махдистов. «Столкнулись две живые стены» — пишет Черчилль. Воины Диньи сражались храбро и умело, пустив в ход все известные им приёмы борьбы с конным противником. За две минуты, пока уланы прорубались через толпу врагов, они потеряли убитыми и ранеными 70 человек и 119 лошадей. Махдисты быстро сомкнули строй, и уланы не решились пробиваться назад тем же способом. Вместо этого они зашли махдистам во фланг, спешились и открыли беглый огонь из карабинов. Арабы пытались контратаковать, но вскоре оставили эту затею и в полном порядке отступили к основным силам у Сургэма.
Основные силы Китченера (бригады , , Льюиса, , Коллинсона) выдвинулись вперёд, к холму Сургэм. При этом правый фланг англичан заходил всё дальше в сторону пустыни. Армия и река образовали подобие буквы V, развёрнутой на север. В это время выдвигающиеся вперёд войска были атакованы резервом Халифы — воинами Якуба, которых было около 15000. Видя их энергичный натиск, Китченер быстро перестроил свои войска — армия развернулась фронтом к западу, так, что её левый фланг оказался в пустыне, а правый упёрся в реку — по словам Черчилля, «как бы совершила полный кувырок через голову». В отражении яростного натиска воинов Якуба большую роль сыграли пулемёты. Свинец косил плотные ряды дервишей, фронт которых начал разваливаться под натиском англичан и египтян. Уцелевшие воины Якуба начали в беспорядке отходить к Омдурману, но сам он остался у чёрного знамени Халифы и погиб вместе со своими отборными бойцами.
В это время кризис наметился на правом фланге англо-египетской армии, на которую с севера, от холмов Керрери, наступали воины Али Вад-Хелу. Пока Китченер перебрасывал на угрожаемое направление Линкольнширский полк, бригада суданских стрелков под командованием Макдональда отбивалась самостоятельно. Храбрые, но импульсивные суданцы очень быстро расстреливали запасы патронов, и в какой-то момент казалось, что живая волна махдистов дойдёт до их строя. Но линкольнширцы подоспели вовремя. Под их залпами атака пехоты Али Вад-Хелу захлебнулась окончательно, как и последовавший за ней храбрый, но неорганизованный наскок нескольких сотен конных махдистов.
После отражения атаки со стороны Керрери англо-египетская армия развернулась почти двухмильным фронтом на запад и не спеша двинулась вперёд, огнём и штыками загоняя махдистов в пустыню. Разбитых преследовали уланы и египетские конники.
К половине двенадцатого армия Халифы осталась только на страницах истории.
Результаты.
Несмотря на значительное неравенство сил — махдисты имели до 100 тысяч бойцов против 25-тысячного корпуса Китченера — суданцы понесли тяжёлое поражение, потеряв десятки тысяч человек убитыми и ранеными. Несмотря на высокий боевой дух суданцев, они не смогли реализовать своё численное преимущество из-за качественного превосходства англо-египетских сил и их подавляющего огневого перевеса. В результате сражения армия махдистов перестала существовать как организованная сила. Вскоре англо-египетские силы заняли весь Судан, который был юридически превращён в англо-египетский кондоминиум, фактически же — стал колонией в составе Британской империи.
Потери.
Потери победителей оказались малы по сравнению с огромными потерями махдистов. В армии Китченера 2 сентября выбыло из строя 387 чел., но эта цифра возросла в течение нескольких дней после сражения, поскольку многие раненые умерли. По подсчётам через несколько дней после боя, египетские и суданские части потеряли 30 чел. убитыми и 279 ранеными; белые войска потеряли 28 убитыми и 115 ранеными — в целом 452 чел. Основная часть собственно британских потерь пришлась на 21-й уланский полк — 24 убитых. Кэмеронский и Сифортский полки потеряли каждый ещё по 2 убитых.
Армия халифа понесла огромные потери. Они были подсчитаны лишь приблизительно, но большинство источников сходится в том, что из более, чем 50 тыс. участвовавших в сражении от 9 до 11 тыс. было убито. Количество раненых махдистов также трудно поддаётся оценке, но оно, видимо, было велико и абсолютно, и относительно количества участвовавших в бою суданцев. Так, согласно официальному отчёту о сражении, направленному Китченером в Лондон, из более, чем 4 тыс. взятых в плен махдистов 1 222 были ранены. При этом в отчёте говорилось:
Особенности.
В ходе сражения Китченер проявил себя как умелый, энергичный и решительный военачальник, выказавший, однако, жестокость и безжалостность по отношению к побеждённым. Сражение ознаменовано рядом новых тактических приёмов и применением новых видов оружия — так, впервые в массовом порядке были использованы пулемёты. Использование новых систем вооружения позволило британским силам расстреливать махдистские порядки на безопасном расстоянии и предопределило исход сражения. Хотя бой временами переходил в ближние рукопашные схватки (например, британские силы предприняли одну из последних в истории крупных кавалерийских атак), именно британская огневая мощь внесла основной вклад в победу. 
В сражении при Омдурмане участвовал будущий премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль, командовавший одним из эскадронов 21-го уланского полка. Его воспоминания — большой исторический труд под названием «Война на реке» — являются важным источником информации о суданском походе британской армии.
Последствия.
После окончания сражения корабельная артиллерия перенесла огонь на столицу. В городе гибли очередные тысячи жителей. В итоге столица пала без сопротивления. По приказу Китченера под лозунгом «мести за Гордона» был разрушен мавзолей Махди. Его останки были извлечены и сожжены в топке парохода.
Абдаллах сумел выжить и бежать. Вскоре он попытался организовать партизанскую войну в западных районах Судана, но его отряд был разбит англичанами, а сам Халифа погиб. Все районы страны постепенно прекратили сопротивление. Государство Судан было уничтожено. 
В начале 1899 года между Англией и Египтом было подписано соглашение об установлении совместного управления в Судане (кондоминиума). Но поскольку британцы не считались с египтянами, на деле Судан стал английской колонией.

</doc>
<doc id="9596" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9596" title="III век до н. э.">
III век до н. э.



</doc>
<doc id="9601" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9601" title="Усолье-Сибирское">
Усолье-Сибирское

Усо́лье-Сиби́рское — город в Иркутской области России. Образует Городской округ "город Усолье-Сибирское".
Население — чел. (данные на 1 января года), площадь — 7,9 тыс. гектаров.
География.
Расположен в 70 км к северо-западу от Иркутска, на левом берегу реки Ангары, на федеральной автомагистрали «Сибирь» и Транссибирской железнодорожной магистрали. В городе находится станция Усолье-Сибирское Восточно-Сибирской железной дороги.
История.
Усолье-Сибирское — один из старейших городов в Приангарье, основан в 1669 году енисейскими казаками братьями Анисимом и Гавриилом Михалёвыми, обнаружившими на берегу Ангары соляной источник и построившими здесь соляную варницу. В 1682 году после смерти Гавриила промысел был продан иркутскому купцу Ивану Ушакову, чьим именем названа река Ушаковка. В 1704 году игумен иркутского Вознесенского мужского монастыря Макарий добился передачи права на выварку соли монастырю.
С 1765 года завод поступил в казённое управление и на нём стал применяться труд ссыльнокаторжных. В августе 1826 года в Иркутск прибыла первая группа декабристов. Ввиду отсутствия прямых указаний правительства о месте водворения декабристов иркутский губернатор решил направить двоих из них — Е. П. Оболенского и А. М. Якубовича — на Усольский солеваренный завод, здесь они находились до октября 1826 года, пока не пришло указание Николая I об отправке всех участников Восстания на Нерчинский рудник. В Усолье покоится прах декабриста П. Ф. Громницкого (1803—1851).
В Усолье был также выслан писатель Н. Г. Чернышевский. В это время в Усолье жил в ссылке видный представитель революционного подполья П. Г. Заичневский. Вместе с Н. Г. Чернышевским отбывал в Усолье каторгу Я. А. Ушаков.
Во второй половине XIX века, особенно после отмены крепостного права, на сибирских заводах труд ссыльнокаторжных стал заменяться более производительным наёмным трудом. Это стало толчком для дальнейшего развития промышленности Сибири. В Усолье начали открываться новые производства, и в первую очередь по обработке кожи. Часть жителей села Усолья занималась крестьянским хозяйством, извозом, лесным промыслом, а наиболее зажиточные держали постоялые дворы. Некоторое время вывоз соли в различные районы страны тормозился из-за отсутствия в Усолье железной дороги, которая была открыта в 1899 году. В 1900 году в Усолье также был открыт железнодорожный разъезд, а железнодорожная станция «Ангара» (так до 1957 года называлась станция Усолье-Сибирское) со всеми её постройками и коммуникациями появилась только в 1903 году.
Было в дореволюционном Усолье ещё одно предприятие — спичечная фабрика «Солнце». Перед революцией 1917 года ссылку в Усолье отбывали меньшевик И. Г. Церетели, впоследствии министр почты и телеграфа Временного правительства, эсер А. Р. Гоц, меньшевик А. Е. Попов, большевик Г. Л. Пятаков и его жена Е. Б. Бош.
После Гражданской войны в Усолье началось восстановление старых производств и создание новых. Наиболее крупным стало возведение химического завода. Завод предназначался для выпуска этиловой жидкости. Первую очередь завода по производству этой продукции Государственная Комиссия приняла в конце 1936 года. Важным событием в жизни города явился Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 апреля 1940 года о выделении города Усолья из районного подчинения в областное и присвоении ему названия Усолье-Сибирское (городом районного подчинения Усолье стало в 1925 году). После окончания Великой Отечественной войны все силы были направлены на восстановление и дальнейшее развитие народного хозяйства. В Усолье стали реконструировать старые и строить новые предприятия: завод горного оборудования, кирпичный, пивоваренный и другие. На химическом заводе пущены производства кислорода, хлорнафталина, соляной кислоты, хлористого этила, головакса и пергидроля.
C 1947 по 1953 год рядом с городом находился лагерь, входивший в систему ГУЛАГ.
В 1950-е годы в рамках постановления Совета Министров СССР от 17 января 1955 года «О наборе в Китайской Народной Республике рабочих для участия в коммунистическом строительстве и трудового обучения в СССР» на предприятиях и стройках города работали китайские рабочие.
Градообразующим предприятием Усолья-Сибирского являлся завод «Усольехимпром». В 1990-е годы он вступил в период кризиса, но продолжал работать, количество работников уменьшилось с 11 тысяч до 7,7 тысяч человек. Цех ртутного электролиза площадью более гектара был списан в 1998 году и перестал числиться на балансе предприятия, ныне он представляет высокую экологическую опасность. С 2014 года на промплощадке бывшего «Усольехимпрома» регулярно фиксируются выбросы соединений хлора и других токсичных веществ. Под зданием бывшего цеха ртутного электролиза продолжает находиться ртуть, удерживаемая глиной.
В ноябре 2002 года на «Усольехимпроме» было введено внешнее наблюдение, а весной 2003-го компания была признана банкротом. Выставленная на торги собственность предприятия в октябре того же года была выкуплена компанией «Нитол». Новый менеджмент продолжал сокращать нерентабельное производство, и к 2008 году на предприятии осталось 4,5 тысячи человек. В 2010 году химическое производство было практически прекращено.
В 2005 году «Нитол» объявил курс на создание высокотехнологичных материалов для солнечной энергетики и электронной промышленности вместо хлорной химии. На базе «Усольехимпрома» появилось ООО «Усолье-Сибирский силикон» и стартовал проект «Солнечный кремний». В 2006 году плановый годовой объём выпуска поликремния был обозначен в 5 тысяч тонн. В 2008 году на опытном участке мощностью 300 тонн была получена первая партия поликремния. Компания смогла привлечь финансирование на сумму более 13 млрд рублей (в том числе от «Роснано», Альфа-банка, а затем Сбербанка). Однако в тот же период на мировом рынке произошло резкое падение цен на поликремний — с 400 долларов за килограмм в 2006 году до 80 долларов в 2009 году и 16 долларов в 2011 году. В декабре 2012 года руководство «Нитола» объявило о консервации производства поликристаллического кремния, оповестив о сокращении к февралю 2013 года 1 284 человек.
До 2016 года административный центр Усольского района, в состав которого не входил.
Население.
&lt;br&gt;
Экономика.
Наиболее значительные предприятия:
Ранее в городе функционировали компании ООО «Усольехимпром», ООО «Усолье-Сибирский Силикон» и ООО «Химстроймонтаж». На данный момент предприятия фактически прекратили свою деятельность. Производственные процессы на этих предприятиях остановлены, оборудование демонтируется, сейчас происходит ликвидация, обеззараживание и нейтрализация химически опасных веществ, находящихся в больших количествах на промплощадке.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2009 год 2,87 млрд рублей, (в том числе: химическое производство 2,24).
Широкую известность получил курорт «Усолье», где лечат различные заболевания опорно-двигательного аппарата, пищеварительной и периферической нервной системы за счёт хлоридно-натриевой воды (рассола), которую в разведённом виде используют для ванн и иловой грязи расположенного рядом озера Мальта.
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением.
Постановление от 26 февраля 2016 года № 135. ТОР «Усолье-Сибирское» создаётся в целях содействия развитию моногорода Усолье-Сибирское путём привлечения инвестиций и создания новых рабочих мест, не связанных с деятельностью градообразующих предприятий.
Транспорт.
Имеется автостанция (по улице Республики). Усолье-Сибирское связано автобусными маршрутами с посёлками и сёлами Усольского района, а также городами Ангарском, Иркутском.
Работает железнодорожный вокзал на станции Усолье-Сибирское, где останавливаются все пригородные, ускоренные пригородные, пассажирские поезда и скорые поезда (за исключением международных поездов Москва — Пекин и Москва — Улан-Батор и скорых поездов Москва — Владивосток («Россия»), Новосибирск- Владивосток). Историческое здание вокзала не обслуживает пассажиров. Новое двухэтажное здание вокзала построено в 1990 году. Кроме того, в пределах города имеются остановочные пункты электропоездов Зелёный городок, Лужки и Мальтинка.
Пристань на реке Ангаре, где останавливаются теплоходы «Метеор», следующие по маршруту Иркутск — Братск.
Внутригородской транспорт представлен трамваями, автобусами и маршрутными такси.
Особенности планировки города.
Город, несмотря на небольшое население, достаточно протяжён по площади. Официально выделяют четыре основных района города:
Привокзальный район.
В данный момент считается центром города. Начал застраиваться в конце 1960-х годов. Самый крупный жилой массив города, расположен между трассой Р-255 и Транссибирской магистралью. Застроен в основном пятиэтажными домами 1970—1980-х годов постройки, также имеются пять девятиэтажных домов (на пересечении Комсомольского проспекта и проспекта Красных Партизан, в конце проспекта Космонавтов, ещё два на выезде из города по Ленинскому проспекту в южной части района и один достроенный в 2011 году). Большая часть торговых центров города расположена в Привокзальном районе. С севера к району примыкает городской пруд (в народе «Калтус», официально «Озеро Молодёжное»). Однако в связи с плохим экологическим состоянием в нём запрещено купаться. К северо-востоку от района находится завод горного оборудования (ОАО ПО «Усольмаш»). Основные улицы района: Ленинский проспект (трасса Р 255), Комсомольский проспект, проспект Красных Партизан, проспект Космонавтов, улица Луначарского.
Центральный район.
По улицам Ватутина, Стопани, Коростова на 1 очередь проектом предусматривается строительство малоэтажной блокированной застройкой на территориях, освобождаемых при сносе по ветхости 2-х этажной деревянной застройки. Вдоль улицы Ватутина на 2 очередь предусматривается замена четырехэтажных жилых домов, не отвечающих нормам сейсмобезопасности. На освободившейся от кирпичного завода и прилегающей к нему коммунальной зоны территории предусматривается новый общегородской центр, который располагается с учетом трассировки существующих и проектируемых городских магистралей. На пересечении двух основных улиц города — Ленина и Комсомольского проспекта — располагается Комсомольская площадь с муниципальным дворцом культуры (ранее назывался «Химик») и гостиницей «Усолье». Ресторан гостиницы «Усолье», неофициально называемый «Пещера», в советское время пользовался популярностью у жителей не только Усолья, но и соседних городов благодаря необычному внутреннему оформлению, напоминающему грот пещеры. С обеих сторон от площади расположены Верхний и Нижний парки. По улице Ватутина располагается городская администрация. Главные улицы района: Интернациональная, Суворова, Молотовая, Энгельса, Машиностроителей, Карла Либкнехта, Стопани, Ватутина, Коростова, Ленина, проспект Комсомольский.
Старый город.
Историческая часть города, расположена на берегу реки Ангары, застроена практически полностью домами частного сектора. Здесь расположены курорт «Усолье», городской ОМВД, Спасо-Преображенский храм. Севернее Старого города находится посёлки Жилгородок, Каркасный и комбинат «Сибсоль». В советское время работал паро́м до острова Красного, где в лесопарковой зоне любили проводить выходные дни усольчане. В 1990-х годах паром перестал работать, а лес был вырублен. Основные улицы района: Ленина, Карла Маркса, Орджоникидзе, Молотовая.
Зелёный городок.
Малоэтажная и усадебная часть застройки города, находящаяся за железной дорогой. Район оборудован собственной одноимённой ж/д станцией. В районе нет ни одной школы, больницы и детского сада, но есть Педагогический колледж и Профессиональное училище № 11. Здесь находится единственный в городе конный двор. На территории района находится Городское кладбище, Мусульманское кладбище. Основные улицы района: Восточная, Алексеевская, Жуковского.
Первый участок.
Неофициально так называют часть города, примыкающую с юга к Старому городу. В советское время эта часть города складывалась как место проживания работников завода горного оборудования (ОАО «ПО „Усольмаш“») и ФСК «Байкал». В застройке преобладают каменные двухэтажные дома, построенные в 1950—1960-х годах, четырёхэтажные и пятиэтажные дома 1970—1980-х годов. В конце 1980-х — начале 1990-х годов возник новый микрорайон по улице Республики в районе Центрального рынка.
Второй участок.
Неофициальная часть города многоэтажной застройки севернее улицы Куйбышева. В советское время застраивался домами для работников ПО «Химпром» и химфармкомбината. В застройке преобладают «сталинки» 1950-х годов в три и четыре этажа, кирпичные и крупнопанельные четырёхэтажные дома и более новые пятиэтажные. По улице Стопани располагается большое количество двухэтажных деревянных домов 1930—1940 — 1950-х годов постройки, многие из них в аварийном состоянии.
Помимо районов, в городе выделяются кварталы и микрорайоны:
Образование.
В городе насчитывается около двадцати учебных заведений.
Климат.
Климат города резко континентальный с суровой и продолжительной зимой, коротким жарким летом. Общая продолжительность зимнего периода 130—140 суток, летнего — 80—110 суток. Осень и весна имеют краткий период от 40—60 суток. На климат города существенно влияют водные массы озера Байкал и Братского водохранилища. Зима в городе начинается в первых числах ноября (в последние годы осенний период стал увеличиваться до конца месяца) и длится до конца марта. Самая низкая температура в городе была зафиксирована в январе 2000 г. — −52.0 °C, самая высокая — в июне 2010 г. — +39.878 °C. Лето начинается с 25 мая и длится до первых чисел сентября. Для лета характерна резкая смена погоды от жаркой до прохладной с частыми осадками, особенно во второй половине августа. Из неблагоприятных летних атмосферных явлений стоит отметить ураган, прошедший 16 июля 2004 г. В результате в городе и районе были повалены тысячи деревьев, нанесён серьёзный урон инфраструктуре, затем летний снегопад, прошедший 21 июня 2009 г.
Экологическая обстановка.
В соответствии с докладом Минприроды Усолье-Сибирское входит в список 20 городов России с самым загрязнённым воздухом.
Влияние автотранспорта.
Через город проходит оживлённая федеральная магистраль «Сибирь» (участок ранее существовавшего московского тракта), в результате чего выхлопные газы более 15 тысяч транзитных автомобилей каждые сутки поступают в атмосферу города. В часы пик участок дороги через населённый пункт (чуть более 5 км) преодолевается более чем за один час.
Промышленное влияние.
Усольехимпром.
Долгое время «Усольехимпром» был основным градообразующим предприятием, производственная площадка которого занимала 610 гектаров. После ликвидации производства из-за банкротства в 2017 году объекты со специализированным оборудованием, трубопроводы, накопители химических отходов, специализированная железнодорожная станция, а также ёмкости с остатками продуктов химического производства оказались брошенными и без надлежащей охраны.
С 1970 по 1998 год на Усольехимпроме работал цех ртутного электролиза, который сбросил в окружающую среду около 1461 тонн тяжёлых металлов, из них 60 тонн попали в Ангару. После прекращения деятельности здание и территория не были должным образом демеркуризированы. Под зданием цеха продолжает находиться ртуть, удерживаемая глиной. Впоследствии ртуть была обнаружена на дне Ангары и в рыбе. В шламонакопитель было сброшено около 725 тонн ртути.
В 2018 году на промплощадке дважды происходили утечки химикатов. С осени 2018 года в Усолье-Сибирском действует режим чрезвычайной ситуации из-за опасности утечек ядовитых веществ с предприятия «Усольехимпром», в том числе организована военизированная охрана.
В 2019 году специалистами Росприроднадзора было обнаружено значительное превышение ПДК в результате произведенных замеров (около 200) уровня загрязнения воздуха, воды, почвы и отходов предприятия. Главой Росприроднадзора Светланой Радионовой было отмечено, что необходимо провести рекультивацию, иначе может возникнуть экологическая катастрофа. В том же году полномочия по ликвидации накопленного вреда окружающей среде были переданы Правительству Иркутской области, но несмотря на это более 1,7 млн тонн химических отходов в шламонакопителях и объекты химического производства находились в ненадлежащем состоянии и к ним был возможен свободный доступ. Периодически на промышленной площадке возникали утечки высокотоксичных химических соединений и регулярно регистрировались превышения норм ПДК опасных веществ.
Авария 2020 года.
11 июня 2020 года из-за прорыва дамбы произошла крупная утечка из канализационных очистных сооружений, расположенных на территории «Усольехимпрома». В реку Ангара вылились иловые осадки, содержавшие в себе целый ряд токсичных веществ.
На 1 августа 2020 года ПДК ртути на предприятии была превышена в сточных водах почти в 34 тыс. раз, в воздухе — в 367 раз.
Рекультивация.
По распоряжению В. В. Путина от 30 июля 2020 года для решения экологических проблем была сформирована рабочая группа, в которую вошли врио губернатора Иркутской области Игорь Кобзев, глава Минприроды Дмитрий Кобылкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, представители МЧС, МВД, Росгвардии, Минобороны, управления Росимущества, Роспотребнадзора, Росприроднадзора, прокуратуры, представители Администрации города Усолье-Сибирское, члены профильных региональных министерств и ведомств, а также представители общественных организаций и другие. Исполнителем работ было определено предприятие Госкорпорации «Росатом» — ФГУП «Федеральный экологический оператор».
3 августа 2020 года Минобороны отправило специалистов войск радиационной, химической и биологической защиты (РХБЗ) для помощи в ликвидации угрозы загрязнения окружающей среды.
В 2020 году было выделено более 400 млн рублей на первоочередные задачи по очистке территории. К 2021 году был разработан комплексный проект рекультивации всей загрязнённой территории.
За 2020—2021 года приведены в безопасное состояние и перезатарены 17 аварийных ёмкостей большого объема, содержащих токсичные вещества; завершен демонтаж наземной части и фундаментов цеха ртутного электролиза — основного источника загрязнения окружающей среды ртутью; по периметру здания цеха установлена противофильтрационная завеса, проведена демеркуризация наиболее загрязненных демонтированных строительных конструкций; ликвидировано 12 скважин рассолпромысла с накопленными отходами, находящимися в непосредственной близости от города; локализована нефтяная линза, установлена противофильтрационная завеса и локальные очистные сооружения для ликвидации угрозы залпового выброса нефтепродуктов в Ангару.
В июне 2022 года был снят режим ЧС.
В 2022 году директор направления по реализации государственных и отраслевых программ в сфере экологии «Росатом» Андрей Лебедев и губернатор Иркутской области Игорь Кобзев сообщили, что за этот год было демонтировано 122 строения из 214 запланированных, а также других объектов, которые несли угрозу залпового загрязнения.
В декабре 2022 года досрочно завершился первый этап демонтажных работ, в результате которого все 204 объекта, обозначенные в рамках заключенного госконтракта, были снесены. Общий объем строительных конструкций составил более 3 млн м³.
Специалисты независимой лаборатории Росприроднадзора ЦЛАТИ регулярно проводят лабораторные исследования атмосферного воздуха, почвы, воды сразу по нескольким показателям. Превышений ПДК не выявлено.
Религия.
В Усолье существуют два православных храма: старый, деревянный Свято-Никольский храм в Привокзальном районе и новый, кирпичный Спасо-Преображенский храм выстроенный на месте разрушенного после Октябрьской революции. Планируется строительство храма вблизи городского кладбища.
В Усолье-Сибирском действует женский католический монастырь ордена босых кармелиток, основанный в 2002 году. Католический приход, окормляемый отцами-кармелитами, назван по имени св. Рафаила Калиновского, который, находясь в царской ссылке, три года провёл в Усолье. Действует благотворительный центр сестёр альбертинок.
Действует мечеть, основанная ещё до Октябрьской революции. В районе Зелёного городка — мусульманское кладбище.

</doc>
<doc id="9602" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9602" title="Ромадзи">
Ромадзи

 — совокупность систем транслитерации японской письменности, созданных для записи слов японского языка латиницей.
Ромадзи применяется в различных целях. В крупных японских городах с её помощью дублируются указатели на улицах и в метро; она используется в словарях, учебниках, разговорниках; иногда применяется и в японских текстах в качестве средства выделения; японские компании, работающие на международных рынках, записывают ромадзи свои названия и имена сотрудников при зарубежных контактах.
Существует несколько систем латинизации. Основными считаются система Хэпбёрна, кунрэй-сики (ISO 3602) и нихон-сики (ISO 3602 Strict). Наиболее широко во всём мире (в том числе в Японии) используется система Хэпбёрна, хотя она изначально предназначена лишь для носителей английского языка.
Иногда можно встретить ошибочное утверждение, что словом ローマ字 "ро: мадзи" в японском языке обозначается латинский алфавит. На самом деле, в современном японском он обозначается словом ラテン文字 "ратэнмодзи".
Развитие ромадзи.
Самая первая система латинизации японского основывалась на португальском языке и его алфавите. Она была разработана примерно в 1548 году японским католиком по имени Ядзиро. Система использовалась в католических книгах, издававшихся иезуитским орденом для миссионеров, чтобы упростить последним задачу проповедования в Японии. Эта португальская система похожа на нынешнюю нихон-сики, за тем исключением, что в ней по-другому передавались согласные звуки: например, звук [к] записывался как «c», а [х] — как «f». Так, словосочетание "Нихон но котоба", которое по нынешним правилам пишется ромадзи «Nihon no kotoba», тогда писалось как «Nifon no cotoba».
После изгнания христиан из Японии в начале XVII века, ромадзи вышла из употребления, и использовалась лишь время от времени до реставрации Мэйдзи во второй половине XIX века, когда Япония снова открылась для международных контактов. Все нынешние системы были разработаны во второй половине XIX века.
Сразу после реставрации некоторые японские учёные предлагали полностью отказаться от кандзи и использовать вместо них ромадзи или кану, в этот период некоторые книги даже начали публиковаться полностью в ромадзи. Однако идея потерпела неудачу из-за большого количества омофонов в японском языке — слов, произносимых одинаково, но записываемых разными иероглифами и обозначающих разные вещи. Позже, в начале XX века, некоторые учёные разработали слоговые азбуки, знаки которых происходили из латинского алфавита. Эта идея была ещё менее популярной.
Нестандартная латинизация.
Кроме вышеупомянутых стандартизированных систем, часто можно встретить и другие способы латинизации. Они используются многими людьми по разным причинам — либо из-за недостаточного понимания стандартных систем, либо из-за трудностей с введением диакритических знаков, используемых ими. Иногда символов с нужной диакритикой просто нет в используемой кодировке (эта проблема постепенно отпадает с распространением Юникода).
Из нестандартных способов латинизации отдельно можно выделить два следующих:
Также часто можно встретить замену диакритического знака макрона (который используется в системе Хэпбёрна и нихон-сики для обозначения долготы гласного — например, "Tōkyō"), на циркумфлекс (Tôkyô), так как его проще вводить во многих текстовых редакторах и раскладках.
Также можно встретить следующие способы латинизации:
Несмотря на то, что иногда использование таких способов записи имеет смысл (в специфических ситуациях), оно обычно приводит лишь к путанице.
В именах собственных возможны ещё бо́льшие отклонения от стандартных систем. Например, мангака Ясухиро Найто предпочитает писать свою фамилию по-английски как «Nightow», хотя по системе Хэпбёрна правильно писать "Naitō".
Наконец, некоторые японские слова и названия, например, «jiu jitsu» или «Tokio», пишутся именно так согласно традиции, несмотря на то, что их написание не соответствует ни одной из используемых систем.
Разница между системами.
В следующей таблице отражена разница в записи некоторых слоговых знаков японского языка в разных системах. Также для справки приведена запись этих слогов в кириллической транслитерации по системе Поливанова.
Кроме того, системы различаются в записи грамматических частиц японского языка: так, слоги は "ха", へ "хэ" и を "о", когда используются в качестве частиц или показателей, в системе Хэпбёрна и кунрэй-сики пишутся как "wa", "e" и "o" в соответствии с реальным произношением, тогда как в нихон-сики эти слоги пишутся как "ha", "he" и "wo" — в соответствии с таблицей годзюон.
Примеры слов в разных системах.
В следующей таблице для справки приведена также запись слов в системе Поливанова.
Английский алфавит по-японски.
В нижеследующем списке указано, как названия букв английского алфавита произносятся по-японски. Это полезно знать для чтения аббревиатур, например, NHK ("ниппон хо: со: кё: кай", «Японская вещательная корпорация») произносится как "энуэйтикэ:".

</doc>
<doc id="9603" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9603" title="Хирагана">
Хирагана

 — японская слоговая азбука, одна из составляющих японской письменности наряду с катаканой, кандзи, арабскими цифрами и ромадзи (латинским алфавитом). Хирагана и катакана вместе составляют систему каны, в которой один символ выражает одну мору. Знак "каны" может передавать гласный звук (например, "а" あ); сочетание согласного с последующей гласной (например, "та" た), либо носовой сонант "н" ん, который, в зависимости от контекста, может звучать как , , или превращать предыдущий гласный звук в носовой.
Хирагана используется для слов, в записи которых нет кандзи, включая частицы, такие как "кара" から («из, от, с»), и суффиксы, например, "~сан" さん («господин», «госпожа»). Хирагана употребляется в словах вместо кандзи в тех случаях, когда предполагается, что читатель не знает каких-то иероглифов, или эти иероглифы незнакомы самому пишущему, и в неофициальной переписке. Окончания глаголов и прилагательных также записываются хираганой: в слове «табэмасита» так пишутся слоги "бэ", "ма", "си", "та". Хираганой был записан последний слог корня слова — это обычно для глаголов. Хирагана также используется для записи фонетических подсказок к кандзи, называемых фуриганой. В статье "Японское письмо" дан обзор использования каны, кандзи и ромадзи.
По легенде хирагану придумал монах Кукай, однако её развитие следует за развитием китайских почерков и корейского , а следовательно, указать единого изобретателя для неё невозможно.
Годзюон.
В основе хираганы лежит базовый набор символов, годзю:он, из которого можно образовывать дополнительные звуки. При добавлении значка "дакутэн", или "нигори", (゛), глухая согласная "т" "озвончается" в звонкую согласную "д", соответственно "к" переходит в "г", "с" → "дз", "х" → "б".
К знакам хираганы, начинающимся на "х", также можно добавлять значок "хандакутэн" (゜), который изменяет звук "х" в "п".
Существуют уменьшенные знаки для звуков "я", "ю" и "ё" (символы ゃ, ゅ и ょ соответственно). При их добавлении к слогам, оканчивающимся на "и", их окончание заменяется гладкой палатализацией. Такое добавление называется "ё: он". Уменьшенный знак "цу" っ, называемый "сокуон", обозначает геминацию (удвоение) согласной. Он встречается перед щелевыми и смычными согласными, а иногда и на конце предложений. В системе Поливанова этот знак отображается удвоением последующего согласного.
В неформальном письме уменьшенные знаки для гласных иногда используются для передачи затухающего звука (はぁ, ねぇ).
Некоторые знаки хираганы используются редко. Знаки "ви" ゐ и "вэ" ゑ упразднены и на письме не используются. Знак ゔ является нововведением, призванным выражать твёрдый звук «в» в иностранных языках, но так как такого звука в японском нет, его часто произносят как "б". Этот знак редко используется, поскольку заимствованные слова (гайрайго) и транслитерации обычно записываются катаканой.
Таблица хирагана-кириллица.
Таблица показывает знаки хираганы вместе с их слоговым представлением в кириллице (по системе Поливанова). Знаки, чтение которых выделено красным, упразднены. Всего существует 46 базовых знаков хираганы и 104 основных сочетания.
Последовательности にゃ, にゅ и にょ не следует путать с сочетаниями んや, んゆ и んよ: в первом случае образуется целая мора, а во втором — два раздельных звука. К примеру, かにゅう "ка-ню-у" «присоединение» и かんゆう "ка-н-ю-у" «убеждение». Эти слова легко различимы на слух. Чтобы различать такие слова при кириллизации, между "н" и гласной ставится твёрдый знак: "канъю:".
Правила произношения.
За небольшим исключением для частиц は, を и へ, которые в некоторых случаях произносятся как "ва", "о" и "э" соответственно, знаки хираганы читаются согласно приведённой выше таблице. До реформ эпохи Мэйдзи правила произношения были более сложными (см. историческое использование каны). Современные исключения являются наследством старой системы. Точные правила произношения называются , «использование каны».
В хирагане долгота гласных обычно передаётся при помощи добавления гласного к предыдущему слогу. Для гласных "а", "и", "у" добавляется соответствующий отдельный гласный:
Изредка дублирование применяется для "э" и "о": , . Обычно долгота «э» обозначается добавлением  — , а «о» — добавлением  — . Знак удлинения гласной тёон (ー), используемый в катакане, с хираганой употребляется редко, например, в слове らーめん (рамэн), однако такое употребление является нестандартным.
Слово не может начинаться с каны ん ("н"), это, к примеру, является основой игры сиритори. Тем не менее за "н" может следовать гласная. Например, записывается хираганой как れんあい (слова *"рэнай" れない не существует). Перед согласными "п", "б" и "м" звук "н" произносится как "м", что обычно отмечается при передаче японского текста кириллицей. Например, хираганой пишется как しんぶん ("си-н-бу-н").
Ёцугана.
Существуют два знака хираганы, произносимых как "дзи" (じ и ぢ) и два знака, произносимых как "дзу" (ず и づ). Эти пары не взаимозаменяемы. Обычно "дзи" пишется как じ, и "дзу" как ず, однако существуют исключения. Если в слове первый слог записывается знаком без "нигори", а второй слог может записываться тем же знаком, но с "нигори", то для их записи используется один и тот же знак хираганы. Например, "тидзимэру" («проливать», «укорачивать») пишется как ちぢめる. В составных словах, где "нигори" отражает ударение "рэндаку", также используется исходный знак хираганы. Например "ти" (血 «кровь») записывается и звучит как ち. Когда кандзи 血 и 鼻 ("хана", «нос») объединяются в слово "ханадзи" (鼻血 «кровотечение из носа»), звук 血 изменяется с "ти" на "дзи". Таким образом "ханадзи" пишется хираганой как はなぢ , то есть для записи иероглифа 血 используется тот же знак хираганы. Аналогично, "цукау" (使う; «использовать») пишется хираганой как つかう, поэтому "канадзукай" (かな使い; «использование каны» или «орфография каны») пишется хираганой как かなづかい.
Впрочем, это правило не применяется, когда кандзи используются для создания слов, смысл которых нельзя узнать из буквального прочтения иероглифов. Например, слово "инадзума" (稲妻, вспышка молнии) состоит из кандзи "ина" 稲 («рис», пишется как いな) и "цума" 妻 («жена», хираганой отдельно пишется как つま, в составе слова из нескольких кандзи как ずま "дзума"). Так как напрямую из этого сочетания нельзя догадаться о его значении, хираганой его обычно пишут как いなずま, а не いなづま.
Происхождение.
Хирагана произошла от "манъёганы" — системы письменности, возникшей в V веке н. э., в которой японские слова записывались схожими по звучанию китайскими иероглифами. Знаки хираганы — это запись манъёганы стилем "цаошу" китайской каллиграфии. Ниже на рисунке показан процесс происхождения знаков хираганы из манъёганы через цаошу. Верхняя часть показывает знак в форме кайшу (кайсё), средняя — иероглиф, записанный в стиле цаошу, а нижняя — знак хираганы.
Самый древний из обнаруженных текстов с хираганой был нанесён на глиняные черепки, находившиеся в доме Фудзивара-но Ёсими. Они датированы 866-м годом или ранее. До обнаружения этих черепков самым древним текстом на хирагане был документ, написанный заместителем губернатора Сануки.
Когда хирагана была создана, не все её приняли положительно. Многие продолжали считать, что языком образованной части населения должен оставаться китайский. В Японии исторически форма кандзи "кайсё" использовалась мужчинами и называлась , «мужское письмо», а формой цаошу чаще пользовались женщины. Поэтому поначалу хирагана стала популярной среди японок, которым хорошее образование было недоступно. Поэтому альтернативное название хираганы — «женское письмо». К примеру, Гэндзи-моногатари и другие ранние женские романы писались преимущественно или исключительно хираганой.
Среди мужчин хирагана стала использоваться позже, но её воспринимали как вольность. Хирагана, с её плавными формами, использовалась в неофициальной переписке, в то время как в документах использовалась более строгая катакана и кандзи. Сегодня сферы употребления хираганы и катаканы разграничены, и когда японские слова записывают каной, используют только хирагану. Однако тексты исключительно на хирагане сегодня встречаются только в книгах для детей дошкольного возраста. Для удобства чтения в таких книгах добавлены пробелы между словами.
Изначально каждая мора могла записываться разными знаками хираганы, происходящими от разных иероглифов. В 1900 году система была упрощена, и за каждым звуком был закреплён единственный знак. Альтернативные знаки хираганы известны как («необычная кана») и имеют сегодня ограниченную сферу применения.
Ироха.
Стихотворение "Ироха-ута" ("песня цветов"), написанное в X веке, использует единожды все знаки хираганы, но пока без "н" ん. Ниже кириллицей записана посимвольная транслитерация исходной хираганы и современное японское чтение.
Обратите внимание, в тексте встречаются ныне упразднённые символы каны ("вэ" ゑ и "ви" ゐ)
Хирагана в Юникоде.
В Юникоде Хирагана занимает кодовые позиции с U+3040 по U+309F.
Блок хираганы в Юникоде содержит составные символы для всех знаков хираганы, находящихся сегодня в обращении, включая уменьшенные гласные и ё: он кану для сложных слогов, а также устаревшие знаки "ви" и "вэ" и редко используемый "ву" (ゔ). В кодовую таблицу включены составные комбинации основных знаков хираганы с "дакутэн" и "хандакутэн", но их также можно получить, если вслед за основным знаком поставить отдельный знак нигори или ханнигори (U+3099 и U+309A соответственно). Данный метод нужен для того, чтобы добавить соответствующий диакритический знак к кане, которая обычно с ними не употребляется. Например, для того, чтобы добавить нигори к гласной или ханнигори к слогу, начинающемуся не на "х".
Знаки U+3095 и U+3096 — это уменьшенные か ("ка") и け ("кэ"), соответственно. U+309F — сдвоенный знак より ("ёри"), иногда используемый в вертикальных текстах. U+309B и U+309C — это раздельные (не комбинируемые с другими) эквиваленты к комбинируемым знакам нигори и ханнигори, соответственно.
Позиции кодовой таблицы U+3040, U+3097 и U+3098 зарезервированы.

</doc>
<doc id="9605" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9605" title="Катакана">
Катакана

Ката́кана (, ) — одна из двух (наряду с хираганой) графических форм японской слоговой азбуки — каны. Для катаканы характерны короткие прямые линии и острые углы. Современное использование сводится преимущественно к записи слов неяпонского происхождения. Распространено использование катаканы для записи названий животных и растений, а также в качестве стилистического приёма в художественных произведениях.
История.
Катакана развилась из манъёганы, по-видимому, её изобрели японские буддийские монахи в начале периода Хэйан (VIII—IX века). Первоначально катакана выполняла служебную функцию, аналогичную скорописи, позже она превратилась в независимую систему письма.
До 1946 года катаканой пользовались для записи окуриганы (после реформы это стали делать хираганой). Сегодня катаканой записывают заимствованные слова, гласные в которых могут редуцироваться в любых позициях, подогнанные под японскую фонетику, тексты телеграмм, отправляемых внутри Японии, и междометия. Катакану также иногда используют при замене иероглифического написания слова.
Алфавит.
Читается традиционно сверху вниз и справа налево. Приведённые ниже правила охватывают большинство случаев транскрибирования и позволяют, при определённом навыке, перевести любую запись азбукой "катакана", в основе которой находится английская (европейская) лексика.
Полная таблица.
Всего существует 46 базовых знаков катаканы и несколько упразднённых (ヰ "ви", ヱ "вэ" и, возможно, ещё один для передачи у-образного звука, вако). В таблице они упорядоченны в порядке, сходном с годзюон. На основе базовых строятся её расширение (ёон) и дополнения для передачи произношения заимствованных слов (гайрайго) при их транслитерации. Ниже приведена полная таблица символов катаканы с их транслитерацией по системе Поливанова. В первом разделе собрана стандартная катакана (символы, выделенные серым цветом, считаются устаревшими и почти не используются; символы, выделенные зелёным цветом, — современные дополнения к катакане (например, для отсутствующих в японском языке звуков или для различения нужных звуков из не различаемых иначе слогов, вроде ти-чи), используемые, в основном, для представления некоторых звуков других языков; а символы, выделенные красным цветом, упразднены).
Тоны в катакане.
Символы для обозначения тонов в , в прошлом использовавшиеся для записи тайванского языка:
Катакана в Юникоде.
В Юникоде основные символы катаканы занимают кодовые позиции с U+30A0 по U+30FF.
Знак является двойным дефисом.  — интерпункт,  — тёон. и  — знаки одоридзи.  — сдвоенный знак コト ("кото").

</doc>
<doc id="9611" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9611" title="Ithkuil">
Ithkuil



</doc>
<doc id="9614" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9614" title="София">
София

Софи́я ( , от  — мастерство, мудрость) — столица и крупнейший город Болгарии. Административный центр городской области София и его единственной общины Столична. Город находится на 13-м месте по количеству жителей в Европейском союзе.
Население — 1,38 млн человек (2022 год), тогда как население всей общины составляет 1,5 млн человек. Согласно переписи 2011 года, около 91,4 % всех жителей составляют этнические болгары, а во всей общине Столична этот процент достигает около 96,4 %. Расположена на западе Болгарии, на южной окраине Софийской котловины, у подножия горного массива Витоша. Климат — умеренно континентальный.
София названа в честь позднеантичной раннехристианской соборной церкви города «Святая София». Однако праздник города приходится на 17 сентября, когда Православная церковь чтит память святых мучениц Софии, Веры, Надежды и Любви. Дата была установлена как праздник Софии решением городского совета Софии от 25 марта 1992 года.
Узел железных дорог, имеется международный аэропорт, метрополитен (с 1998 года), трамвай (с 1901 года), троллейбус. В Софии сосредоточено около 1/6 общеболгарского промышленного производства (машиностроение, металлургия, химическая, резиновая, целлюлозно-бумажная, пищевкусовая, лёгкая промышленность).
В XVI—XVIII веках являлся вторым после Константинополя торговым центром Балканского полуострова.
София была объявлена столицей 3 апреля 1879 года Учредительным национальным собранием по предложению профессора Марина Дринова как старый болгарский город, удалённый от турецкой границы и расположенный в центре болгарской этнической территории.
Девиз столицы — «Растём, но не стареем». Он был вписан в 1911 году на гербе Софии, созданном в 1900 году, а в 1928 году украшен лавровыми ветвями с обеих сторон. Символами, изображёнными на гербе, являются столица: Ульпия Сердика (римская императрица Юлия Домна), гора Витоша, собор Святой Софии и золотой балдахин с Аполлоном-целителем; среди них лев в центре и крепостная стена с 3 башнями наверху.
Этимология.
Город основан в I веке н. э. в составе Римской империи под названием "Се́рдика" — название от фракийского этнонима «се́рды». Пришедшие в VI веке славяне переосмыслили название в форме "Сре́дец" («середина», из основы "-серед" и суффикса "-ец"). В XI веке после захвата города Византией город переименован в "Триа́дицу", в честь Троицы, но это название не прижилось. С конца XIV века в употребление входит название "София", данное по собору Святой Софии.
История.
Античность.
В I в. н. э. здесь возникло римское поселение Сердика, названное по имени населявшего эту местность фракийского племени сердов.
В I—IV веках Сердика являлась административным центром римской провинции Фракия. Он был любимым городом императора Константина I Великого (306—337 годы). Императорский двор долгие годы находился здесь и отсюда управлял империей. История сохранила слова императора: «Сердика — это мой Рим», сначала он хотел устроить здесь столицу Римской империи — «Новый Рим», но стратегическое место Византий всё-таки победило. В результате религиозной реформы императора Константина I Сердика стала и местом пребывания епископа. Здесь в 343 году в соборе св. Софии состоялся Сердикийский собор, которой церковь рассматривает и как продолжение I Никейского собора. В 357 году римский историк Аммиан Марцеллин определил город как «большой и неприступный».
Средние века.
В V—VI веках во время Великого переселения народов город переживает нашествия варварских племён и в 441 году был опустошён гуннами.
В середине VI века, во время правления императора Юстиниана I Великого (527—565 годы), Сердика возрождается как важный административный центр Византийской империи под именем Триадица. Только в религиозном отношении город был подчинён архиепископству, центром в деревне Prima Justiniana (возможно, где-то рядом с современным городом Охрид на территории современной Северной Македонии), где родился сам император Юстиниан.
В 809 году город вошёл в состав Болгарского царства под названием Средец (от &gt; ). Падение Средеца, однако, похоже, произошло без серьёзных разрушений, оно не привело к большим изменениям в городе, лишь вокруг крепостной стены появилось множество находок керамики, которую некоторые исследователи определяют как характерную для славян Балканского полуострова, иногда не останавливаясь на его фракийском и болгарском облике. В самом конце IX или первой половине X века церковь Святого Георгия была полностью перестроена. Город посетил царь Пётр I, по просьбе которого канонизированный отшельник святой Иоанн Рыльский Чудотворец, прозванный Болгарским Небесным Покровителем, был погребён в Средице сразу после своей смерти в 946 году. После восстановления болгарского государства в 1185 году епископ Средеца возводится в сан митрополита.
В конце X века Средец был центром владений одного из комитопулов — Арона. После взятия столицы Преслава в городе на некоторое время поселился болгарский патриарх Дамиан. Летом 986 году Средец в течение 20 дней осаждал лично император Василий II, а на обратном пути во Фракию потерпел тяжёлое поражение у Траяновых ворот. Только в 1018 году, после смерти последнего царя Первого Болгарского царства Ивана Владислава, воеводы 35 крепостей, в том числе Средец, добровольно признали главенство византийского императора.
В 1040 году город попал под контроль повстанцев Петра Деляна, и для подавления мятежа сюда прибыл лично император Михаил IV. После 1048 году византийские власти поселили на Софийском поле значительное число печенегов, часть которых, вероятно, поселилась и в городе. В 1059 году в Средец прибыл император Исаак I Комнин с большой армией, чтобы остановить продвижение венгров к городу, но стороны достигли соглашения без крупного военного столкновения. В конце 1066 или начале 1067 года наместником Средца был назначен будущий император Роман IV Диоген.
В 1183 году Средец был захвачен и опустошён объединёнными силами сербского великого князя Стефана Немани и венгерского короля Белы III. В 1189 году через Средец и его окрестности прошёл северный луч Третьего крестового похода — войска императора Фридриха I Барбароссы, неожиданно для них оказавшиеся в покинутом Средецком городе, без «рынка, продовольствия и вина», были вынуждены продолжить свой путь через Пловдив в Адрианополь и Константинополь, измученные и крайне разочарованные.
В 1194 году Средец был навсегда присоединён ко Второму Болгарскому царству Иваном Асеном I.
В 1382 году город был захвачен османами и вошёл в состав Османской империи.
В конце XIV века город получил название София (по церкви святой Софии).
Летом 1443 года город был взят, разграблен и сожжён польско-венгерскими войсками Владислава III, но в дальнейшем восстановлен и стал важным центром империи. Здесь находилась резиденция бейлербея Румелии, правящего европейской территорией Османской империи и, таким образом, город стал важнейшим, после Константинополя, османским городом в Европе. Однако в это время соборная Св. София было переоборудована под мечеть, а епископским центром стал храм св. Марины.
Новое время.
В 1530 года София стала столицей (до 1836 года) Румелийского эялета (до 1590 года использовался термин бейлербейство), охватывавшего центральную часть Балканского полуострова от Восточной Фракии до Померании и Эпира. Следующее столетие было периодом экономического подъёма, когда в городе процветали многие ремесла, а монеты чеканились впервые со времён античности с использованием в основном золота и серебра, добытых на рудниках вокруг Чипровцев. С середины 15 века и в основном до 16 века в городе были построены впечатляющие общественные здания, такие как мечеть Буюк (1451—1494), мечеть Челеби (1502), расположенная рядом с Конак, Коджа Дервиш Мехмед Мечеть Паши (1528), которая сейчас является церковью, а сегодня мечеть Баня Баши (1567), построенная самым известным османским архитектором Мимаром Синаном. Известны названия ещё десяти мечетей Софии, но, по данным авторов того периода, их насчитывается около 150.
С XVII века София постепенно начала приходить в упадок вместе с закатом Османской империи и окончанием великих походов в Центральную Европу, для которых город был важным отправным пунктом. Многие общественные здания были запущены, древняя водопроводная система находилась в плохом состоянии и во многих местах была заменена колодцами. В конце века город покинули дубровницкие и итальянские купцы, уехала часть еврейских купеческих семей, а также высокопоставленные турецкие чиновники, но в то же время и выехали в окраины. В 18 веке бейлербеи Румелии стали периодически проживать в Битоле, официально ставшей центром Румелийского эялета в 1836 году.
Восстание епископов в Софии и Самоковско вспыхнуло в 1737 году и было подавлено в конце июля — начале августа 1737 года по приказу Али-паши Кюпрюлюоглу. Около 350 софийцев, священников, монахов и жителей окрестностей сёл были убиты, в том числе митрополит Самоковский и Софийский Симеон, повешенный в Софии турками 21 августа 1773 года — он девятый святой Софийский.
В 1738 году население Софии, как и всех важных городов европейской части Османской империи, было преимущественно турецким.
В ходе Болгарского Возрождения в Софии развивалась культурная деятельность болгар — Софийская литературная школа XVI в.; «Малая святая гора» — вокруг города было кольцо из более чем 50 монастырей, из которых свыше 20 существуют до сих пор.
С 1859 года начались торжества в честь славянских первых учителей святых Кирилла и Мефодия.
Город стал важным центром освободительного движения. В 1870 году Васил Левский организовал в городе подпольную организацию (но 27 декабря 1872 он был схвачен турецкой полицией и казнён, а подпольная организация была разгромлена).
При отступлении турецких войск во время русско-турецкой войны в конце 1877 года турецкий полководец Сулейман-паша запланировал полное сожжение города, аналогичного Стара-Загоре, при котором резня христианского населения стала неизбежной. Категорическое вмешательство консулов Леандра Легге и Вито Позитано, а по неподтверждённым данным, и заступничество софийского раввина Габриэля Меркадо Альмоснино спасло город от пожара. Действия по защите города поддержал и консул Австро-Венгрии Йозеф Вальхардт. Тем не менее российские и иностранные корреспонденты обнаружили 16 виселиц, на которых болгары были казнены до последнего момента перед входом освободительных войск.
В ходе русско-турецкой войны 1877—1878 гг. русские войска заняли город 22 декабря 1877 года, 20 октября 1878 года из Пловдива в Софию было переведено Временное русское управление в Болгарии.
В самом начале нового года, 4 января 1878 г. (23 декабря 1877 г. по старому стилю), после битвы под Софией, в город вошли русские части под командованием генерала Иосифа Гурко. В феврале 1878 года население города уменьшилось почти вдвое по сравнению с довоенным периодом и, по данным муниципалитета, составляло 11 694 человека, из них 6560 болгар, 3538 евреев, 839 турок и 737 цыган.
3 апреля 1879 года София стала столицей Княжества Болгарии. Первоочередная заслуга в этом принадлежит профессору Харьковского университета болгарскому историку Марину Дринову, принимавшему деятельное участие в создании нового государства (представители Австро-Венгрии выступали за то, чтоб сделать столицей Велико-Тырново).
В дальнейшем численность населения города и его значение как торгового и промышленного центра быстро увеличивались, однако и к началу XX века промышленность в Софии была развита слабо.
Центр города стал перемещаться с площади у мечети Баня Баши на площадь вокруг собора св. Крал (нынешняя церковь «Света Неделя»), где четыре основные дорожные артерии Се(а)рдика-Средец-София сходятся под прямым углом с античных времён. Образовались широкие радиальные бульвары, а небольшие кривые улочки сменились параллельными квартальными улочками, пересекающимися под прямым углом. Исторический центр Софии охватывает территорию, заключённую в пределах бульваров Сливница, Васил Левски, Патриарх Евтимий, Христо Ботев — другими словами, территорию города с момента сразу после провозглашения Софии столицей Болгарии в 1879 году. Вокруг Княжеского дворца (позже Королевского дворца) и Национального собрания сформировался представительный центр города, а район стал центром не только политической жизни, но и культурных и общественных мероприятий. В 1907 году рядом было открыто здание Национального театра. Бульвар Царя Освободителя в начале XX века был вымощен знаменитой «жёлтой брусчаткой», соединяющей Дворец с площадью Народного собрания и памятником русскому царю Александру II (Царь Освободитель), далее бульвар доходит до начала из них образовался в конце XIX века новый квартал учителей, политиков, юристов и офицеров. В этом направлении произошло первое более серьёзное расширение города — к руслу Перловской реки и Орловскому мосту.
Началась также концентрация капитала и развитие промышленности, строительство предприятий горнодобывающей, металлургической, пивоваренной и деревообрабатывающей промышленности. В большинстве случаев открывались небольшие фабрики и мастерские. К концу века на реке Искыр над Панчарево была построена первая гидроэлектростанция, которая обеспечивает электроэнергией город. В 1893 году была построена железная дорога София-Перник, а затем на Пловдив и Варну.
Новейшее время.
В Великий Четверг 16 апреля 1925 года в Софии было совершено нападение на церковь «Света Неделя» оперативниками военного крыла БКП. 170 человек погибли, 500 получили ранения.
В 1929 году здесь начало работу первое в стране предприятие по изготовлению изделий из каучука (в дальнейшем — завод автомобильных шин). В 1938 году был принят план городского развития («План Мусмана»), разработанный профессором Адольфом Мюсманном, который предусматривал благоустройство города, когда население вырастет до 600 000 жителей.
Во время Второй мировой войны, в начале которой Болгария объявила войну Великобритании и Соединённым Штатам, британская и американская авиация нанесла тяжёлые бомбардировки Софии. В основном пострадали гражданские объекты, такие как Национальный театр, церковь Святого Спаса XI века, городская библиотека, католический собор св. Иосифа, Духовная академия, взорваны и сожжены тысячи жилых домов, центр города была разрушен, из софийского населения было убито более 2000 человек и разрушено 12 657 строений. Эвакуировали Софию — больницы, аптеки, государственные и муниципальные учреждения, школы, архитектурные бюро, строительные компании и т. д. нашли убежище в городах и сёлах ближних и дальних в течение последних двух лет войны. Мужчины были мобилизованы на фронт в последовавшей войне против Третьего рейха. В столицу они стали возвращаться только после 9 мая 1945 года — во второй половине 1945 года. Весь 1946 год Болгарии, в том числе начало 1947 г. было посвящено трудным переговорам по Парижскому мирному договору. В течение следующих 4-5 лет государство и его столица были перестроены по советскому образцу и диктату, что практически парализовало в то время всякую государственную, муниципальную и частную инициативу.
В 1945 году был утверждён новый генеральный план застройки столицы, т. н. план «Нейков».
В 1947 году на базе главных железнодорожных мастерских был создан локомотиво- и вагоноремонтный завод «Георгий Димитров».
После референдума 1946 года Болгария была провозглашена народной республикой и была создана власть патриотического фронта, существенно изменившая облик столицы. Его численность стала быстро расти, в основном за счёт централизации и коллективизации. Тяжёлой промышленности и индустриализации стали уделять больше внимания, продолжалось городское планирование и жилищное строительство. В 1958 году был введён в эксплуатацию завод «Кремиковци». Стала расширяться и обновляться дорожная сеть и городской транспорт. В 1970-х архитекторам удалось бороться с прежними планами расчистки центра города под новую социалистическую застройку, согласно которым старые здания подлежали сносу (комплекс «Ларго»). Таким образом, от разрушения были спасены бывший царский дворец, Военный клуб, БАН и другие здания у Центральных залов, Женского рынка, Львова моста, по улицам Пиротска и Экзарха Иосифа.
Летом 1968 года здесь прошёл IX Всемирный фестиваль молодёжи и студентов. Также с 1968 года София является местом проведения международной книжной ярмарки.
Во второй половине XX века к Софии присоединились многие окрестные сёла, которые до этого были самостоятельными — Биримирци и Обрадовци в 1955 году, Княжево в 1958 году, Бояна, Враждебна, Врыбница, Горна Баня, Драгалевци, Дырвеница, Илиянци, Малашевци, Обеля, Орландовци, Симеоново и Слатина в 1961 году, Суходол, Требич и Филиповци в 1971 году, Ботунец, Горубляне, Кремиковци, Сеславци и Челопечене в 1978 году.
В 1979 году был построен 25-этажный отель «Родина» (на тот момент самое высокое здание в столице).
При коммунистическом режиме ряд самых знаковых улиц и площадей города были переименованы по идеологическим соображениям, а после 1989 года большинство прежних названий были возвращены. После смены социалистического строя наступил период роста частного строительства. Были построены новые современные здания, многие из них с участием иностранных инвесторов. В 2015 году было завершено строительство Capital Fort, расположенного на въезде в Софию со стороны бул. Цариградско шоссе, которое стало самым высоким зданием в Болгарии, сместив построенный четверть века назад отель «Родина».
Физико-географическая характеристика.
София находится у подножия северного склона горы Витоша, внутри Софийской котловины. Город известен с древних времён своими многочисленными минеральными и термальными источниками.
Климат.
София лежит приблизительно на 43-й географической широте, среднегодовая температура составляет 11,4 °C, и климат города является мягко континентальным.
Зима по меркам Болгарии холодная, с переменчивой погодой и неустойчивым снежным покровом, длящимся в среднем 60 дней. Часты потепления до +10 °C и выше при южных ветрах. С северо-востока город открыт для холодных ветров с севера, однако ввиду относительно низкой географической широты города средний максимум опускается ниже нуля довольно редко. При вторжениях холодного воздуха из Сибири ночью при выхолаживании холодает до −15 °C, очень редко до −20 °C и ниже. В начале зимы нередки туманы. Весна в Софии ранняя, но продолжительная. Лето тёплое и солнечное. Однако из-за большой высоты над уровнем моря летом прохладнее, чем в других районах Болгарии. В июле и августе температура может подниматься до +35 °C и выше. Осень короткая.
Довольно интересной особенностью является то, что вторым самым холодным месяцем в Софии обычно является январь, а не февраль. Вызвано это опять-таки низкой географической широтой города, именно в январе Солнце наиболее слабо прогревает воздух, а в феврале прогрев намного мощнее, и несмотря на более низкий средний минимум, в феврале средний февральский максимум растёт более интенсивно, чем опускается средний минимум.
Население.
В городской области Софии проживает 1 501 402 человека по данным текущего статистического учёта на 15 июня 2020 года. В то время непосредственно в городе проживает жителей (включая и кварталы как Горубляне, Кремиковци и другие, данные о которых показаны отдельно, в таблице но тем не менее являются кварталами Софии). Однако, учитывая временных и незарегистрированных жителей, наличное население города составляет от 1,5 до 1,8 млн по разным оценкам.
По данным НСИ 2012 года в Софийской области, или в городском округе Софии (София-град) живёт 1 301 683 человека, в том числе 621 156 мужчин (47,5 %), и 680 527 женщин (52,5 %), то есть на 1000 мужчин приходится 1106 женщин. В Софии живёт 1 212 935 человек, 577 355 мужчин и 635 580 женщин. По данным 2001 года, наибольший район — Люлин (110 117 жителей), затем — Младост (95 877 жителей), Подуяне (75 312 жителей) и Красное село (72 773 жителя). Преобладающая возрастная группа — между 18 и 64 годами (790 180 человек), затем — до 18 лет (201 202), более 65 лет — 183 049 человек.
Численность населения ниже дана в тысячах.
Власть.
Кмет (мэр) общины Столична — Васил Александров Терзиев по результатам выборов мэра 6 ноября 2023 года.
Национальные учреждения.
В Софии сосредоточены все органы государственной власти — законодательные, исполнительные и судебные. В центре столицы находятся здания Национального собрания, Президентский дворец, Совета министров и всех министерств. В городе также находятся все высшие учреждения судебной власти — Верховный кассационный суд, Высший административный суд, Высший судебный совет, Генеральная прокуратура. Имеются также другие национальные учреждения (Конституционный суд, Национальный статистический институт, Главное управление автомобильных дорог и др.), ряд экономических учреждений (Болгарская торговая палата и др.), а также органы, основной задачей которых является осуществление реформы, проводимые в стране (Агентство по приватизации, Агентство по массовой приватизации, Агентство по иностранным инвестициям и др.).В Софии находятся штаб-квартиры Болгарского народного банка, большинства местных и международных банков страны, штаб-квартиры многих неправительственных организаций, фондов и т. д. Здесь расположены Священный Синод Болгарской Православной Церкви, Верховный Муфтиат мусульман Болгарии, Главный раввинат израильской конфессии, а также другие официально зарегистрированные конфессии. В столице находятся партийные штабы почти всех политических партий страны, основных профсоюзных организаций и т. д.
В связи с процессом интеграции Болгарии в Европейский Союз ряд правительственных и неправительственных организаций начали работу в этом направлении в Софии. После подписания договора о присоединении здесь развернули свою деятельность Совет ассоциации с ЕС и Представительство Европейской комиссии в Болгарии.
Транспорт.
София является наиболее важным железнодорожным узлом в стране; поезда отправляются из Софии в 5 направлениях. На территории города расположены 8 железнодорожных станций (Центральный железнодорожный вокзал, София-Север, Илиянци, Подуене, Искър, Захарна фабрика, Горна Баня и Надежда).
За период январь — июль 2004 года количество обслуженных пассажиров на Центральном ж/д вокзале составило 2 323 844, что составляет 11,8 % от общего числа пассажиров железнодорожного транспорта в стране. В Софии находится управление болгарских государственных железных дорог.
Воздушный транспорт представлен крупнейшим в стране аэропортом Софии и центром управления воздушным движением. В 2001 году началась модернизация аэропорта и строительство второго терминала. Всего в 2008 году было обслужено 3 230 696 пассажиров, что на 17,6 % больше, чем в 2007 году. В 2019 году через аэропорт прошли рекордные 7 107 096 пассажиров, что на 2 % больше, чем в 2018 году.
28 января 1998 года была пущена в эксплуатацию первая очередь Софийского метро из одной линии и 5 станций. По состоянию на май 2021 года общая протяжённость линий метрополитена в Софии составляет 52 км (4 линии, 47 станций).
В системе городского пассажирского транспорта действуют автобусы, троллейбусы, трамваи, маршрутные такси. На 2022 год в городе действуют 84 автобусных, 14 трамвайных и 16 троллейбусных маршрутов.Центральная часть города в часы пик перегружена из-за узких улиц, нерешённых проблем с парковкой и неэффективного регулирования дорожного движения.
4 июня 2004 года был открыт новый Центральный автовокзал.
Мосты.
Два старейших и самых известных моста в Софии — Орлов мост и Львов мост.
Львов мост расположен недалеко от центра города, над рекой Владайской. Он был построен между 1889 и 1891 годами чешским архитектором Вацлавом Прошеком, его братом и двоюродными братьями, как часть памятника болгарам, убитым турками (4 льва символизируют 4 софийских книготорговцев, повешенных непосредственно перед освобождением).
Орлов мост тоже расположен в центре города, над рекой Перловской и на очень оживлённом перекрёстке. Он был построен в 1891 году, вскоре после того, как был построен Львов мост, в память о вернувшихся изгнанниках из Диярбекира, которых здесь приветствовали, и о тех, кто оставили свои кости там и в турецких застенках.
Образование и наука.
Высшие учебные заведения.
По состоянию на 6 февраля 2014 года в Софии действовало 239 детских садов — 176 муниципальных, 60 частных и 3 государственных. В городе 5 начальных (4 частных и 1 муниципальная), 77 начальных (65 муниципальных и 12 частных) и 187 средних школ (86 муниципальных, 61 частная и 40 государственных). Кроме того, имеется 13 специализированных школ — для детей с ограниченными возможностями здоровья и другие. Среди общеобразовательных школ 8 школ искусств, 22 профессиональных колледжа, 35 профессиональных лицеев, 25 профильных лицеев и 4 спортивные школы.
По состоянию на 2014 году 22 из 51 аккредитованного вуза в Болгарии расположены в Софии, в которых получают образование более 100 000 студентов. Среди них Софийский университет Св. Климента Охридского, старейший и крупнейший университет страны. Основанный 1 октября 1888 года, сегодня он имеет 16 факультетов, расположенных в нескольких комплексах в разных частях города, и обучает около 23 000 студентов и докторантов.
На юге Софии построен квартал Студенческий, которой является частью городского района Студентски.
Спорт.
Многие спортивные мероприятия сосредоточены в городе София с большим количеством спортивных клубов. Самые популярные из них — футбольные клубы «Левски», «ЦСКА», «Локомотив» и «Славия». Хотя футбол является самым популярным видом спорта, баскетбол и волейбол также имеют давние традиции. В Болгарии нет сильных местных волейбольных клубов, но национальная сборная по волейболу входит в число мировых элит.
Другими популярными видами спорта являются теннис, бокс, стрельба и борьба.
София трижды подавала заявки на проведение зимних Олимпийских игр — 1992, 1994 и 2014 годов, однако во всех трёх случаях предпочтение было отдано соперникам столицы Болгарии — Альбервилю, Лиллехамеру и Сочи соответственно.
Здесь состоялись две летние Универсиады — в 1961 и 1977 годах, а также две зимние — в 1983 и 1989 годах.
В Софии есть много спортивных сооружений, которые дают возможность развивать и заниматься разными видами спорта:
Религия.
Подавляющее большинство верующих исповедует православное христианство, представленное автокефальной поместной Болгарской Православной Церковью. Её кафедральным собором является храм-памятник Александра Невского.
Мечеть Баня Баши
Памятники культуры, музеи и туризм.
София является крупным туристическим центром Болгарии.

</doc>
<doc id="9616" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9616" title="Перл">
Перл

Перл (, ) — жемчужина.

</doc>
<doc id="9617" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9617" title="Пловдив">
Пловдив

Пло́вдив (), в прошлом Филиппо́поль () или Филибе́ () — второй по величине город Болгарии, административный центр Пловдивской области. Расположен в южной части страны. Железнодорожный узел, узел шоссейных дорог (автомагистраль в Софию).
География.
Пловдив расположен в центральной части плодородной Верхнефракийской низменности, примерно в 150 км к юго-востоку от столицы Болгарии Софии, на реке Марица (в античности Гебр), естественно разделяющей город на две части. Северная часть известна как северный город, или Киршияка.
Древнегреческий писатель Лукиан Самосатский превозносил природную красоту Пловдива, расположенного на трёх холмах (Тримонциум) у подножия горного массива Родопы. На самом же деле город был расположен на семи холмах, один из них Марково-Тепе (Марков холм) был уничтожен сто лет назад, когда город разрастался (камень, добываемый из этого холма, использовался для городского строительства).
Три холма сегодня видны ясно: Бунарджик («холм с источником», сегодня официально называется «холм освободителя», по установленной на его вершине статуе советского солдата, более известной как «Алёша»), Джендем-Тепе (адский холм) и Сахат-Тепе. Сахат-Тепе получил своё название потому, что на нём стояла часовая башня. Пловдив включает в себя и другие три холма: Джамб-Тепе («холм канатоходцев»), Тиксим-Тепе (водораздельный холм) и Небет-Тепе («холм-страж»).
История.
Первые поселения в границах современного Пловдива относятся к эпохе неолита и датированы около 6 тыс. лет до н. э.
Античная эпоха.
По заверениям Денниса Родуэлла, Пловдив — один из старейших городов Европы.
Около 1200 г. до н. э. здесь находилось фракийское поселение (согласно римскому историку Аммиану Марцеллину, имевшее название Эвмолпия или Эвмолпиада).
В 342 году до н. э. город был завоёван Филиппом II Македонским, который назвал его Филиппополем в свою честь (), во фракийском произношении Пулпудева. В этот период город носил и ещё одно имя — Одрис (это название можно встретить на древних бронзовых монетах).
В 72 до н. э. Пловдив захватили легионы римского полководца Марка Теренция Варрона Лукулла.
В 45 н. э., город вошёл в состав Римской империи (где стал центром провинции Фракия) и получил название Тримонтий («Город трёх холмов»). В это время город был важным опорным пунктом римлян (через него проходила важная стратегическая дорога Via Militaris, связывающая Балканы с внешним миром) и развивался: об этом свидетельствуют многочисленные руины римских построек, сохранившиеся до наших дней, а именно: ипподром, акведук, термы и театр.
Около 250 года город пострадал от нападений готов, в 395 году вошёл в состав Византийской империи, а в 444—447 гг. был опустошён гуннами.
Средневековье.
При императоре Юстиниане I город был восстановлен и дополнительно укреплён. С VIII века среди жителей города увеличивается численность павликиан и в дальнейшем город стал одним из центров богомильства.
В 812 году город взяли войска болгарского хана Крума, в 836 году город был включён в состав Первого Болгарского царства и получил имя Пылдин. С IX века город стал центром Болгарской епархии.
В XI веке город впервые упоминается под названием Пловдив.
В конце 969 года (согласно другим источникам, в начале 970 года) город был взят войсками киевского князя Святослава, а в дальнейшем вошёл в состав Византии.
Около 1090 года город пострадал от набега печенегов.
Во время третьего крестового похода (1189—1192) Пловдив был разрушен, около 1198 года — восстановлен и в 1204 году — вновь захвачен крестоносцами (став центром герцогства ).
В конце 1220-х годов Пловдив был возвращён под власть болгарских царей Иваном Асенем II, в 1240-е годы — отошёл Никейской империи, но в 1344 году — вновь присоединён к Болгарии.
В 1364 году город был захвачен османами и до 1382 года оставался административным центром вилайета Румелия. В это время город утратил своё значение как крепости, а в 1410 году городские укрепления были снесены.
Новое время.
Под властью турок город (получивший название Филибе) развивается как торговый центр. В 1818 году город был почти полностью разрушен мощным землетрясением, но позднее отстроен, в 1846 — пострадал от большого пожара.
Постепенно Пловдив становится центром болгарского возрождения. 11 (23) мая 1851 года в Пловдиве впервые отпраздновали день Кирилла и Мефодия, в 1861 году в городе была открыта первая в Болгарии гимназия. Пловдив становится центром болгарского национально-освободительного движения, в 1869 году Василом Левским в Пловдиве был создан революционный комитет. Жители города участвовали в Апрельском восстании 1876 года, подавленном турецкими властями.
В ходе русско-турецкой войны 1877—1878 годов 2—7 января 1878 года близ города состоялось одно из завершающих сражений. Город был освобождён Западным отрядом русской армии под командованием И. В. Гурко. В дальнейшем, в соответствии с условиями Берлинского трактата, в 1878 году город стал столицей полунезависимой Восточной Румелии, которая объединилась с княжеством Болгария в сентябре 1885 года.
В 1882 году в Пловдиве был открыт первый в Болгарии профессиональный театр. Летом 1892 года здесь прошла первая Пловдивская международная ярмарка (с 1933 года ставшая ежегодной). С начала XX века в Пловдиве развиваются пищевкусовая и текстильная промышленность.
После окончания первой мировой войны здесь был построен цирк (второй в стране, после столичного цирка в Софии). 14 апреля 1928 года Пловдив серьёзно пострадал от землетрясения, восстановление города затянулось в связи с началом всемирного экономического кризиса. В 1932 году был открыт аэродром.
После начала Второй мировой войны Пловдив являлся одним из центров движения в поддержку союза Болгарии и СССР, с осени 1940 до лета 1941 года в городе проходили мероприятия в поддержку Соболевской акции, симпатии к СССР были отмечены и в последующее время (в 1941—1944 гг. Пловдивский военно-полевой суд рассмотрел 83 дела «о пропаганде в пользу СССР»). 1 марта 1941 года Болгария присоединилась к пакту «Рим — Берлин — Токио» и вошла в число стран «оси». В дальнейшем, в Пловдив прибыли немецкие войска, город стал главной базой люфтваффе в Болгарии. В начале июля 1941 года по всей стране была проведена облава, в результате которой коммунистические организации были в основном разгромлены, но полностью движение Сопротивления в городе уничтожено не было — действовавшая в Пловдиве боевая группа БКП осуществила поджоги на работавших на немцев фабриках «Бычва» и «Картел» (в результате которых была повреждена часть выпущенной для немцев продукции), сожгла кожевенный склад со снаряжением для немецкой армии, совершила нападения на немецкое бюро пропаганды и на оружейный склад. 22 мая 1942 года в Пловдиве начала работу советская разведывательная группа, которую возглавляли болгарские политэмигранты Г. Стойнов и С. Анчева. Группа была обнаружена немецким центром радиоперехвата и в конце февраля 1943 года, после провала подпольной ячейки в Варне — разгромлена в результате операции немецких спецслужб и болгарской полиции.
В 1948—1949 гг. здесь был построен архитектурный ансамбль Международной ярмарки, в 1949 году — введён в эксплуатацию Пловдивский завод электроаппаратуры, в 1950 году — Автомобильный завод «Васил Коларов» (с 1965 года — завод автопогрузчиков). В сентябре 1952 года при содействии ГДР в Пловдиве было начато строительство текстильного комбината «Марица», который был введён в эксплуатацию в январе 1954 года. В 1953 году в городе был открыт оперный театр, в 1954 году — летний театр и спортивный стадион, в 1954—1956 годы было открыто троллейбусное сообщение.
Весной 1953 года начались забастовки табачников под экономическими требованиями, переросшие в массовое выступление против коммунистического правительства НРБ. Протесты были подавлены вооружённой силой.
В 1956 году историческая часть города (на правом берегу реки Марица) получила статус государственного архитектурно-исторического заповедника. Во второй половине XX века в городе начинается развитие машиностроения и химической промышленности.
В 1961 году здесь был открыт стадион «Христо Ботев», в 1962 — Дворец бракосочетаний, в 1967 — отель «Марица», в 1979 году построен жилой комплекс «Фракия» (архитектор М. Сапунджиева), в 1982 — стадион «Локомотив», в 1985 году — торговый центр «Евмолпия».
Население.
Пловдив — второй по числу постоянных жителей болгарский город. Наличное население города составляет порядка 450 тыс. человек в рабочий день. Вместе с Софией и Варной входит в тройку крупнейших болгарских городов, чьё население фактически превышает .
Кмет общины Пловдив.
Кмет общины Пловдив — Костадин Димитров (с 8 ноября 2023 года).
Экономика.
Пловдив — второй после Софии промышленный центр страны. Важный центр сельскохозяйственного района Верхнефракийской низменности. Пищевкусовая, лёгкая промышленность (хлопчатобумажная, шёлковая и швейная), машиностроение, химическая промышленность, цветная металлургия, а также единственная в стране фабрика по производству папиросной бумаги и сигаретных фильтров. С начала 1990-х годов часть промышленных предприятий находится в собственности иностранных владельцев.
Расположенный в Пловдиве авиаремонтный завод входит в перечень 11 стратегических предприятий военно-промышленного комплекса страны.
Транспорт.
Пловдив — один из важнейших транспортных центров Болгарии.
Сегодня к северу от города проходят автомобильные дороги международного значения: автомагистраль А1 — «Тракия», которая является частью европейского шоссе Е80, панъевропейский транспортный коридор 4 и панъевропейский транспортный коридор 8.
С 1874 года, когда через Пловдив прошла железнодорожная линия Хабибчево — Белово (расширенная в начале XX века до Софии и Стамбула), Пловдив является основным центром железнодорожного транспорта в Южной Болгарии (в городе находится управление железных дорог Южной Болгарии). Из города идут линии на Старую Загору и Бургас, Карлово, Панагюриште, Пештеру, Хисаря и Асеновград.
В Пловдиве развит общественный транспорт: действуют 29 автобусных линий и 10 линий маршрутных такси. В 12 км к юго-востоку от города расположен аэропорт Пловдив.
Культура и достопримечательности.
Более 200 зданий объявлены памятниками истории и взяты под охрану. 
С античных времён в Пловдиве сохранились остатки городского форума, стадиона, театра, базилики, терм, общественных и жилых зданий. Сейчас античный театр на 3000 мест отреставрирован, и в нём вновь организуются различные представления и фестивали.
Древний центр города опоясывают остатки каменной фракийской крепости. В пределах крепостных стен — узкие средневековые улочки и гражданская застройка XV—XIX веков, привлекающая внимание резьбой по дереву и декоративными росписями. Главная пешеходная улица (князя Александра I) застроена зданиями XIX века.
Со времён турецкого владычества сохранились мечети «Джума» (ок. 1425) и «Имарет» (1444—1447), бани Чифте-хамам (1460-е годы) и бани Орта-Мезар-хамам (1582), а также одна из старейших в Европе часовая башня. К эпохе болгарского Возрождения относятся церкви Святой Недели, Святого Димитра (обе 1831) и Святой Марины (1853—1854).
Среди более современных сооружений города стоит выделить ансамбль Международной ярмарки (1948—1949). На холме Бунарджик установлен памятник советскому солдату, известный как «Алёша» (1955).
Пловдив — крупный культурный центр, здесь действуют археологический музей (с 1882), естественнонаучный музей (с 1951), исторический музей (с 1951), музей болгарского национально-освободительного движения (с 1956), этнографический музей и несколько художественных галерей. Имеется ряд театров.
Пловдив — научный и учебный центр, здесь действуют Пловдивский университет, научно-исследовательский институт овощных культур «Марица» (с 1929), научно-исследовательский институт плодоводства (с 1950), сельскохозяйственный университет (с 1945), медицинский университет (с 1945), университет пищевых технологий (с 1953), академия музыки, танца и изящных искусств, а также Национальная библиотека имени Ивана Вазова (с 1879).
Пловдив стал культурной столицей Европы 2019 года.
Спорт.
С 1949 года в Пловдиве проходит международный чемпионат по боксу.
В городе есть ипподром, три стадиона и 4 футбольных клуба. «Ботев» и «Локомотив» неоднократно выступали в европейских футбольных турнирах.
В сентябре 2018 года проводился чемпионат мира по гребле.
Города-побратимы.
Пловдив имеет побратимские отношения с 23 городами:

</doc>
<doc id="9618" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9618" title="Татьянин день">
Татьянин день

Татья́нин день, День российского студенчества — памятная дата в России, а также день в православном календаре и народном месяцеслове. Название дня произошло от имени раннехристианской мученицы Татьяны Римской, память которой совершается в Православной церкви .
После подписания в 1755 году императрицей Елизаветой Петровной указа об учреждении Московского университета «Татьянин день» стал праздноваться сначала как день рождения университета, а позднее и как праздник российского студенчества. С 2005 года день 25 января в России официально отмечается как «День российского студенчества».
История дня российского студенчества.
 года (день памяти святой мученицы Татианы и в день именин матери Ивана Шувалова) российская императрица Елизавета Петровна одобрила прошение Ивана Шувалова и подписала указ об открытии Московского университета, ставшего одним из центров русской передовой культуры и общественной мысли в России.
По сохранившимся воспоминаниям, "«Шувалов нарочно выбрал этот день для поднесения государыне проекта; на память Св. великомученицы Татьяны, была именинница мать его: он хотел обрадовать её новым назначением своим в должность куратора русского университета»".
Впоследствии в одном из флигелей старого здания университета была создана домо́вая церковь святой мученицы Татианы, а сама святая была объявлена покровительницей всего российского студенчества.
Праздник был установлен в 1850 году. Изначально в нём принимали участие лишь студенты Московского университета, впоследствии праздник распространился и на студентов других учебных заведений.
Уже к середине XIX века из праздника студентов и профессоров Московского университета Татьянин день фактически превратился в праздник российской интеллигенции.
Празднование дня студента в Российской империи было шумным и весёлым. Поначалу этот праздник отмечали только в Москве, но в нём принимал участие практически весь город. Начинался праздник с проведения молебна в университетской церкви, потом в присутствии статусных гостей проводились официальные церемонии в здании университета. До своей гибели Великий князь Сергей Александрович с супругой Елизаветой Фёдоровной ежегодно посещал этот праздник. Существовало поверье, что если кто-то из студентов сможет заполучить цветок из букета, подаренного Великой княгине, то этот человек успешно сдаст экзамены.
Затем шумные и весёлые гуляния проходили по городу. Под студенческую «гулянку» француз Оливье, бывший хозяином «Эрмитажа», даже отдавал зал ресторана, где студенты и профессора отмечали праздник. После 9 часов вечера студенты перемещались в рестораны, расположенные ближе к Тверской заставе, «Яр» и «Стрельну». В этих заведениях в Татьянин день не обслуживалась обычная публика, не пели хоры. Из напитков подавали только водку и пиво, которые наливали прямо из бочонков.
На праздновании, как водится, выпивали. Но в этот день царские жандармы, встретив выпившего студента, не трогали его, а, напротив, предлагали свою помощь.
Известно, что адвокаты, окончившие юридический факультет московского университета, ежегодно отмечали Татьянин день в ресторане «Прага».
После революции 1905 года студенты перестали посещать «Эрмитаж» и устраивать там шумные празднества. В 1910 году Татьянин день также был отмечен спокойно. Ближе к Первой мировой войне исторические кутежи стали сходить на нет.
В одном из своих шуточных фельетонов выпускник университета А. П. Чехов писал об этом дне: "«В этом году выпили всё, кроме Москвы-реки, и то благодаря тому, что замёрзла… Пианино и рояли трещали, оркестры не умолкали. Было так весело, что один студент от избытка чувств выкупался в резервуаре, где плавают стерляди»". В. А. Гиляровский писал, что "«никогда не были так шумны московские улицы, как ежегодно в этот день. И полиция, — такие она имела расчёты и указания свыше, — в этот день студентов не арестовывала. Шпикам тоже было приказано не попадаться на глаза студентам»".
В 1910-е годы Московская городская дума предложила праздновать Татьянин день без алкоголя, заменив увеселительные заведения на антиалкогольный музей, располагавшийся у Никитских ворот.
Сохранилось описание празднования Татьяниного дня в 1918, в год закрытия университетской церкви. У студентов проходили вечеринки с концертами и танцами в столовой на Бронной улице. Профессура собралась в Круглом зале Правления университета на чаепитие за длинным столом, а затем ректор поехал к студентам, где его ждали. На студенческой вечеринке присутствовали наркомы Н. А. Семашко и А. В. Луначарский, поэт К. Д. Бальмонт.
После Октябрьской социалистической революции Татьянин день вспоминали уже редко. Только после открытия в 1995 году храма в честь мученицы Татианы при Московском университете этот праздник вновь ожил. С 2005 года 25 января отмечается в России как «День российского студенчества».
Символичность праздника как студенческого подчёркивается совпадением с учебным календарём — 25 января является одновременно последним днём 21-й учебной недели, традиционным концом экзаменационной сессии первого семестра, после которой наступают зимние студенческие каникулы.
Несоответствие хронологии.
День российского студенчества установлен 25 января в честь подписания указа об открытии Московского университета. В действительности университет основан . Дата 25 января является ошибочной и не соответствует общепринятой в научном мире хронологии.
2100 год будет високосным в юлианском календаре и невисокосным в григорианском. С марта этого года разница календарей достигнет четырнадцати дней. Поэтому установленный на 25 января нового стиля День российского студенчества станет с 2101 года опережать на один день отмечаемый Православной церковью 12 января по старому стилю день памяти святой мученицы Татианы.
У восточных славян.
Традиции.
В день Татьяны Крещенской ставят свечи за успехи в учёбе. Мученице Татиане молятся в трудном учении и просвещении; святителю Савве молятся при разных недугах; иконе Божией Матери «Млекопитательница» молятся о помощи при родах, о кормлении молоком, при недостатке материнского молока, а также о здоровье младенцев. Считалось, что списки с иконы «Акафистная» защищают дом от пожара.
По морозу судили о погоде весной и летом. У восточных славян ещё в начале XX века в этот день женщины свивали клубки пряжи как можно туже и крупнее, чтобы кочаны капусты уродились тугими и крупными.
У крестьян было поверье, что женщина, родившаяся в этот день, будет хорошей хозяйкой: «Татьяна и каравай печёт, и половики по реке бьёт, и хоровод ведёт».

</doc>
