<doc id="2987" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2987" title="Гиппий Элидский">
Гиппий Элидский

Ги́ппий Эли́дский (; около 470 года , Элида на Пелопоннесе — после 399 года ) — древнегреческий философ-софист и , современник Сократа. Отличался энциклопедичностью познаний и широтой интересов. Кроме философских трактатов он писал литературные произведения в эпическом, лирическом и трагическом жанрах. Является автором первой в мире истории философии. На родине философу часто поручали дипломатические миссии.
Философские идеи Гиппия заложили основу для появления и дальнейшего развития концепций эгалитаризма и космополитизма. Гиппия относят к «старшим софистам», с именами которых связывают появление философского направления софистики. Гиппий также известен своими достижениями в математике. С его именем связывают описание квадратрисы и решение задачи трисекции угла.
Гиппий является действующим лицом нескольких сократических диалогов Платона и Ксенофонта. В них описаны философские споры между Гиппием и Сократом. Учитывая, что сочинения написаны учениками Сократа, Гиппий в них, возможно, представлен в несколько искажённом виде.
Биография.
Гиппий родился в Элиде, области на северо-западе Пелопоннеса, около 470 года В энциклопедическом словаре X века «Суда» отцом Гиппия назван Диопейт.
Биографические данные о Гиппии весьма скудны. Он получил известность благодаря обширным познаниям во многих науках. В античности за ним закрепилось прозвище «многознающий» (, Полигистор). Даже на фоне других софистов, обладавших энциклопедичностью познаний, Гиппий отличался широтой интересов. Кроме философских трактатов он создавал литературные произведения в различных жанрах (эпическом, лирическом и трагическом). Ему приписывают создание списка победителей на Олимпийских играх, который имел большое значения для датировки тех или иных событий греческой истории. Гиппий был автором книги «Собрание» (), которая, по одной из версий, была первой историей философии. Сам подход к её созданию был революционным. Если предшественники Гиппия и ссылались на того или иного философа, то лишь для критики его утверждений. Также, одни философы могли критиковать других за приписывание себе чужих утверждений. Гиппий стремился показать, что учения предшественников и современников зависят от «мнений древних». По второй, более распространённой, версии «Собрание» Гиппия представляло собой компендиум сведений по натурфилософии и генеалогии. В данной книге Гиппий пытался найти первоистоки философии в мифологии. Так, к примеру, в учении Фалеса Милетского о том, что «вода — первоначало всех вещей», Гиппий усматривал взаимосвязь с мифом о прародителе всех богов Океане.
В Элиде философу поручали дипломатические миссии, чаще всего в Спарту. Также Гиппию приходилось бывать и в Афинах, где он имел возможность дискутировать с Сократом и другими знаменитыми философами того времени.
Гиппий обладал многочисленными практическими навыками. В Олимпии он демонстрировал умение быть самодостаточным, используя лишь собственноручно изготовленные вещи — обувь, плащ, хитон, пояс, перстень, необходимые для омовений предметы.
В качестве учителя мудрости Гиппий брал с учеников большие деньги. Кроме философии он обучал астрономии, музыке, геометрии, фонетике, мнемонике и метеорологии. Гиппий отличался прекрасным красноречием и необычайной памятью. Он прославился умением произносить речь на любую тему без предварительной подготовки.
Позднеантичный автор Тертуллиан утверждал, что Гиппий был «"убит, потому что строит козни своему городу"». По мнению историка , событие могло произойти около 385 года Возможно, Тертуллиан отождествляет Гиппия-философа с его тёзкой — тираном Афин, который после изгнания начал служить персам и участвовал на их стороне в Марафонской битве. Историки обычно датируют смерть Гиппия датой «после 399 года ». Она связана с упоминанием Гиппия Сократом в своей защитной речи на суде 399 года 
Философское учение.
Гиппия относят к старшей группе софистов, с именами которых связано появление данного направления в философии. Он считал, что в жизни следует руководствоваться в первую очередь законами природы, а не человеческими постановлениями. Природа соединяет людей, закон — разъединяет. Если закон противопоставлен природе, то он будет нести страдание. Гиппий создал основу для десакрализации человеческих законов, подверг само их существование критике. При этом его выводы не носили деструктивного характера. На основании естественного права не следует разделять граждан разных полисов, дискриминировать их в зависимости от происхождения. Более того, в данной концепции, рабство носит противоестественный характер, так как возникло не «из природы», а «из преходящих общественных отношений» Идеи Гиппия заложили основы для появления и дальнейшего развития концепций эгалитаризма и космополитизма.
Гиппию приписывают авторство одной из первых договорных теорий возникновения государства и права. Ход рассуждений философа можно, с определёнными допусками, воспроизвести следующим образом. Существуют законы «писаные» и «неписаные». Неписаные законы соблюдают во всех странах. Их не могли создать люди, так как они физически не в состоянии собраться вместе и определить что можно делать, а что нельзя. Таким образом, неписаные законы являются естественными или природными. Писаные законы созданы гражданами каждого конкретного полиса и государства. Соответственно, писаные законы различны. Гиппий не отрицал их необходимость, однако он отмечал, что закон не всегда приносит благо. Более того, плохой закон, который не обеспечивает «естественные» права, присущие всем людям, вреден. Необходимость периодических изменений законодательства свидетельствует о его несовершенстве. Таким образом Гиппий объяснял существование множества самостоятельных государственных образований. Возможно, он также выступал за существование некоего аналога общего для всех государств международного права.
Нельзя исключить аутентичность утверждения Гиппия в «Протагоре» о том, что интеллектуалы — сородичи и граждане «по природе», хоть и не являются таковыми «по закону». Его можно рассматривать в качестве попытки найти обоснование солидарности сообщества учёных на фоне внешних конфликтов между их родными полисами.
Утверждение о том, что Гиппий считал целью жизни самодостаточность или автаркию, представляет анахронизм. Оно основано на фрагменте, в котором Гиппий представлен «мастером на все руки», способным собственноручно сделать всё необходимое. Информация из античного текста может свидетельствовать лишь о том, что Гиппий, исходя из собственного примера, считал автаркию достижимой.
Математические достижения.
С именем Гиппия связывают открытие квадратрисы, которую он использовал для решения задачи трисекции угла. В научной литературе существует мнение, что квадратису описал некий Гиппий-математик, тёзка философа. Открытия Гиппия в области кривых дали толчок к исследованиям знаменитого политика, философа и математика Архита Тарентского. Прокл Диадох в одном из комментариев к сочинениям Евклида писал: «"Так, Аполлоний вывел основной признак для каждого из конических сечений, Никомед — для конхоид, Гиппий — для квадратрисы, а Персей — для спиралей"». Трансцедентная кривая Гиппия получила название квадратрисы позже, когда с её помощью Динострат смог решить задачу квадратуры круга. В связи с этим её также могут называть «"квадратрисой Динострата"».
Квадратриса получается следующим образом. Рассмотрим квадрат formula_1, в котором концы отрезка formula_2 равномерно движутся по прямым formula_3 и formula_4, а отрезок formula_5 (также равномерно) вращается вокруг точки formula_6, причём оба отрезка придут в положение formula_7 одновременно. В каждый конкретный момент времени обе линии будут пересекаться в точке formula_8. Кривая, состоящая из всех точек таких пересечений, и есть квадратриса. Чтобы разделить некий угол, к примеру, formula_9 на правом рисунке, в произвольно заданном отношении, следует отметить на квадратисе точку пересечения formula_10. Далее, через эту точку проводим параллельную formula_7 прямую. Чтобы совершить трисекцию угла, отмечаем на прямой formula_12 точки formula_13 и formula_14 таким образом, чтобы выполнялось равенство formula_15. Из этих точек проводим параллельные formula_7 прямые. Соединив точку formula_6 с точками их пересечения с квадратисой formula_18 и formula_19, мы решим задачу трисекции угла.
Заслуга Гиппия в данном случае состоит в непрерывном соотнесении двух равномерных движений — кругового и прямолинейного. Против такого подхода выступил другой античный математик Спор: «"В самом деле, как можно заставить две точки двигаться из В равномерным движением так, чтобы одновременно одна точка пришла по прямой в А, а, другая точка — по дуге в D, если не знать с самого начала, как относятся между собой длины этих прямой и дуги? Ведь именно в этом отношении должны находиться и скорости обоих движений. Если же это отношение нам не дано, то не следует пользоваться этой линией, относящейся скорее к механике, нежели к геометрии".» Несмотря на то, что решение задачи с использованием квадратрисы не может считаться истинно геометрическим, сама квадратриса используется для решения различных математических задач.
Гиппий в сократических диалогах Платона и Ксенофонта.
Гиппий представлен действующим лицом в трёх сократических диалогах Платона — «Протагор», «Гиппий больший» и «Гиппий меньший», а также упомянут в «Апологии Сократа» и «Федре». Диалогу Гиппия с Сократом посвящена 4 глава IV книги «Воспоминаний о Сократе» Ксенофонта. В этих сочинениях описаны философские споры между Гиппием и Сократом. Платон и Ксенофонт были учениками последнего. Гиппий представлял противоположное «сократовской» философии направление — софистику. Данные источники очень важны при описании деталей биографии Гиппия, но могут представлять философа в несколько искажённом виде. Ещё Диоген Лаэртский (II—III века) подчёркивал, что «"Говоря даже от лица Сократа и Тимея, Платон излагает свои собственные догмы. А оспаривает ложные мнения он, вводя таких лиц, как, … Гиппий … и прочие подобные"».
Платон иронизирует над многочисленными познаниями Гиппия, считает их поверхностными. Одновременно он представляет философа глупым и кичливым человеком с отсутствием какой-либо самокритичности. Главным мотивом Гиппия представлена страсть к наживе. Для Гиппия чужда жадность. Деньги являются для него не самоцелью, а мерилом успешности. Мнения, которые он изрекает с большим апломбом, оказываются неверными. В диалогах с Сократом он терпит полное поражение.
В «Гиппии большем», несмотря на свои познания, персонаж представлен глупым человеком. Он никак не может понять различия между частным и общим, между сущностью и её явлением. На вопрос «Что такое прекрасное?» — Гиппий отвечает: «Прекрасная девушка». Сократа интересует «прекрасное само по себе, благодаря которому все остальное украшается и представляется прекрасным, — как только эта идея присоединяется к чему-либо, это становится прекрасной девушкой,
кобылицей, либо лирой?» В диалоге сформулирована мысль о том, что определение понятия есть определение его сущности, которую следует понимать как единство в многообразии его проявлений. Под конец разговора даже Гиппий, несмотря на свою глупость, догадывается о том, что от него хочет Сократ.
В произведениях Платона и Ксенофонта Гиппий оказывается объектом иронии со стороны Сократа, что вызывает его возмущение. Так, на вопрос: «"твоё открытие — великое счастье для людей: … я, конечно, не отстану от тебя, пока не услышу твоего рассказа об открытии такого великого счастья"» — Гиппий, чтобы не попасть в комичное положение, уходит от ответа: «"ты этого не услышишь, … довольно с тебя и того, что ты над другими насмехаешься, — предлагаешь всем вопросы и опровергаешь их, а сам никому не хочешь дать отчёта и ни о чём не хочешь высказать своего мнения"».

</doc>
<doc id="2988" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2988" title="Продик">
Продик

Продик (, ок. 465 до н. э.— ок. 395 до н. э.) из Иулиды на о-ве Кеос — древнегреческий философ. Один из старших софистов времен Сократа, младший современник Протагора. Он прибыл в Афины в качестве посла от острова Кеос и стал известен как оратор и учитель. Платон относится к нему с бо́льшим уважением, чем к другим софистам, и в некоторых диалогах платоновского Сократа появляется друг Продик. Продик в своей учебной программе придаёт большое значение лингвистике и этике. Содержание одной из его речей «Геракл на распутье» до сих пор известно. Он представил также теорию происхождения религии.
Жизнь.
Продик был выходцем из города Иулида на острове Кеос, являющегося родиной Симонида, которого он охарактеризовал как подражатель. Продик часто приезжал в Афины с целью ведения дел от имени своего родного города и привлекал внимание как оратор, хотя его голос был низким. Плутарх описывает его как стройного и физически слабого человека; Платон также намекает на его хилость и степень изнеженности, которая к этому привела. Филострат обвиняет его в роскоши и жадности. В диалоге Платона под названием «Протагор» Продик упоминается как ранее приезжавший в Афины. Он появляется в драме Евполида и комедиях «Облака» и «Птицы» Аристофана. Согласно заявлению Филострата, Продик прочитал свою лекцию о добродетели и пороке в Фивах и Спарте.
Продик близко общался со многими известными философами и деятелями культуры, которые уважали его талант: с Сократом, Ксенофонтом, Критием, Фукидидом, Фераменом, Еврипидом. Его учениками были ораторы Терамен и Исократ. 
В диалогах Платона Продик упоминается или представляется с определённой степенью уважения по сравнению с другими софистами. Аристофан в комедии «Облака» обходится с ним более снисходительно чем с Сократом.
Продику также приписывают аллегорический рассказ «Геракл на распутье».
Философские взгляды на риторику.
Продик, как многие софисты, обучал искусству спора. Его особенностью был интерес к номинативной функции слов. Развивая учение Протагора о правильной речи, он занимался вопросом различения точных и приблизительных синонимов (родственных слов), дефиниций оттенков смысловых значений, а также омонимов. 
Продик называл свой метод учением «о правильности имен» (ορθότης ὀνομάτων). Стремление дать точное определение каждому термину упоминается Сократом в некоторых диалогах, например, в « «Протагоре» Сократа (337а-с):«На эти слова отвечал Продик:
— Прекрасно, по-моему, говоришь ты, Критий: тем, кому случается присутствовать при таких обсуждениях, нужно быть для обоих собеседников общими, а не безразличными слушателями — ведь это не одно и то же. Слушать следует их сообща, но оценивать по-разному: более мудрого надо ценить больше, а неумелого — меньше. Я тоже, Протагор и Сократ, прошу вас уступить друг другу: можно спорить о таких вопросах, но не ссориться. Спорят ведь и друзья, которые хорошо относятся друг к другу, а ссорятся противники и враги. Так-то и вышла бы у нас великолепная беседа, и вы, собеседники, заслужили бы от нас, слушателей, величайшее одобрение, но не восхваление: одобрение возникает в душах слушателей искренне, без лицемерия, словесное же восхваление часто бывает лживым и противоречит подлинному мнению людей; с другой стороны, и мы, слушатели, получили бы, таким образом, величайшую радость, но не наслаждение: радоваться ведь свойственно познающему что-нибудь и приобщающемуся к разуму с помощью мысли, наслаждаться же — тому, кто что-нибудь ест или испытывает другое телесное удовольствие.
Эти слова Продика были приняты многими с величайшим одобрением».Платон рассматривал изучение Продиком синонимов как подготовительный этап к учению о дефинициях Сократа. Особенно значимо влияние на вопрос сущности вещей, их отличия друг от друга, ответа на вопрос «что это?» в исследовательском философском смысле.
Продик первым показал важность анализа языка для логики и философии в целом. Исследуя тему правил спора, он вплотную приблизился к формализации общего способа опровержения ложных тезисов вида «если р, то q» при помощи контрпримера. Дидим Слепец упоминает обсуждение Продиком невозможности противоречия (οὐκ ἔστιν ἀντιλέγειν), аналогично Протагору и Антисфену. В этом плане важно понимать, что синонимы и однокоренные слова, схожие по значению, могут иметь различные точные значения, и части противоречие является мнимым, основываясь лишь на игре слов. Таким образом, вероятно, что Продик также интересовался логикой.
Известно, что Продик давал рекомендации врачам по вопросу медицинской терминологии, которая в то время только формировалась.
Натуралистический взгляд на религию.
Продик, как и некоторые из его коллег софистов, интерпретировал религию в рамках натурализма. С его точки зрения, становление религии проходило в два этапа.
На первой стадии люди стали воздавать божественные почести полезным для них вещам: солнцу, луне, рекам и т. д. Продик приводил в пример культ Нила в Египте.
На второй стадии под именами Деметры, Диониса, Гефеста и других обожествлялись основатели сельского хозяйства, виноделия, металлургии, ремесел — и т. д. Таким образом, молитвы этим богам не имеют смысла. За эти идеи Продик иногда обвинялся в атеизме и пострадал от властей Афин.
Также Продик первым объяснил происхождение религии психологическими причинами — чувством благодарности. 
Космология же в представлении Продика была вполне стандартной: основой мира он считал традиционные четыре элемента с добавлением Солнца и Луны. 
Этика философа.
В области этики Продик известен притчей о Геракле, которая сохранилась благодаря «Воспоминаниям о Сократе» Ксенофонта (II I, 21–34). Герой делает выбор между Счастьем (Добродетелью) и Порочностью, которых встречает в образе женщин. При этом добродетель понимается как средство достижения настоящей пользы:«Не буду обманывать тебя вступлениями насчет удовольствий, а расскажу по правде, как боги устроили все в мире. Из того, что есть на свете полезного и славного, боги ничего не дают людям без труда и заботы: хочешь, чтобы боги были к тебе милостивы, надо чтить богов; хочешь быть любимым друзьями, надо делать добро друзьям; желаешь пользоваться почетом в каком-нибудь городе, надо приносить пользу городу; хочешь возбуждать восторг всей Эллады своими достоинствами, надо стараться делать добро Элладе; хочешь, чтобы земля приносила тебе плоды в изобилии, надо ухаживать за землёй; думаешь богатеть от скотоводства, надо заботиться о скоте; стремишься возвыситься через войну и хочешь иметь возможность освобождать друзей и покорять врагов, надо учиться у знатоков военному искусству и в нем упражняться; хочешь обладать и телесной силой, надо приучать тело повиноваться рассудку и развивать его упражнениями, с трудами и потом».Именно этот рассказ пародирует Аристофан в «Облаках» (889–1104).
Платон сохранил высказывания Продика о том, что человеческая жизнь неизбежно исполнена многих страданий (Axioch. 366c-369b), а также про требование безразличности для счастья обладания внешними благами, такими, как богатство (Eryx. 397c-398е).

</doc>
<doc id="2989" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2989" title="Ксенофонт">
Ксенофонт

Ксенофо́нт (; около 430 до н. э. — не ранее 356 до н. э.) — древнегреческий писатель и историк афинского происхождения, полководец и политический деятель, главное сочинение которого — «Анабасис» — высоко ценилось античными риторами и оказало огромное влияние на греческую и римскую прозу.
Биография.
Ксенофонт родился в Афинах около 445 года до н. э. или же около 430 года до н. э., в состоятельной семье, возможно принадлежавшей к сословию всадников. Его детские и юношеские годы протекали в обстановке Пелопоннесской войны, что не помешало ему получить не только военное, но и широкое общее образование. С молодых лет сделался последователем Сократа.
Крушение могущества демократических Афин вследствие проигранной Спарте Пелопоннесской войны в 404 году до н. э. Ксенофонт пережил уже в сознательном возрасте, и во время последовавших затем политических событий он, видимо, поддерживал реакцию. Антидемократические настроения, вероятно, и заставили его покинуть родину в 401 году до н. э. и присоединиться в качестве частного лица к экспедиции Кира Младшего. После смерти Кира и вероломного убийства на переговорах греческих военачальников персами во главе с карийским сатрапом Тиссаферном Ксенофонт в числе шести вновь избранных стратегов руководил арьергардом при отступлении десяти тысяч греков через вражескую землю.
Вместе с греческими наёмниками Ксенофонт проделал весь поход: наступление на Вавилон, злополучную для них битву при Кунаксе и отступление через Армению к Трапезунту и далее на Запад в Византий, Фракию и Пергам. В Пергаме Ксенофонт, который ещё в Месопотамии был избран одним из стратегов греческого войска, а впоследствии во Фракии фактически состоял его главнокомандующим, передал уцелевших солдат (около 5000 человек) в распоряжение Фиброна — спартанского военачальника, собиравшего войско для ведения войны с сатрапом Фарнабазом. Сам Ксенофонт вместе со спартанским царём Агесилаем II отправился в Грецию.
Осуждённый в Афинах за государственную измену как примкнувший к спартанцам, Ксенофонт подвергся конфискации имущества. Это определило его дальнейшую судьбу. В Малой Азии Ксенофонт сблизился со спартанским царём Агесилаем, вместе с ним переправился в Грецию и служил под его начальством, принимая участие в битвах и походах против врагов Спарты, в том числе и против союзников Афин. Был вознаграждён спартанцами, подарившими ему имение близ элидского города Скиллунта.
Там Ксенофонт жил в уединении, занимаясь литературными трудами, пока спокойствие его не было нарушено борьбою фиванцев со Спартой. После битвы при Левктрах он в 370 году до н. э. бежал из Скиллунта и с трудом спасся в Коринфе. Отсюда он снова вступил в сношения со своею родиной, тогда соединившейся с лакедемонянами против Фив. Приговор о его изгнании был отменён, но вскоре Ксенофонт умер.
Мировоззрение Ксенофонта.
Философские идеи того времени, в том числе и учение Сократа, оказали на него лишь небольшое влияние. Это особенно ярко сказалось в его религиозных взглядах, для которых характерна вера в непосредственное вмешательство богов в людские дела, вера во всевозможные знамения, посредством которых боги сообщают смертным свою волю. Этические взгляды Ксенофонта не возвышаются над прописной моралью, а политические его симпатии всецело на стороне спартанского аристократического государственного устройства.
Сочинения Ксенофонта, перечисляемые его биографом Диогеном, все дошли до нас (для античного писателя случай необычный; в этом видят свидетельство того, какой известностью и неувядающей славой пользовался Ксенофонт как среди современников, так и среди последующих поколений).
Кроме исторических книг, написал также ряд философских. Будучи учеником Сократа, стремился в популярной форме дать представление о его личности и учении.
Ксенофонт отрицательно относился к киренаику Аристиппу (Diog. Laert. II 65), так что даже написал диалоги «Разговор Сократа с софистом Антифонтом» и «Разговор с Аристиппом об относительности понятий „хорошее“ и „прекрасное“», причём в первом случае, как и во втором, критикуются взгляды Аристиппа.
В своем сочинении «О доходах» (с. IV) Ксенофонт предлагал афинскому государству создать в конечном итоге гигантское по тем временам предприятие по разработке лаврийских серебряных рудников и повести его так, чтобы обеспечить благосостояние всего афинского гражданства.
Список работ.
Произведения Ксенофонта, из перечисленных Диогеном Лаэртским (2 в. н. э.) сохранились практически полностью. Их обычно делят на несколько типов
Память о Ксенофонте.
В 1976 году Международный астрономический союз присвоил имя Ксенофонта кратеру на обратной стороне Луны. Именем Ксенофонта названы улицы в Афинах и в ряде городов современной Греции и Кипра.
Ксенофонт стал одним из героев романа Мэри Рено «Последние капли вина».

</doc>
<doc id="2990" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2990" title="Антисфен">
Антисфен

Антисфе́н (; между 455 и 445 годами , Афины — около 366 года , там же) — древнегреческий философ; по мнению ряда учёных, родоначальник и главный теоретик кинизма, одной из самых знаменитых сократических школ.
Матерью Антисфена была рабыня, отцом — афинский гражданин. Такое происхождение делало его хоть и свободным, но неполноправным жителем Афин, так как лишало гражданских прав. В молодости учился у знаменитого «отца риторики» софиста Горгия. Впоследствии стал одним из наиболее преданных учеников Сократа. После смерти последнего основал школу на Киносарге. По имени места, где находилась школа, последователи Антисфена стали называть себя киниками. Особенностью их учения стал отказ от общепринятых норм поведения. Антисфен считал, что целью жизни является достижение добродетели и самодостаточности (автаркии). Только благодаря самоограничению и отказу от материальных благ человек становится равным богам в своей независимости.
Учеником Антисфена был Диоген Синопский. По мнению ряда историков, учение Антисфена стало началом не только кинизма, но и повлияло на появление стоицизма.
Биография.
Антисфен родился в период между 455 и 445 годами Его отцом был афинянин, а матерью фракийская рабыня. Такое происхождение делало Антисфена хоть и свободным, но незаконнорождённым, лишало гражданских прав. Сам Антисфен, во всяком случае внешне, не сильно переживал по этому поводу. Согласно Диогену Лаэртскому, он подчёркивал, что «Матерь богов — тоже фригиянка», а гордые своим происхождением афиняне «ничуть не родовитее улиток или кузнечиков». Происхождение Антисфена повлияло на его учение. Статус неполноправного жителя облегчил философу отказ от общепринятых в Древних Афинах социальных и религиозных норм.
Согласно античной традиции, Антисфен всю свою жизнь провёл в Афинах. Он покидал город всего лишь несколько раз, один из которых пришёлся на участие в сражении Пелопоннесской войны битве при Танагре 426 года В молодости Антисфен учился у знаменитого «отца риторики» и софиста Горгия. В это время он познакомился со знаменитыми софистами Продиком и Гиппием. Софистика оказала существенное влияние на философию раннего Антисфена. Он даже стал достаточно известным ритором. По свидетельству Феопомпа, «"сладостью своей речи [Антисфен] мог приворожить кого угодно"». Впоследствии он примкнул к Сократу, стал одновременно его другом и учеником. Немецкий философ и историк Т. Гомперц подчёркивал, что «прославившие» Антисфена бедность и аскетизм никак не соответствовали свидетельствам об уроках у самого дорогого учителя Древних Афин Горгия. По всей видимости, некий удар судьбы превратил Антисфена в бедняка. К этому времени и относится начало его ученичества у Сократа. Это гипотетическое событие произошло, когда Антисфен уже находился в зрелом возрасте. Платон едко шутил над Антисфеном, что тот является «запоздалым» учеником Сократа. По преданию Антисфен ежедневно проходил около 8 км из Пирея в Афины, чтобы послушать философа. В «Воспоминаниях о Сократе» Ксенофонта Антисфен и Аполлодор названы учениками, которые никогда не отходят от Сократа. Из учения Сократа Антисфен взял выносливость и бесстрастие, убеждение в том, что единственным благом в жизни является добродетель. Она должна проявляться в делах, но никак не в словах. Согласно Платону, Антисфен присутствовал при последних минутах жизни своего учителя.
Вскоре после казни Сократа настроение афинян переменилось. Граждане полиса раскаялись, что казнили одного из самых знаменитых сограждан: они закрыли палестры и гимнасии, осудили официального обвинителя Мелета на смерть, а организатора судебного процесса Анита — на изгнание. По одной из версий, этому поспособствовал Антисфен. Через несколько дней после смерти учителя он встретил прибывших издалека юношей, которые хотели пообщаться с Сократом. Антисфен не только отвёл их к Аниту, но и с издёвкой заявил, что тот превзошёл Сократа как в уме, так и в добродетели. Этим он добился возмущения присутствующих, которое и привело к осуждению Мелета, Анита и других причастных к осуждению Сократа лиц.
После смерти Сократа Антисфен разорвал отношения со своими наставниками и товарищами. Он начал критиковать Горгия, теорию идей Платона, знаменитого оратора и политика Исократа. Антисфен открыл в Афинах собственную школу в гимнасии при храме Геракла для неполноправных граждан на Киносарге, что в дословном переводе обозначает «Белый или Зоркий пёс». По одной из версий, последователи Антисфена стали именовать себе киниками, так как учились на Киносарге. По другой версии, сам Антисфен называл себя Псом. Внешние атрибуты философа, как то плащ, который он носил на голое тело в любую погоду, посох и котомка, соответствовали этому образу. Учение Антисфена стало привлекать низшие и обездоленные слои общества.
Согласно античной традиции, учеником Антисфена был Диоген. Современные учёные сомневаются в достоверности данного утверждения. Так, Д. Р. Дадли считал, что Диоген переехал из Синопа в Афины в 340-х годах, то есть после смерти Антисфена. По легенде, философ вначале отказался обучать Диогена, однако тот своим упорством добился своего. Когда Антисфен замахнулся на докучливого ученика палкой, Диоген сказал: «"Бей, но ты не найдёшь такой крепкой палки, чтобы прогнать меня, пока ты что-нибудь не скажешь"». По другой легенде, на вопрос о том, почему у него так мало учеников, Антисфен ответил: «"Потому что я гоню их серебряной палкой"», то есть требую непомерную плату за обучение, и они уходят сами собой. На встречный вопрос, зачем же он проявляет такую жестокость, философ сравнил себя с врачом, а ученика — с больным: «"Врачи тоже суровы с больными"». Аристотель упоминает ещё неких «антисфеновцев», однако не называет их по именам. Современным историкам не известны конкретные «антисфеновцы». Возможно, Аристотель использовал этот термин для обозначения людей, которые хоть и принимали те или иные аспекты учения Антисфена, но отказались от пропагандируемого им способа жизни.
Антисфен умер, предположительно, около 366 года По свидетельству Диогена Лаэртского, причиной смерти философа стала чахотка. По одной из легенд, когда он незадолго до смерти воскликнул: «Ах, кто избавит меня от страданий?» — Диоген протянул учителю кинжал. На это Антисфен возразил: «от страданий, а не от жизни!»
Учение.
Особенностью учения киников было неприятие норм поведения. Пренебрежение к внешнему виду и мнению толпы стали «визитной карточкой» представителей кинической школы. Для Антисфена и его последователей залогом счастья было следование законам добродетели, что предполагало не только свободу от власти идеалов и моральных ценностей общества, но и свободу от собственных побуждений и страстей. Антисфен не отрицал наслаждения, но видел в стремлении к ним главное препятствие к добродетели. Одновременно философ высмеивал и опровергал основные моральные ценности древних афинян, как то чистоту происхождения, религиозные верования и основы демократии.
В философии Антисфена можно выделить пять составляющих — диалектику и логику, этику, теологию, политику, педагогику, подчинённые принципу радикального аскетизма, основывающиеся на естественных и природных нормах.
Логика и диалектика.
В данном направлении учение Антисфена представляло синтез софистики и сократического принципа самоограничения. Логика софистов была направлена на внешний мир, на убеждение окружающих, в то время как по Антисфену философия должна обучать человека разбираться в собственных чувствах. Логические парадоксы Антисфена связаны не с софистической подменой понятий, а с Логосом. Именно Антисфен дал первое его определение: «"логос есть то, что, поясняет, чем нечто бывает или есть"». Согласно учению философа, «"об одном может быть высказано только одно, а именно единственно лишь его собственное наименование"». Полемизируя с Платоном, Антисфен отрицал теорию идей: «"Лошадь я вижу, лошадности же не вижу"». Таким же образом он ставил под сомнение наличие у человека «человечности». Отрицание содержательности родовых и видовых понятий приводит к невозможности приписать субъекту предикат, определить один субъект через другой без нарушения закона тождества, так как восприятию доступен лишь единичный экземпляр вида, но не самый «вид» или «идея»;
Согласно популярному античному анекдоту, в ответ на доводы представителя элейской школы о невозможности движения, Антисфен встал и молча принялся ходить. Этим он продемонстрировал убеждённость в превосходстве чувственных свидетельств перед изощрёнными, основанными на внешне верных логических утверждениях, аргументами.
Этика и политика.
Основы этики Антисфена тождественны с учением Сократа. Антисфен отстаивал необходимость быть самодостаточным, что, в свою очередь, предполагало умение ни в чём не нуждаться. Благодаря самоограничению и отказу от материальных благ человек становится равным богам в своей независимости. Только если боги достигают независимости благодаря переизбытку, то смертные — отсутствию необходимости в тех или иных благах. Такие внешние атрибуты, как слава, престиж и роскошь лишают самодостаточности (автаркии) и добродетели — неотъемлемых предпосылок счастья. Именно в добродетели заключается благородство и богатство, которые в обществе ошибочно приписывают знатному происхождению и количеству денег. На вопрос о чём должен мечтать человек Антисфен ответил: «Блаженнее всего для человека — умереть счастливым». Таким образом для философа предпосылкой бессмертия была благочестивая и праведная жизнь.
Антисфен считал, что человек должен брать пример у животных. Государственные институты, законы и даже социальные условности, как то равенство людей, противоречат законам природы. Несогласие Антисфена с существующим положением вещей привело к поиску решения проблемы в возврате к первоистокам. Слабости и изнеженности человека культурного Антисфен противопоставил отсутствие чрезмерных потребностей и выносливость животного мира. Несохранившийся трактат «О жизни животных» содержал примеры поведения и организации жизни для человека. Саму идею возврата к естественному подхватили многочисленные почитатели философа. В платоновской философии образование городов с их законами рассматривали как самоорганизацию людей для защиты от дикого мира и несправедливости. Киники утверждали обратное — городская жизнь положила начало несправедливости; именно здесь обман, ложь и злодеяния достигли своего апогея. Чем больше люди находят средств для устранения невзгод, тем сложнее и бесчестнее становится сама жизнь. Человеческий произвол противоречит разуму природы, ибо она есть источник истинного разума. Когда творение пытается улучшить творца, то это приводит к явно противоположному результату.
В своих диалогах Антисфен осуждал самых знаменитых политических деятелей. Все их свершения, включавшие славу, богатство, могущество, в понимании философа были не просто бесполезными, но и вредными. Революционным стало его отношение к греко-персидским войнам. Победа над соперником, представляющим собой гонимые бичом толпы, не заслуживает прославления. Так как во время войны с персами греки, как побеждали, так и проигрывали те или иные сражения, то в целом её можно сравнить с противоборством двух неискусных борцов. Окончательная же победа эллинов стала результатом не морального превосходства, а следствием непредсказуемой удачи.
Теология.
Религиозные взгляды Антисфена отличались сочетанием двух, на первый взгляд противоположных, направлений — пантеизма и монизма. С одной стороны, философ благоговеет перед единым богом, создавшим природу: «"согласно мнениям людей, существует множество богов, по природе же — один"». С другой, он не только не отрицает олимпийский пантеон, но и приводит множество примеров из «Илиады» и «Одиссеи» Гомера. Таким образом Антисфен вошёл во внутреннее противоречие. Вместо того, чтобы отвергнуть мифы, Антисфен, а за ним и киники, начали их истолковывать, обнаружив в своих трактовках «больше смелости», чем если бы заявили о полной несостоятельности древнегреческой религии.
К примеру, по мнению киников, глубинный смысл мифа о Прометее состоял в том, что Зевс наказал титана не из-за недоброжелательности к людям, а за то, что тот дал им культуру, тем самым заложив основы роскоши и испорченности. Подобным образом Антисфен по-новому описал казнь Паламеда. Этому мифологическому герою древние греки приписывали изобретение трапез, алфавита, арифметики, игры в шашки и др. На основании несправедливого и подложного обвинения со стороны Одиссея Паламеда казнили. Антисфен иронично спрашивает: «"Как возможно, чтобы образование и утончённость жизни принесли такие плоды. Как возможно, чтобы оба Атрида, которые в качестве князей и полководцев извлекли наибольшую из этих изобретений, позволили обвинить своего учителя и допустили его умереть позорной смертью?"» Событие, в трактовке Антисфена, как и миф о Прометее, доказывало мнимость благ культуры, так как в них нет никакого благородства.
Педагогика.
Основная мысль Антисфена относительно образования состояла в том, что главное в обучении — добродетель. Этому свойству можно обучить, так как добродетель тождественна разуму и является неотъемлемым атрибутом счастья. Утверждение Антисфена «"достигший здравомыслия не должен изучать словесность, чтобы не сбиться с пути вслед за другими"» имеет две трактовки. Одна предполагает вред грамотности для человека, так как избыточные знания развращают и сбивают с верного пути, другая — отказ от софистики, как изучающую словесность науки. В этом ключе Антисфен критикует наиболее известных политиков и риторов. В качестве примера он приводит сыновей Перикла . Они хоть и получили лучшее по античным меркам образование, не стали людьми достойными. Обучение у софистов, по мнению Антисфена, не достигало главной цели образования — сделать человека хорошим гражданином. В молодости Антисфен сам обучался у знаменитого ритора Горгия и был хорошо знаком с критикуемыми образовательными подходами.
Описанию того, как должно быть организовано образование, Антисфен посвятил специальный труд в пяти книгах (Περὶ παιδείας ἢ περὶ ὀνομάτων). В нём философ, по примеру Сократа, советует учиться подлинной добродетели, а не получать много нереализуемых в жизни знаний. В целом, в отличие от других философских школ, позиционирование себя учеником Сократа не предполагало приверженности той или иной теории. Отличительной чертой «сократика» стали сосредоточенность на добродетели и поиск верного жизненного пути. Соответственно главной задачей образования, согласно Антисфену, «"научиться различать добро и зло, полезное и вредное, чтобы придерживаться одного и избегать другого"». Обучение моральному качеству, которое представляет собой добродетель, возможно, но не привычным образом передачи конкретных знаний, а путём личного усилия. Если речь идёт о самообразовании, необходимости лично прийти к добродетели, то может ли речь идти об образовании как таковом? Философия, по мнению Антисфена, учит «беседовать самому с собой», тому, как увидеть наилучший путь к достижению добродетели.
Отстаиваемая Антисфеном цель образования была альтернативой не только утилитарной пайдейе софистов, но и педагогической стратегии Исократа и Платона. Для первых основным в образовании была его полезность, а именно умение побеждать в споре, убедительно выступать с речами перед Народным собранием и в судах; для вторых — основная задача образования состояла в благе полиса, воспитании гражданина готового пожертвовать собой ради общего блага. Идеалом Антисфена стал самодостаточный добродетельный человек, которого не интересуют проблемы окружающего общества.
Сочинения.
Сочинения Антисфена, которых, согласно Диогену Лаэртскому, было 74, можно условно подразделить на риторические, натурфилософские, логические и экзегетические. В них философ описывал разные стороны своего учения и критиковал оппонентов. В отличие от платоновских диалогов, где действующими лицами были аристократы и философы, в трудах Антисфена на первый план поставлен простой люд — обычные ремесленники, бедняки. Плохую сохранность произведений объясняют особенностями содержания. Уже в древности их уничтожали как подрывающие основы общественных морали и верований.
Диоген Лаэртский приводит названия сочинений Антисфена, сгруппированные в десять томов:
Тот же источник подчёркивает многочисленность и разноплановость сочинений, а также приводит оценку Антисфена Тимоном: «болтун на все руки».
«Аякс» и «Одиссей».
«Аякс» и «Одиссей» — единственные сочинения Антисфена, которые полностью дошли до наших дней. Их могут как рассматривать в качестве примера софистической и риторической прозы периода обучения у Горгия, так и относить к последующему «сократическому» этапу жизни Антисфена. На основе мифологического сюжета о ссоре двух героев «Илиады» Гомера автор постарался дать определение и описать природу добродетели (Ἀρετή). В этих сочинениях Антисфен выделил два типа άρετή — героическую воина и политическую жителя полиса.
Речь Аякса неубедительна, что создаёт образ немногословного и косноязычного человека, чьи достоинства доказаны делом на поле брани, а не витиеватыми речами. Превосходство выступления Одиссея не вызывает сомнений. Аякс противопоставляет дело слову и просит судей оценивать его по совершённым подвигам, а не речам. Этим он ставит себя в заведомо проигрышное положение, так как люди, не ведающие сути дела, принимают решение на основе речей. В отличие от Аякса, Одиссей спокоен, уважителен по отношению к судьям. Свою речь он строит на ответах Аяксу. По мнению Одиссея, физическая сила и безрассудство на поле боя присущи диким животным. Разум, который позволяет герою избегать многих опасностей и, что главное, достигать результата — основа добродетели. Безрассудство и неконтролируемая ярость Аякса опасны не только для врагов, но и для самого Аякса. Здесь Антисфен интерпретирует миф о последнем дне жизни Аякса, когда герой в порыве безумия сначала захотел убить своих врагов в стане греков, а затем покончил жизнь самоубийством. Одиссей считает, что «"благородный муж не будет страдать ни от самого себя, ни от другого, ни от врагов"». Мужество Аякса на поле боя направлено на самоутверждение и личную славу, то есть преследует эгоистические цели. Война же, со слов Одиссея, должна представлять в первую очередь заботу об общем благе. Аякс обвинил своего противника, что тот ничего не делает явно. Все достижения Одиссея связаны с хитростью, ложью и обманом. И разве может лжец обладать подлинной άρετή? Сам Антисфен в данном случае становится на сторону Одиссея. Подлинная ложь — невежество, а способность лгать для общего блага оправдана и является признаком знающего и мудрого человека. «А мудрые люди в то же время и добродетельные».
Геракл.
Антисфен ввёл в философскую мысль киников фигуру Геракла. Образ знаменитого мифологического героя был существенно переосмыслен. Физическую силу Геракла Антисфен трансформировал в силу нравственную и интеллектуальную, самодисциплину и движение к высокой цели. В научной среде идут дискуссии относительно количества и названий антисфеновых трактатов о Геракле. В книге «О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов» Диогена Лаэртского при перечислении сочинений Антисфена упомянуты «Геракл Больший, или О силе», «Геракл, или Мидас», «Геракл, или О разумении или силе». Обращает внимание отсутствие в перечне «Геракла Меньшего», о котором тот же Диоген Лаэртский упоминает в главе об Эсхине. Возможно, «Геракл Меньший» — одно из названий трактата «Геракл, или Мидас». Ещё по одной версии, перечисленные три трактата были частями одного сочинения, главным протагонистом которого являлся Геракл.
Благодаря цитатам из нескольких античных источников (Эратосфен, Прокл, Плутарх, Ватиканский гномолог, Фемистий, Диоген Лаэртский) современные историки создали реконструкцию сюжета и проблематики антисфеновского сочинения о Геракле. Необходимо учитывать, что большинство утверждений носят предположительный характер. Действие разворачивается в пещере кентавра Хирона, воспитывающего юношей добродетели. Среди учеников Хирона, кроме Геракла, упомянуты Ахилл и Асклепий. Также одним из действующих лиц трактата является Прометей. Противопоставление Геракла Прометею составляет одну из основных сюжетных линий. Трактат завершается гибелью Хирона, который случайно поранился отравленной ядом Лернейской гидры стрелой из колчана Геракла. По одной из версий, именно антисфеновское сочинение повлияло на появление мифа об обучении Геракла у кентавра Хирона у поздних мифографов.
В самом месте — пещере на горе Пелион — прослеживается полемика с Платоном. Образ пещеры из 7-й книги «Государства» Платона резко контрастирует с антисфеновским. В первом диалоге пещера представляет символ непросвещённости, а истину можно познать лишь поднявшись в гору. У Антисфена пещера и гора располагаются в одном месте, а истина, как внутри, так и снаружи, везде одинакова. В Хироне явственно выведен образ Сократа. Хирон и Сократ умерли от яда. Хирон, который обучил искусству врачевания бога медицины Асклепия, не смог вылечить самого себя. Сократ, известный умением убеждать, не смог защитить себя в суде. В образе Ахилла выведен Алкивиад, Прометея — Платон, а Геракла — сам Антисфен. Платон-Прометей рассуждает об общих понятиях, его мудрость, хоть и несёт «огонь» и «свет», оторвана от действительности. Сам Прометей беззащитен, в то время как практик Геракл не только умеет постоять за себя и защитить других, но и достигает результатов на пути к добродетели.
В «Геракле» Антисфен полемизирует не только с Платоном, но и с Ксенофонтом и Продиком, которым приписывают авторство сюжета «Геракл на распутье». Если в «Воспоминаниях о Сократе» Ксенофонта для достижения блага необходимы усилия, то для Антисфена само усилие является сутью добродетели.
Протрептик.
По современным оценкам, Антисфен является одним из создателей литературного жанра «протрептика» (дословный перевод с древнегреческого — увещевания) — приглашения читателю заняться философией. При этом сведения об антисфеновском «Протрептике» настолько скудны, что воспроизвести его суть не представляется возможным. В списке сочинений философа у Диогена Лаэртского упомянуто «Περι διχαιοσύνης χαι άνδρειας προτρεπτιχός πρώτος, δεύτερος, τρίτος, Περι Φεόγνιδος δ`, ε`» («О справедливости и мужестве, речь поощрительная в трёх книгах, О Феогниде 4-я, 5-я»). Уже само название в научной среде вызывает разночтения. Не до конца понятно, является ли это двумя или одним сочинением из пяти книг, где первые три посвящены справедливости и мужеству, а четвёртая и пятая — Феогниду.
Содержание этого труда Антисфена практически неизвестно. В сочинении Афинея «Пир мудрецов» приведена цитата из «Протрептика» «откармливаться как поросята». Какое отношение откормленные поросята имеют к справедливости и мужеству, остаётся неясным. Также в сочинении упомянута «гудящая чаша», т. н. бомбилий. Здесь возможна параллель с ксенофонтовым «Пиром»: «"… если нальём в себя сразу много питья, то скоро у нас и тело и ум откажутся служить; мы не в силах будем и вздохнуть, не то что говорить; а если эти молодцы будут нам почаще нацеживать по каплям маленькими бокальчиками, — скажу и я на манер Горгия, — тогда вино не заставит нас силой быть пьяными, а поможет прийти в более весёлое настроение"». К содержимому «Протрептика» антиковеды относят совет «"приобрести либо ум, либо верёвку"».
Влияние учения Антисфена на развитие философии.
Античные оценки.
По образному выражению Диогена Лаэртского: «"По-видимому, именно он [Антисфен] положил начало самым строгим стоическим обычаям… Он был образцом бесстрастия для Диогена, самообладания для Кратета, непоколебимости для Зенона: это он заложил основание для их строений"». Античные источники характеризовали Антисфена верным учеником Сократа (Ксенофонт), софистом (Платон), главой киников (Афиней). Аристотель называет его последователей не киниками, а «антисфениками». Созданный Антисфеном образ мудреца перешёл к стоикам, а образ жизни и внешний вид — к киникам. По утверждению Дионисия Галикарнасского, труды Антисфена стали образцом классического аттического стиля, наравне с Лисием и Ксенофонтом.
По мнению П. Хартлиха, Антисфен стал прообразом Евтидема и Дионисодора в диалоге Платона «». В своих сочинениях Платон, хоть и полемизирует с Антисфеном, нигде, за исключением диалога «Федон», не упоминает его по имени. Отношения между философами нельзя назвать дружескими. В сочинении «Сафон» (Σάθον) Антисфен выступил с критикой платоновских идей. Само название «Сафон», созвучное с «Платон», обозначало мужской половой орган. По всей видимости, реакция Платона состояла в игнорировании коллеги и ученика Сократа. Одновременно он не мог оставить без внимания высказываемые Антисфеном идеи. Их критика содержится в «Государстве», диалогах «Теэтет», «Протагор» и др. Так, к примеру, в «Государстве» Платон объясняет почему, созданное из живущих по примеру животных людей, не сможет существовать. В «Софисте» Платон называет Антисфена «недоучившимся стариком», которому «доставляет удовольствие не допускать, чтобы человек назывался добрым, но говорить, что добро — добро, а человек — лишь человек». Критика номинализма Антисфена присутствует в «Метафизике» Аристотеля.
Из современников в положительном ключе Антисфена описывает Ксенофонт. По мнению учёных, антисфеновы трактовки учения Сократа оказали большое влияние на взгляды самого Ксенофонта.
В 13-м  — произведении периода Римской империи, вымышленном письме Аристиппа Симону-кожевнику — содержится утверждение, что жизненный путь Антисфена, который ходит босой и немытый, «с гнидами под длинными ногтями», превращает человека в животное.
Современные оценки.
В научной среде существует несколько отличных друг от друга мнений относительно роли Антисфена в истории философии. Долгое время к Антисфену относились как к второразрядному философу, находящемуся «в тени» Сократа и Платона. Впервые его учение стало предметом исследований со стороны учёных лишь в середине XIX века. В 1842 году Август Винкельман опубликовал монографию, в которой собрал все античные свидетельства о жизни и учении Антисфена (Antisthenis fragmenta, Turici, 1842). Гегель описал развитие философии как диалектический процесс, когда изначальное утверждение (I) сменяется его отрицанием (II), а впоследствии синтезом (III) первых двух ступеней. В этом контексте он выводил преемственную линию «I. софисты → II. сократики → III. Платон и Аристотель». Согласно Гегелю, учение сократиков стало важным этапом развития древнегреческой философии. Среди этой группы он выделил три школы: мегарскую, киренскую и киническую, основателем которой был Антисфен. Впоследствии положения Гегеля подвергли критике. К примеру, немецкий философ Эдуард Целлер выделил софистов в «досократовский период», за которыми пришла классическая греческая философия, основанная на трёх фигурах — Сократе, Платоне и Аристотеле. Роль сократиков в этой системе была минимизирована, потеряла самостоятельное значение. Сам Э. Целлер определил её в названии параграфа монографии «Очерк истории греческой философии» — «Менее значительные сократические школы». Такое отношение к сократикам, среди которых был и Антисфен, превалировало в литературе целое столетие. Так, к примеру, профессор В. Ф. Асмус в «Античной философии» посвятил сократикам всего несколько страниц, так как не видел в их учении какого-либо существенного вклада в развитие философии. Джованни Реале и в первом томе истории западной философии 1983 года определили их «малыми» или «младшими» сократиками, подчёркивая незначительную роль в линии преемственности «софисты → Сократ → Платон».
Соответствующие оценки стали пересматривать со второй половины XX века, так как под сомнение была поставлена правомочность терминов «сократики» и «сократические школы», что закономерно привело к переосмыслению роли каждого конкретного философа. Антисфеново учение воспринимают таковым, которое предвосхитило появление нескольких философских систем. В среде учёных существуют разночтения относительно того, кого из философов Древней Эллады считать основателем кинической школы. Согласно различным источникам, Антисфен учился у Сократа и был учителем Диогена. Учеником последнего был Кратет, у которого в обучении находился Зенон — основоположник стоицизма. Таким образом вырисовывается философская школа с линией преемственности Сократ — киники — стоики. Антисфен считается родоначальником философской школы кинизма. Такой подход отстаивали Гегель, Э. Целлер, В. Виндельбанд, Т. Гомперц и др. Существует и противоположное мнение, согласно которому первым киником был Диоген (Д. Дадли, Sayre, ), либо Кратет (Sayre). Сам факт исторической встречи Антисфена и Диогена подвергают сомнению. Переоценке роли Антисфена в качестве «основателя кинической школы» способствовали четырёхтомное издание «Socratis et Socraticorum reliquiae» Г. Джианнантони, опубликованное в 1983 году, а затем переизданное в 1990 году, и собрание свидетельств и фрагментов Антисфена «Antisthenes of Athens: Texts, Translations, and Commentary», подготовленное в 2015 году S. Prince. Луис Навия высказал предположение, что кинизм никогда не был «философской школой» в современном смысле этого слова. Более точное определение для кинизма будет «движение» с определёнными идеями и убеждениями. Искать в таких условиях «первого» — неблагодарная задача, так как корни кинических идей можно выделить даже у Гераклита и Демокрита.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="2991" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2991" title="Автаркия">
Автаркия

Авта́рки́я (от  — самообеспеченность; самодостаточность) — система замкнутого воспроизводства сообщества, с минимальной зависимостью от обмена с внешней средой; экономический режим самообеспечения страны, в котором минимизируется внешний товарный оборот. В современной экономической лексике автаркией обозначают экономику, ориентированную внутрь, на саму себя, на развитие без связей с другими странами. В этом плане автаркия — закрытая экономика, экономика, предполагающая абсолютный суверенитет.
Автаркия предстаёт не столько как понятие, отражающее существующую экономическую реальность, сколько как инструмент экономического анализа. В этом, инструментальном, качестве автаркия позволяет показать, в какой точке между двумя полюсами — открытой экономикой и автаркией — должна находиться конкретная национальная экономика с позиций устойчивого экономического роста.
Принцип автаркии был, например, одним из ключевых моментов политической доктрины корпоратизма. Автаркия направлена на создание замкнутой, независимой экономики, способной самостоятельно обеспечить себя всем необходимым, но в этом и заключается её потенциальная неэффективность: бросая все силы на обеспечение государства всем необходимым, она рискует быть неспособной сконцентрировать силы на чём-то одном, чтобы улучшить его качество и свою производительность. Развитие автаркии в стране, по мнению некоторых экспертов, идёт вразрез с трендом развития современной мировой экономики, что в некоторых случаях приводит к экономической и, порой, технологической отсталости страны. Политика стремления к автаркии как самоцели отражает, как правило, нездоровое состояние экономики, основывается на болезненно обострённом чувстве патриотизма, не имеющем ничего общего с подлинным патриотизмом, желании избежать превращения экономики в придаток мировой экономики.
В разные годы некоторые страны стремились к автаркии (примеры: Германия, Италия, СССР, Япония и некоторые другие), но это было обусловлено вынужденными обстоятельствами. В период Второй мировой войны правящие круги Германии, Италии, Японии использовали политику автаркии как средство в борьбе за передел мира, СССР же — как средство защиты от внешнего давления. Тоталитарные режимы использовали политику автаркии ради милитаризации экономики и реализации экономической власти над населением. Нацистская доктрина автаркии была изложена Герингом (речь 17 декабря 1936 на заседании Прусского ландтага в Берлине) и нашла отображение в четырёхлетнем плане, который был утверждён правительством Германии в 1936 году.
Автаркия как абсолютный экономический суверенитет страны в глобальной экономике XXI века недостижима — настолько тесными стали торговые связи. "Идея полной автаркии на практике является утопической". То есть, абсолютная автаркия невозможна в принципе, так как в мире всегда найдётся, какая-либо вещь, которая не производится в какой-либо автаркии. Страны, которые пытались её осуществить, не смогли как следует выстроить экономику и выбраться из нищеты. Даже Северная Корея, часто приводимая в качестве примера государства с автаркической экономикой, таковой уже давно практически не является — ещё в 1994 году президентом КНДР Ким Ир Сеном был объявлен отход от идеологии чучхе (стратегии опоры на исключительно свои собственные силы) и взят курс на участие в мировой торговле.
Абсолютная автаркия в современном мире невозможна даже для больших и богатых ресурсами стран. Потому, как правило, в литературе и говорят об «автаркичных тенденциях» в экономической политике (Северной Кореи, Албании). Следовательно любая наблюдаемая на практике автаркия — относительная или частичная самодостаточность. То есть, иными словами, практически автаркическая экономика — лишь относительно самодостаточная экономика. Просто такая экономика растёт изнутри и прежде всего внутрь, не являясь, естественно, абсолютной автаркией, — внешняя торговля ведётся и довольно активно. Уровень автаркии измеряют с помощью разных коэффициентов, в частности, отношение внешнеторгового обращения к валовому внутреннему продукту страны, части импорта важнейших ресурсов в их общем потреблении и тому подобное.
Экономические дилеммы автаркии.
Самодостаточная экономика может подвергаться воздействию эффекта масштаба в государственном и частном секторах бизнеса. Очевидно, что ряд стран в мире не имеют прямого доступа к некоторым видам сырья, таких как различные ископаемые углеводороды, пшеница или шерсть в силу таких факторов как географическое положение, размер территории, а также климат и численность населения. Таким образом, производство дефицитных ресурсов становится довольно дорогостоящим и требует больших затрат для потребителей (как отдельных граждан так и коммерческих и иных организаций), которые должны платить высшую цену за эти товары и услуги. В долгосрочной перспективе это может сделать экономику неэффективной и даже внутри страны правительство не сможет в максимальной мере использовать все доступные экономические возможности. Экономическая глобализация усилила концепцию сравнительных преимуществ. Экономики разных стран решили устранить барьеры, которые минимизируют производительность. Такими барьерами являются методы самодостаточности. Удешевление материальных расходов, доступ к целому ряду продуктов и повышения уровня жизни являются мотивационными факторами к снижению полной самодостаточности.
Черты автаркичной экономики:
Вышеуказанное порой экономически выгодно. Кроме того, для многих экономически автаркичных обществ характерно и следующее:

</doc>
<doc id="2992" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2992" title="Киренаики">
Киренаики

Кирена́ики (Керинейская школа, ) — представители греческой философской школы, основанной в IV в. до н. э., последователи Аристиппа из Кирены (от названия города образовалось именование школы).
Занимают промежуточное положение в истории философии между Сократом и Эпикуром.
Оригиналы текстов киренаиков не сохранились. Их взгляды и биографические сведения дошли до нас благодаря Диогену Лаэртскому и другим древним авторам, в частности Сексту Эмпирику, Цицерону и Плутарху. Стандартным источником сейчас считается подборка фрагментов, сделанная Г. Джаннантони, в составе сборника «Фрагменты Сократа и сократиков».
Киренаики поняли этические аспекты учения Сократа так же односторонне и доводя до крайности, как и киники, но противоположным способом: противопоставили себя аскетизму и заявили высшей ценностью жизни наслаждение. Такая позиция называется гедонизмом.
Помимо Сократа, на учение киренаиков повлияли воззрения Протагора и Демокрита. Эпикур же, как сам учитывал мнение киренаиков, так и оказывал влияние на представителей этой школы. Сократики и платоники критиковали киренаиков. Так, у Диогена Лаэртского упоминаются диалоги «Аристипп или Каллий» Стильпона (Diog. Laert. II 120), и «Аристипп Киренский» Спевсиппа (Ibid. IV 4).
Диоген Лаэртский писал, что среди киренаиков было четыре течения, что косвенно указывает на достаточное количество последователей и интерес к учению. Однако уже к середине III века до н. э. школа по сути прекратила существование. Не сохранилось никаких упоминаний о том, чтобы у Гегесия и Анникерида были ученики или последователи. У Феодора был единственный ученик — Бион Борисфенит, однако он не придерживался взглядов учителя и был эклектиком, добавляя к взглядам киренаиков элементы софистов и даже киников.
Не следует думать, что философы отвергли взгляды киренаиков — дело в том, что сами киренаики породили эпикуреизм, который стал распространённым и уважаемым учением. Переход был настолько плавным, что Диоген Лаэртский даже обвинял Эпикура в плагиате Аристиппа (Diog. Laert. X 4). Однако Эпикур расширил взгляды киренаиков, добавив к наслаждению от действий наслаждение от отсутствия страданий, а также указывал на связь с телесным любого психического переживания (оно невозможно без тела).
Таким образом, идеи киреинаиков были не отброшены, а развиты, и, образно говоря, растворились в более проработанном и универсальном учении Эпикура. То есть киренаики естественным образом развились до эпикурейцев.
Следует знать, что киренаиков в древности критики часто смешивали с софистами, упрекая в стремлении к конъюнктурной выгоде любой ценой. Наиболее напряжёнными были отношения с киниками, существовал даже расхожий сюжет диалога о споре представителей обеих школ, в котором у разных авторов менялись имена участников. Если упрощённо, то киники обвиняли киренаиков в том, что они не хотят довольствоваться малым в гармонии с природой и стремятся к наслаждениям, а те, в свою очередь, заявляли, что учение киников предназначено для оправдания их лени и нежелания иметь дело с людьми. Интересно, что обе школы при этом сходились по многим вопросам: считали науки излишними, критиковали общественные устои, выступали за индивидуальную свободу, против религии и суеверий. Но в этом нет ничего удивительного, так как основатели обоих школ (Аристипп — школы киренаиков, а Антисфен — киников) оба были учениками Сократа.
К сожалению, учение киренаиков, не сохранившись в оригиналах, пересказывалось, что неизбежно упрощало ход мыслей и добавляло предвзятости. Постепенно сформировалось мнение о киренаиках как о вульгарных гедонистах. Это искажение пошло ещё с Цицерона, который упоминал их (причём вместе с эпикурейцами!) как философов, которые считают наслаждение целью жизни, и отличаются лишь тем, что киренаики признают лишь телесные наслаждения: «Аристипп думает только о теле, как будто бы у нас вообще нет души» (Cicero. Acad. II 45. 139), и отношением к страданиям: последователи Эпикура ценят отсутствие страданий, а последователи Аристиппа готовы страдать ради наслаждений.
Также Цицерон обвинял киренаиков в принципиальном пренебрежении рациональными и моральными аргументами, что делало жизнь по сути бессмысленной: «Они не понимали, что… человек… рождается для двух вещей: мышления и действия, как своего рода смертное божество; наоборот, они утверждали, что это божественное существо, подобно некоему ленивому и неповоротливому скоту, рождается для того, чтобы есть и наслаждаться порождением себе подобных». В дальнейшем это восприятие Цицерона было некритически заимствовано христианскими историками и стало общепризнанным. Первые попытки разобраться в теме относятся уже к XIX веку.
Представители.
Основатель школы Аристипп был учеником Сократа, хотя и не совсем последовательным, поскольку ценил наслаждения больше добродетели. Аристипп обучался философии в Афинах, а затем жил при дворе сиракузского тирана Дионисия.
Ученицей Аристиппа была его дочь Арета Киренская, Антипатр и некий Эфиоп из Птолемаиды (в русском переводе Диогена Лаэртского написано — Эфион). Это — явно вымышленная личность, поскольку Птолемаида возникла уже после смерти Аристиппа.
Учеником Антипатра был Эпитимид из Кирены, который учил Паребата, а тот — Гегесия и Анникерида, основавших свои направления внутри школы (Diog. Laert. II 86).
Учеником Ареты был её сын Аристипп Младший, получивший поэтому прозвище «ученик матери» (Μητροδίδακτος), у которого, согласно Диогену, учился Феодор Безбожник. Однако сам Диоген указывает, что Антисфен в «Преемствах философов» упоминает другой вариант: Феодор учился у Анникерида (Diog. Laert. II 98).
К киренаикам к концу жизни перешёл из стоиков Дионисий Гераклейский, получивший в связи с этим прозвище Дионисий Ренегат (или Перебежчик).
Также сохранилось свидетельство о некоем киренском философе Аристоксене, который, «следуя философии своей родины», был настолько расточителен, что даже поливал зелень в саду вином с мёдом, а также существовал рецепт приготовления окорока, который назывался по его имени (Athen. Deipn. I 12).
Эдуард Целлер относил к киренаикам Эвгемера.
Философия.
Основатель философской школы, Аристипп, следовал Сократу в плане осознанного избегания формализации и систематизации учения. Свои взгляды он продвигал личным примером, а также наставлениями и притчами.
Если очень кратко изложить его взгляды, то он утверждал, что удовольствие есть благо, при этом оно ощущается именно в настоящем моменте. Счастье — это лишь сумма мгновений, во время которых человек испытывает удовольствие. При этом он не сводил удовольствие чисто к ощущениям, а учитывал фактор сознания, осмысления. Например, зрелище чьих-либо страданий обычно нас огорчает, но осмысленная картина страданий, качественно нарисованная, может принести эстетическое удовольствие.
Жизнь неизбежно содержит как удовольствие, так и страдание, поэтому следует не жалеть о прошлом, не заботиться о будущем и жить, наслаждаясь настоящим. При этом, чтобы не страдать, следует вырабатывать в себе уравновешенность, поддерживать умиротворённость, в обществе же проявлять благовоспитанность и гибкость поведения.
Учение Аристиппа — это скорее искусство наслаждаться моментом, а не быть счастливым. Если посмотреть ретроспективно, от эпикуреизма, то это будет «пред-эпикуреизм», ограниченный телесными ощущениями и настоящим временем. Можно сказать, что суть подхода киренаиков — не этика, а эстетика субъективного сенсуализма: главное — не познание вещей, а производимое ими впечатление. Киренаики считали, что внешний мир, вне сознания человека, существует — но уверенно говорить мы можем лишь о собственных субъективных ощущениях, на которых и надо сосредоточиться. При этом мы не знаем причин этих ощущений, поэтому не имеет смысла заниматься естествознанием.
Этика киренаиков как учение делилась на пять разделов:
Однако при этом киренаики нередко отрицали не только достоверность естествознания и даже логики, но пользу этих дисциплин для счастливой жизни, поэтому два последних пункта — весьма условные. Тем не менее этика — это суммарно п.1 и п.5, и в любом случае любой полноценной философской позиции недопустимо игнорировать вопросы гносеологии и онтологии.
Киренаики указывали на то, что общими являются лишь именования вещей, а сами внутренние состояния людей — индивидуальны и непередаваемы. Человек достоверно знает лишь своё индивидуальное состояние (πάθος), оно не просто постижимо, но и непосредственно очевидно, и поэтому истинно.
Ход рассуждений прост и логичен: воспринимаемое нами ощущение не даёт нам ничего, кроме себя самого — поэтому лишь оно есть именно то, чем является. Только такие «претерпевания» (τὰ πάθη) обладают «собственной и неоспоримой очевидностью» (τὴν ἐνάργειαν οἰκείαν… κα ἀπερίσπαστον). Следовательно, лишь им и опирающимся непосредственно на них тезисам присуща «безошибочность» (τὸ ἀναμάρτητον). Внешняя же причина возникновения «претерпевания», вполне возможно, существует, но нам не является. (Sext. Adv. math. VII:194).
Центральный термин учения «претерпевание» (τὰ πάθη), специфичен и не имеет однозначного перевода. Даже Цицерон не смог перевести дословно: он использует объяснительное словосочетание «permotiones intimae», то есть «глубочайшие [внутренние] движения [души]» (Cicero. Acad. II 46. 142). В различных русских переводах использовались термины «аффекты» или «аффекции» (А. Ф. Лосев), «состояния души» или «страсти» (М. Л. Гаспаров), также «внутренние состояния», «восприятия», «ощущения». Наиболее тщательное изложение понимания термина принадлежит Сексту Эмпирику (Sext. Adv. math. VII 191—198), однако оно дано через терминологию скептиков и стоиков, то есть и в этом случае имеем пересказ с неизбежным искажением.
Согласно Сексту Эмпирику, претерпевания — это особый вид человеческих реакций, возникающих при соприкосновении органов чувств с чем-то, воздействующим на них извне. Киренаики, как и многие современные им философы, считали, что наши органы чувств подвергаются внешнему воздействию некими «актами движения» (κινήσεις). Это есть первичное претерпевание в широком смысле: в результате человек «некоторым образом чем-то внешним как-то подвигнут» — в самом общем виде. Претерпевание в узком смысле — это осознание первичного, материального претерпевания, формирование материально-ментального комплекса целостного ощущения (αἴσθησις).
Древнегреческий язык очень богат средствами выражения смыслов, чем и пользовались философы. В данном случае для описания своего видения они использовали пассивную форму личных глаголов. То есть правильно передать претерпевание можно не конструкцией «я вижу нечто белого цвета», а в виде «я обеляюсь» (λευκαίνομαι) или «я был обелён» (λευκαντικῶς διατεθῆναι), что подчёркивает ситуацию как «я только что испытал ощущение, ранее мне известное как ощущение белого цвета». Этим подчёркивалась связь претерпевания с предшествующим опытом, уже обработанным сознанием, и одновременно «убирался за рамки» воздействующий на чувства объект, поскольку невозможно сказать о нём что-либо достоверно: мы воспринимаем лишь ощущение от объекта, а не сам объект, его природу.
Важно понимать: хотя ощущение распознаётся и классифицируется сознанием, разум в принципе не имеет возможности познать суть вещей, он лишь интерпретирует претерпевания. Ощущения — это содержания единичных претерпеваний, в не объектов. Киренаики «сводят критерий [истины] к очевидности и претерпеваниям», исключая «обработку знанием» (Sext. Adv. math. VII 200). Однако их учение — не ранний феноменализм. Наличие внешнего мира и возможность его познания не отвергались, однако это будет не достоверное, несомненное знание, которым являются лишь претерпевания, а только условные, субъективные мнения, с которыми некоторые могут соглашаться, а другие — не соглашаться.
Подлинное же знание — это не теории, разрабатываемые разумом, а только результат личного и непосредственного соприкосновения с миром, который невозможно обобщить и передать другим, так как «каждый имеет только собственные претерпевания (πάθη ἔχειν ἴδια)» (Sext. Adv. math. VII 198). Одно и то же вызывает у разных людей различные претерпевания. Дальнейшие интерсубъективные обобщения — это лишь условная договорённость — полезная, но не истинная.
В онтологическом плане киренаики рассматривали человека как личность, постоянную во времени, которая может подчинить себе все многообразие претерпеваний и обладает присущими лишь ей свойствами, врождёнными и приобретёнными. В таком подходе заметно убеждение Сократа о пользе самопознания, которое у киренаиков развилось до восприятия его как высшего и истинного вида познавательной деятельности.
Если киники заявляли об упразднении теоретической науки, киренаики не были столь радикальны — с их точки зрения, такие науки были лишь бесполезны в плане истинного познания и обретения счастья. Однако в практических целях философ может использовать любые науки и даже развивать их, но главный вопрос — это всё же постижение «смысла блага и зла» (Diog. Laert. II 92), в чём ни естественнонаучные дисциплины, ни математика помочь не могут.
Эта позиция объясняет двойственность сведений разных авторов об отношении киренаиков к логике: одни пишут об отвержении, другие — о признании пользы. Соответственно, логика полезна в жизни, но не может претендовать на истинность.
Сами ощущения, как упоминалось выше, рассматривались результатом неких движений внешнего мира, поэтому киренаики считали благом лишь непосредственные удовольствия, но не отсутствие неудовольствия, как это позже стали делать эпикурейцы. Удовольствие они рассматривали как «мягкое» движение, а неприятное ощущение как «резкое». В обоих случаях имеется движением, и противоположностью будет неподвижность, а не другой вид движения.
Неприятие (также в отличие от эпикурейцев) не-физических, психологических удовольствий в плане обретения счастья берёт начало в лингвистике: слово «ἡδονή» («чувственное наслаждение») не имело никакого «психологического оттенка», поэтому (чувствуется влияние софистов) следует рассматривать исключительно физиологические удовольствия.
Однако известно, что Анникерид относил к удовольствиям дружбу, чувства гордости, уважения, благодарности и даже патриотизм. В связи с этим возникло предположение, что учение развивалось и стало разделять элементарные сильные удовольствия и сложные, которые складываются из многих слабых. Так, Аристипп Младший писал, что чувство (αἴσθησις) складывается из многих претерпеваний (πάθη).
Изначально киренаики считали, что мудрец должен быть чужд зависти, любви и суевериям — это лишь плоды воображения. Однако горе и страх появляются независимо от желания, естественным образом (Diog. Laert. II 91) — даже у мудреца. Проблему решил Анникерид, который указал, что требуется не слепо следовать привычкам, а вырабатывать в себе желаемые (Diog. Laert. II 96). Поэтому этом глупец страдает больше, чем мудрец — у глупца нет многих качеств, которые требуются для получения удовольствия и избегания страданий.
В дальнейшем на киренаиков, по-видимому, сильно подействовал кинизм, и от жизнелюбивого учения возникло восприятие мудреца-философа как эгоцентричного мизантропа, который принимает удовольствия такими, какие они есть, не считает себя чем-либо обязанным социуму, не считает нужным соблюдать приличия и мораль и т. д. Подобный эпатаж в дальнейшем развился до полного пессимизма: Гегесий считал, что счастье вообще невозможно, так как в мире много зла и огорчений. Поэтому, с его точки зрения, следует лишь избегать явных неудовольствий и не привередничать в плане источников получения наслаждения.
В практическом плане киренаики расходились во мнениях.
Анникерид не только ценил дружбу и др., но и считал, что мудро жить в согласии с обществом, признавать ценности такового и избегать антисоциального поведения, которое приносит страдания. По его мнению, следовало получать от жизни больше удовольствий, чем страданий, но иногда можно сознательно допустить страдание, если это приведёт к большему удовольствию или предотвратить большее страдание.
Однако были и гораздо более радикальные философы. Феодор и Гегесий отрицали общепринятые ценности как неистинные. Согласно Феодору, суть дружбы — выгода, и мудрец выше этого, а жертвовать собой ради отечества он не будет, потому что считает отечеством весь мир. Гегесий выражал равнодушие к отечеству и вообще заявлял, что мудрец ничто не должен делать для других. Феодор относился к смерти равнодушно, Гегесий же вообще считал её полезной для мудреца, ему принадлежит высказывание «жизнь — это выгода глупца». Философ был настолько радикален, что при невозможности наслаждаться рекомендовал совершить самоубийство и даже получил прозвище Πεισιθανατος (увещевающий умереть). При этом он был убедителен: известен случай, когда после его выступления в Александрии многие слушатели решили умереть от голодания.
Интересно, что такой радикальный философ, как Феодор, высказывавшийся о том, что нет ничего запретного, разработал аргумент и против главного принципа школы. Он обратил внимание на то, что удовольствие само по себе не принадлежит человеку, оно «приходит» снаружи. Следовательно, если сделать наслаждение целью всей жизни, смысла у жизни самой по себе не будет. Поэтому благо возникает из понимания и заключается в весёлом, хорошем настроении, а зло возникает из глупости и выражается в плохом, грустном настроении. Надо стремиться не к отдельным моментам получения удовольствия, а к ровному и хорошему постоянному настроению.
Киренаики считали, что стремление к наслаждению — природное и естественное:«Доказательство того, что наслаждение есть цель, заключается в том факте, что мы, начиная с детства, непроизвольно привыкаем к нему, и что, когда оно случится, мы ни к чему другому не стремимся, и что мы ничего не стараемся так избегать, как его противоположности, страдания».Характерной чертой философии киренаиков было неразличение удовольствий по виду: все наслаждения — это благо и при этом обладают одинаковой ценностью (Diog. Laert. II 87), отличаясь лишь по интенсивности их переживания. Из этого логично следует вывод: не следует искать каких-либо удовольствий, недоступных в настоящее время, следует наслаждаться доступными. Однако при этом киренаики считали, что один человек страдает больше другого (Diog. Laert. II 93).
Важнейшим качеством для философа киренаики считали способность суждения (φρόνησις), то есть умение разбираться в обстоятельствах окружающей действительности. Благодаря этому мудрец мог действовать так, чтобы уменьшить количество страданий, а удовольствия сделать по возможности непрерывными. Внутреннюю и личную свободу киренаики видели именно как следствие такой рассудительности: если все поступки направлены на получение наслаждения именно как высшей цели, то дух такого человека «всегда наполнен наслаждениями, что бы на него ни действовало». По сути — это и есть ответ на обвинение, которое выдвигали ещё современники философов: суть их учения не в том, чтобы впасть в зависимость от наслаждений, а в том, чтобы властвовать над ними: не отказываться от возможности получить удовольствие, но при этом организовывать этот процесс: подчинять вещи, а не подчиняться им.
Наслаждение у киренаиков — это именно философский принцип; они свободны в своих наслаждениях и именно свобода проявляется через наслаждение. А. С. Богомолов то же самое сформулировал иначе: «удовольствие может быть целью лишь для безразличного к нему». Также см. у А. Ф. Лосева:«Таким образом, принцип киренаиков заключался не просто в наслаждении, но в свободе духа, который всегда наполнен наслаждениями, что бы на него ни действовало, независимо от внутреннего самонаслаждения духа от каких бы то ни было внешних влияний».Такое понимание гедонизма киренаиками очень напоминает рационалистический эвдемонизм, описанный Платоном диалоге «Протагор» от лица Сократа (Plat. Prot. 351b-358d): «Жить приятно — благо, жить неприятно — зло». В оригинале этот тезис звучит ещё более гедонистически: «ἡδέως / ἀηδῶς», то есть «в наслаждении / не наслаждаясь», то есть речь идёт не о только о «неприятно», но и о «нейтрально». Далее в диалоге продвигается идея знания как средства контроля наслаждений. Владимир Соловьёв был настолько поражён сходством смыслов, что даже усомнился в подлинности диалога — не является ли изначальным автором Аристипп?
Такое мнение экзотично, авторство «Диалогов» известно, но вопрос остаётся. Имеется два основные версии объяснения такого сходства.
Первый вариант: Сократ всё же был гедонистом, но умеренным и осмысленным: знание «всегда и во всем пересиливает и удовольствия, и все прочее» (Plat. Prot. 357c), то есть придерживался позиции «жить надо для удовольствия», но при этом разделял виды удовольствий и считал очень важным приобретение знаний. Проще говоря, если киренаики считали основным благом переживание любых удовольствий, то Сократ считал, что для получения удовольствия требуется познание блага как такового.
Второй вариант: Сократ не был гедонистом ни в каком смысле. Это же Платон приписывает ему такие слова, причём именно для того, чтобы в диалоге доказать софистам наличие ценности знания. Косвенно это подтверждается в других диалогах, например, в «Горгит» Сократ считает, что «…благу следует подчинить всё остальное, в том числе и удовольствия (τὰ ἡδέα), но никак не благо — удовольствиям» (Plat. Gorg. 500a).
В любом случае такое смешение мнений указывает на важную роль киренаиков в вопросе этического статуса наслаждения в философской среде того времени, проблема интересовала не только их, но и сократиков и софистов.
По вопросу добродетели наглядно видно отличие мнения киренаиков от эпикурейцев. Если у Эпикура добродетели происходят от разума, то киренаики считают разумение инструментом ограничения от перехода добротелей в избыточность, могущую нанести вред. При этом указывается, что даже неразумные люди могут обладать некоторыми доброделями (Diog. Laert. II 91) — вероятно, это антитеза Платону, который утверждал происхождение добродетелей от мудрости. Вопрос обретения добродетели с т.з. киренаиков нам известен по единственному упоминанию у Диогена Лаэрсткого в этом же фрагменте: приобретению добродетели способствуют физические упражнения.
Можно сказать, что по сути киренаики развили учение до появления концепции разумного эгоизма: «разумный человек воздерживается от дурных поступков, избегая наказания и дурной славы» (Diog. Laert. II 93). То есть речь идёт именно о способности здравого суждения: если совершить приятный, но неодобряемый обществом поступок, то последствия могут быть очень неприятными. Таким образом, одно и то же действие может расцениваться философски как добродетельное, если приводит к удовольствию без последствий, и этически порочное, если влечёт за собой страдания и/или невозможность (уменьшение) наслаждений.
Некоторые исследователи указывали на сходство философии киренаиков и отношения к страданию в буддизме. Конечно, буддисты не стремятся к удовольствиям, но и киренаики — вовсе не неразумные гедонисты, они призывают получать удовольствие от текущего момента и доступных действий, быть счастливым и избегать страданий — сходство явно имеется, как и в восприятии мира «как есть», без социальных «фильтров» восприятия.
По мнению Джулии Аннас, утилитаризм, который разработал английский философ-моралист Иеремия Бентам, имеет сходство с учением киренаиков: мудрец логически должен воздерживаться от того, что является неправильным. Главное отличие в том, что гедонисты-киренаики не выходили на социальный уровень в своей теории — они говорили, как должно понимать мир философу и жить в нём. Утилитаризм же обращает внимание именно на устройство социума и заявляет, что общество должно быть организовано таким образом, чтобы люди испытывали как можно меньше страданий и больше удовольствий.
Интересно, что как раз во времена поздних киренаиков царь Магас Киренский, как и царь Египта Птолемей II Филадельфский, принимали буддийских миссионеров, присланных из Индии царём Ашокой. Таким образом, сходство в отношении к страданиям может быть не случайным: именно в то время Гегесий учит о невозможности достижения счастья, так как жизнь неизбежно содержит страдания.
В завершение описания философии киренаиков стоит отметить, что имеется две версии формирования учения.
Доксография как метод признаётся не всеми исследователями, и, по их мнению, Аристипп действительно был учеником Сократа, но при этом остался софистом и использовали софистические приёмы для оправдания и рекламирования своего образа жизни. Философская же концепция киренаиков была разработана не им лично, а его последователями, для которых он был идеализированным примером поведения. С этой т.з. Аристиппа некорректно считать основателем школы.
Большинство же историков философии доверяют доксографической традиции. В этом случае учение киренаиков, очевидно, частично совпадает с позицией Сократа, частично же Аристипп вёл с сократиками косвенную дискуссию. При этом сохранившиеся источники чётко указывают, что именно Аристипп основал школу и разработал учение, которое затем лишь уточнялось и развивалось (иногда доходя до крайностей) его учениками и последователями. Эту точку зрения убедительно обосновал историк философии К. Дёринг. Он указывает, что совокупность источников не даёт никаких оснований противопоставлять Аристиппа и других киренаиков, все подобные попытки выделить «первоначальное» и «позднее» учения — лишь искусственные натяжки.
Что же касается совпадений с Сократом, то необходимо учитывать, что его личные воззрения известны исключительно из вторичных источников. При этом Аристипп заявлял, что «пришёл к Сократу, поскольку нуждался в мудрости» (Diog. Laert. 77-78) и открыто называл его своим учителем (Diog. Laert. II 80). Но не в плане догматики, а именно как изобретателя методов философских рассуждений и понимания задач философии. Как и Сократ, Аристипп считал, что надо прежде всего познать самого себя, затем сформулировать правильное представление о благе, которое и применять на практике. Такое понимание единства теории и практики — по всей видимости, именно от Сократа. Но, используя этот метод, Аристипп пришёл к учению, которое отличается как от мнения самого Сократа, так и его последователей.
Поскольку многие ученики развивали учение в своём направлении, к окончанию существования школы образовалось четыре группы философов:
Секст Эмпирик называет киренаиками именно первых, между тем как остальные у него «киренцы» (οἱ ἀπὸ τῆς Κυρήνης), то есть имеющие происхождение из Кирен в широком смысле. Сведений об известности этих направлений не сохранилось, лишь краткое изложение воззрений и отрывочные сведения из жизни философов.
Религиозные взгляды киренаиков.
И без того немногочисленные сохранившиеся данные содержат лишь немногочисленные упоминания мнения киренаиков о религии. Возможно, они вообще не выделяли религию как отдельный от культуры феномен. Диоген Лаэртский упоминает, что киренаики считали, что они познали смысл блага и зла, отождествив их с наслаждением и страданием, поэтому не нуждаются в иных смыслах и тем самым избавлены от суеверий (Diog. Laert. II 91). При этом использовано слово «δεισιδαιμονίαι», которое также можно перевести как «страх перед богами». Способность к самостоятельному суждению также даёт возможность человеку жить согласно своим представлениям об удовольствии, а не ждать милостей от богов. Кроме того, мудрец «освобождается от страха смерти» (Diog. Laert. II 92). Здесь важен философский принцип стремления к наслаждению каждым моментом жизни — в таком случае счастье имманентно, а смерть — это просто прекращение существования, а не страдание. Поэтому «жизнь и смерть одинаково предпочтительны» (Diog. Laert. II 94). Как следствие, религия, которая спасает большинство от страха перед смертью, становится ненужной. У киренаиков просто нет никакой потребности в неких богах, их учение — о самодостаточности.
Такое отношение означало, что сами киренаики не подвержены влиянию религии, но и обращать какое-либо особое внимание на богов не имеет смысла. Но если это приносит удовольствие, то это уже другое дело — и киренаик Феодор остался в истории под прозвищем Безбожника. Он «совершенно отвергал все мнения о богах» (Diog. Laert. II 97) и откровенно насмехался не только над религией, но и над жрецами (Diog. Laert. II 101).
Киренаики были атеистами-скептиками: они не верили в отсутствие богов, но указывали на невозможность приобрести истинное знание об их существовании. Важно: речь по сути идёт не об отрицании каких-либо форм проявления религии, но именно о религии как таковой, о возможности каким-либо определённых отношений между людьми и богами. В отличие от агностицизма, такая позиция не предполагает варианта «существование богов неизвестно, поэтому можно как не верить в них, так и верить».
Христианские авторы обычно вспоминали именно Феодора и по сути не замечали других киренаиков, при этом сколь-либо значимого обсуждения не было. Самое полное мнение — это небольшой отрывок у «Феодор, прозванный безбожником, утверждал, что все рассуждения о боге являются пустословием, поскольку он думал, что божества нет, и потому убеждал всех красть, нарушать клятву, грабить других и не умирать за отечество». Но и это критика с моральной, а не философской точки зрения.
Особое мнение было у Климента Александрийского, полагавшего, что древнегреческий атеизм был положительным явлением, так как действовал против язычества: «Мне удивительно, каким образом… того киренца (имя его Теодор) и многих других… разглядевших лучше остальных касающееся богов заблуждение, назвали безбожниками. Ведь хотя они и не постигли истину, но предположили ошибку. Этот проблеск разума… из него может вырасти истина».
Эвгемер из Мессены не был киренаиком, но его мысли очень близки к их учению, поэтому его обычно упоминают в плане вопроса отношения киренаиков к религии. Боги по учению Эвгемера суть обожествлённые правители древности (эвгемеризм). Секст Эмпирик так упомянул Эвгемера: «"Когда жизнь людей была неустроена, то те, кто превосходил других силою и разумом, так что они принуждали всех повиноваться их приказаниям, стараясь достигнуть в отношении себя большего поклонения и почитания, сочинили, будто они владеют некоторой изобильной божественной силою, почему многими и были сочтены за богов"».

</doc>
<doc id="2993" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2993" title="Аристипп">
Аристипп

Аристипп (, ) (ок. 435 — ок. 355 до н. э.) — древнегреческий философ из Кирены в Северной Африке, основатель киренской, или гедонической, школы, ученик и друг Сократа.
Известно, что Аристипп появился в Афинах молодым, будучи привлечён славой Сократа (Diog. Laert. II 65), и смог стать его учеником. Плутарх пишет (De curiosit., 516c) о том, как Аристипп решил учиться: прибыв на Олимпийские игры (считается, что на 91-е), он познакомился с неким Исхомахом, который своими рассказами о Сократе так поразил Аристиппа, что вызвал желание поехать в Афины к философу. Если учесть известную дату смерти Сократа (399 г. до н. э.), то получается, что Аристипп обучался у него приблизительно 10 лет в самом начале IV в. до н. э.
Первым из учеников Сократа начал брать деньги за обучение и даже пытался часть средств (20 мин) отсылать своему учителю, но Сократ отказался принять их, сославшись на своего даймона. Среди учеников Сократа пользовался дурной славой, в том числе за угодливость перед лицом сиракузского тирана Дионисия (Диоген за это назвал его «царским псом»), любовь к роскоши и общение с гетерами (Лаисой).
Такого прозвища Аристипп явно не заслужил: хотя он и любил роскошь, но всегда легко расставался с деньгами, и никогда никому не служил. На своих спонсоров философ смотрел как на участников своей игры: всё на свете — суета и видимость, почему бы не поиграть таким образом? В конце концов, деньги ему давали добровольно, не за что-то конкретное, а просто потому, что он был именно самим собой. И такой подход наглядно демонстрировал, что человек не просто сам определяет свою жизнь, но и делает это тем успешнее, чем больше он понимает в философии.
Среди его учеников была его дочь Арета.
Сведений о точном месте и дате смерти Аристиппа не сохранилось. Вероятно, скончался он в Кирене, где у него была семья и постоянные ученики. Есть не принципиально отличающаяся версия: в «Письмах сократиков» упоминается, что философ сильно заболел по дороге в Кирену из Сиракуз, будучи на острове Липари. Возможно, он не успел доехать в Кирену и умер там же.
Аристипп и софистика.
Некоторые утверждали, что Аристипп на самом деле был софистом, а учение киренаиков разработали уже его ученики. Так, Аристотель в «Метафизике» напрямую причисляет Аристиппа к софистам (Arist. Met. III 2. 996a37).
Однако, как показал историк философии К. Дёринг, сохранившиеся до настоящего времени источники указывают: именно Аристипп основал школу и, соответственно, разработал учение, которое ученики затем лишь развивали. И действительно, философия киренаиков принципиально отличается от воззрений софистов.
Вероятнее всего, Аристипп учился не только у Сократа, но и у кого-то из софистов. В таком случае всё объясняется: он, как пишет Диоген Лаэртский по свидетельству Фения из Эреса «занимаясь софистикой» (σοφιστεύσας) (Diog. Laert. II 8), брал плату со слушателей — в полном соответствии с традициями софистов. Вполне возможно, что позже он, ещё до организации своей школы, сам преподавал именно софистику. Скромностью и аскезой Аристипп никогда не страдал.
Именно в роли профессионального платного учителя философии — чем и занимались софисты — Аристипп прибыл в Сиракузы ко двору Дионисия. В настоящее время неизвестно в точности, застал ли он старшего Дионисия, младшего или же философствовал во время правления обоих.
Отношения с учениками Сократа.
Многие историки считают, что ученики Сократа недолюбливали Аристиппа, но конкретных сведений об этом не сохранилось. Вероятно, негативное отношение действительно имело место как следствие неприятия платы на философию, в чём не стеснялся Аристипп. Кроме того, Платон в диалоге «Федон» сообщает, что Аристипп не приехал на смерть Сократа, хотя находился в это время недалеко от Афин, на о. Эгина (Plat. Phaed. 59c).
Сам Платон сообщает об этом достаточно нейтрально, но в дальнейшем многие, начиная с Диогена Лаэртского (Diog. Laert. III 36), осуждали философа: мог бы и приехать на смерть учителя. Здесь стоит учесть, что удовольствия от этого Аристипп бы точно не получил (то есть должен был бы пойти против своей философии), и что он всю жизнь относился к Сократу с огромным уважением.
Комментарий самого Аристиппа по этому поводу содержится в «Письмах сократиков». Письмо № 16 «Аристипп — неизвестному»:«Относительно последних дней Сократа я и Клеомброт получили уже известие, а также и о том, что хотя одиннадцать давали ему возможность бежать, он остался… Мне же кажется, что, противозаконно попав в тюрьму, он мог бы [попытаться] спастись каким бы то ни было способом. …Ты сообщил мне, что все поклонники Сократа и философы ушли из Афин, боясь, как бы и с вами не произошло что-либо подобное. И вы сделали неплохо. Так вот и я, спасшись, до сего дня живу в Эгине; в дальнейшем я приду к вам и если мы сумеем сделать что-либо лучшее, сделаем».
Однако сохранились сведения о том, что Аристипп дружил с Эсхином Сократиком. Диоген Лаэртский писал, что Платон отказался помочь Эсхину, который в то время был в бедности, и ему помог Аристипп (Diog. Laert. III 36). Также сохранилось свидетельство их действительно дружеских отношений: Немного спустя, поссорившись с Эсхином, он предложил: «Не помириться ли нам и не прекратить ли препирательства, или ты ждешь, пока кто-нибудь не помирит нас за чашею вина?» — «Я готов», — сказал Эсхин. «Так помни же, что это я первый пошел тебе навстречу, хоть я и старше тебя». «Клянусь Герой, — воскликнул Эсхин, — ты говоришь разумно и ведешь себя гораздо лучше, чем я: ибо я положил начало вражде, а ты — дружбе» (Diog. Laert. II 82-83).
Отношение к Аристиппу других философов и писателей.
Философы и другие авторы часто не соглашались с Аристиппом и осуждали его образ жизни. Его учение о наслаждении входило в противоречие с мнением философов, что добродетелью является нечто возвышенное, а не «низменное». Аристиппа критиковали Феодор в трактате «О школах», Платон в «Федоне» и другие. По литературной традиции того времени полемика могла проходить косвенно, без упоминания имён. Например, критика Платоном соответствующих представлений о наслаждениях в «Филебе» и скептицизма Протагора в «Теэтете» трактуется как заочная полемика с Аристиппом.
Однако большинство критиков Аристиппа не обсуждали его философию, а осуждали его стремление к роскоши, обвиняли в беспринципности и конформизме. Например, Тимон из Флиунта в сатирическим сборнике «Силлы» приписывает Аритиппу сластолюбие как главную черту характера, а комедиограф IV в. до н. э. Алексид описывает философа как отъявленного кутилу.
Мнений об Аристиппе и описаний его поступков сохранилось множество. Однако проблема в том, что авторы всех этих текстов не ставили перед собой задачу точного исторически достоверного описания биографии философа. Они пытались создать яркий, наглядный образ основателя школы, можно сказать — идеализированный. Таким образом, эти свидетельства отражают философию Аристиппа и показывают свойственный ему характер, но не обязательно случались в действительности. Наиболее многочисленные сведения содержатся у Диогена Лаэртского.
Большинство сведений о неприязни Платона к Аристиппу содержится именно в таких рассказах доксографов. В свою очередь, Аристипп упрекал Платона в недобросовестном изложении идей Сократа и даже приписывании ему идей собственного изобретения: «Наш друг не сказал бы ничего подобного» (Arist. Rhet. II 23. 1398b).
Сведения о неприязни к Аристиппу Антисфена (вероятный основатель школы киников) имеются лишь в «Письмах сократиков», которые (кроме двух) признаны недостоверными. Переписка Аристофена и Аристиппа взята из папируса III века, однако, судя по стилистике и другим особенностям, тексты написаны ранее I века. Однако, несмотря на сомнительность, эти письма отражают именно обобщённое мнение в плане претензий философов к Аристиппу и его позиции по этому поводу.8. Антисфен — Аристиппу:
«Неприлично для философа жить при дворе тиранов и свои надежды строить на сицилийские пиры; ему скорее следует жить в своей стране и на свои собственные средства. Ты же думаешь, что в этом заключается счастье разумного человека — иметь возможность приобрести большие деньги и приобрести могущественных друзей. Нет, ведь не деньги нужны, да и если бы они были нужны, то не хороши они, так приобретённые, да и множество необразованных, к тому же тиранов, не могут быть друзьями. Поэтому я бы тебе посоветовал уехать из Сиракуз и Сицилии. Если же, как говорят некоторые, ты гонишься за удовольствиями и пользуешься такими, которые непристойны для разумных людей, ступай в Атикиру и тебе будет полезно попить чемерицы; ведь она куда лучше, чем вино за столом Дионисия. Последнее повергает в великое безумие, а она это безумие прекращает».
9. Аристипп — Антисфену:
«Плохо, очень плохо, Антисфен, живется мне: да как нам не считать, что мы попали в плохое положение, живя при дворе тирана, когда каждый день едим и пьём великолепно… И никто не освободит от свирепости Дионисия, который смотрит на меня… как на глубоко проникшего в учение Сократа… И когда этот человек перестанет так поступать, сказать тебе не могу. Ты хорошо делаешь, что беспокоишься о несчастиях других; и я со своей стороны радуюсь на твоё благополучие…
Отложи себе сушёных фиг на зиму и критской ячменной муки: это кажется лучше золота; мойся в источнике Эннеакрупоса и оттуда же пей воду и носи летом и зимою один и тот же грязный плащ, как это и подобает свободному человеку, живущему [в Афинах] при демократическом образе правления. …Что же касается моего безумия, в которое я впал, дойдя необдуманно до такого печального положения, я сам на себя произнесу заклятие, которое заслужил, чтобы мне никогда не избавиться от этих зол, так как, будучи столь преклонных лет и по-видимому имея разум, не хочу ни голодать, ни холодать, ни быть в презрении, ни отращивать длинной бороды».Аристипп, в свою очередь, как упоминается в греческой энциклопедии X века «Суда» (Σοῦδα, Α 3909), насмехался над постоянной угрюмостью Антисфена.
Ксенофонт Аристиппа не любил (Diog. Laert. II 65) настолько, что включил в свои «Воспоминания о Сократе» выдуманный им диалог, в котором защищает умеренность и осуждает «невоздержанность» Аристиппа от имени Сократа (Xen. Mem. II 1). С другой стороны, в этой же работе Ксенофонт признаёт, что в ответ на вопрос «кем лучше быть, господствующим или подчинённым?» Аристипп отказывается от дихотомии выбора и мудро отвечает, что его философия — «путь не через власть, не через рабство, а через свободу, который вернее всего ведёт к счастью» (Xen. Mem. III 8).
Показательно, что даже критики Аристиппа признавали, что тот ведёт жизнь, полностью совпадающую с его философией, что заслуживает уважения. И даже понимали, что удовольствия — опять же согласно его учению — над ним не властвуют.Поэтому и сказал ему Стратон (а по мнению других, Платон): «Тебе одному дано ходить одинаково как в мантии, так и в лохмотьях» (Diog. Laert. II 67).Аристипп — не светский пройдоха, который для достижения наслаждений готов на что угодно, он — именно и всегда философ. Он остроумен и всегда может ответить за свои поступки, находчив и рассудителен. Аристипп желает спокойствия и жизни в наслаждениях, поэтому во всём может найти лучшую сторону. Показательно, что при всей своей светскости и общению с власть предержащими он тщательно держался как можно дальше от политики, чтобы сохранять свою независимость.
Диоген Лаэртский в своих жизнеописаниях приводит про Аристиппа как положительные, так и негативные мнения, а от себя пишет:«Он умел примеряться ко всякому месту, времени или человеку, играя свою роль в соответствии со всей обстановкой… он извлекал наслаждение из того, что было в этот миг доступно, и не трудился разыскивать наслаждение в том, что было недоступно» (Diog. Laert. II 66).Известный поэт Квинт Гораций Флакк (I в. до н. э.), в отличие от большинства писавших об Аристиппе, восхвалял философа и писал про себя: «незаметно опять к наставленьям скачусь Аристиппа — / Вещи себе подчинить, а не им подчиняться стараюсь». (Horat. Epist. I I).Выслушай, чем Аристиппово мнение лучше; он злому
Цинику, как говорят, такое дал возраженье:
«Шут самому я себе, а ты народу; моё-то
Много умней и почётней. Чтоб конь меня нес, царь кормил бы,
Я служу; ты же просишь ничтожных вещей и зависишь
От дающих, твердя, что ни в ком нужды не имеешь».
Всякие шли к Аристиппу и вид и место и дело,
Коль стремился он выше, доволен пока настоящим.
(Horat. Epist. I XCVII) 
О работах Аристиппа.
Каких-либо сочинений Аристиппа не сохранилось даже в отрывках, и что-то сказать о них можно лишь по известным названиям.
В истории философии было достаточно распространено мнение, что Аристипп не выражал своих убеждений в сформулированном виде, и только его внук Аристипп-младший сформировал учение. Вероятно, идея пошла от Евсевия Кессарийского, который в «Приготовлении к Евангелию» (XIV:XVIII) упомянул мнение Аристокла из Мессены (конец I в. до н. э. — начало I в. н.э): Аристипп просто любил удовольствия и говорил, что счастье по сути — наверное, наслаждение, но при этом точно свои взгляды не формулировал. Но, поскольку говорил он всё время именно о наслаждениях, то его поклонники и последователи решили, что он считает наслаждение именно целью жизни.
Однако в современности историки философии пришли к выводу, что системное развитие учения было начато именно Аристиппом-старшим. Это подтверждается упоминаниями мыслей Аристиппа Платоном в диалоге «Филеб», Аристототелем в «Этике» и Спевсиппом, который написал отдельный труд об Аристиппе. Как минимум часть трудов, автором которых числится Аристипп, являлась подлинной, написанной им самим. Косвенно это подтверждается специфической манерой изложения, которая у Аристиппа отличается от диалогов сократиков и принятых в то время у философов наставлений. Для его текстов характерна осуждающая коннотация.
Уже Диоген Лаэртский приводит сразу три мнения о наследии Аристиппа. Во-первых, обобщённое («приписывают»): три книги «Истории Ливии», написанные для Дионисия, ещё книгу, состоящую из двадцати пяти диалогов, и дополнительно шесть диатриб. Во-вторых, Сосикрат Родосский и некоторые другие считают, что он не писал вообще. В-третьих, у Сотиона и Панетия перечисляются шесть сочинений, частично совпадающих с первым списком, и говорится о шести диатрибах, и трёх «Словах» (приводятся четыре названия). (Diog. Laert. II 83-85). Сам историк считал, что сочинения Аристиппа имели место, так как не включил его в свой список философов, которые принципиально ничего не писали (D. L. I 16).
Древнегреческий историк Феопомп Хиосский, живший в IV до н. э. (то есть современник философа), по свидетельству Афинея (Athen. Deipn. XI 508c), считает, что Платон занимался плагиатом диатриб Аристиппа: «Легко заметить, что большинство его диалогов бесполезны и лживы, и очень многие списаны с других: одни — с диатриб Аристиппа….». Обвинение вызвано неприязнью Феопомпа к Платону, но цитата означает, что у Аристиппа были письменные работы.
В современности считается, что Аристипп действительно писал беседы (διατριβαί), напоминающие сократические диалоги, в которых спорил с мнением Платона. Доказывается это свидетельством Эпикура, который писал о своём знакомстве с этими диатрибами. Возможно, именно Аристиппу принадлежит отрывок текста на кёльнском папирусе, опубликованном в 1985 г., в котором от имени Сократа продвигается концепция «удовольствие является наилучшей целью жизни, а страдание — наихудшей». Однако, авторство может принадлежать Гегесию.
Диоген Лаэртский много раз упоминает текст «О роскоши древних» Аристиппа (Diog. Laert. I 96; II 23, II 49; III 29; IV 19, однако авторство крайне сомнительно. Автор этого псевдоэпиграфа описывал взгляды и жизнь философа от его имени. Вероятно, большинство других сочинений, которые доксографы относят к Аристиппу, также являются подделками такого рода.
Имеются и крайне странные отсылки к вероятным трудам Аристиппа. Так, Диоген Лаэртский указывает, что тот говорил, что Пифагор получил своё прозвище (в переводе «убеждающий речью») потому что провозглашал истину не хуже Аполлона Пифийского (Diog. Laert. VIII 21). Однако Аристипп не признавал естественных наук — зачем бы он стал писать трактат «О физике»?
Ещё более странное заявление сделал арабский историк XIII века Джамал ад-Дин Абуль-Хасан Али ибн Юсуф ибн Ибрахим аш-Шайбани аль-Кифти. Говоря об Аристиппе, он упоминает лишь два его сочинения, причём в области математики (Ibn Al-Quifti, Historia de los sabios, 70.15) — «О вычислительных операциях» и «О числовом делении», что противоречит логике: Аристипп не признавал математику как-либо полезной. И если под названием «О физике» могло быть изложение философской позиции, отрицающей её полезность, то в данном случае названия указывают именно на математические трактаты.
Особенности философии и жизни Аристиппа.
Аристипп — основатель философской школы киренаиков, однако имеются и индивидуальные отличия. Здесь отметим самые важные.
Познание основывается на одних только восприятиях, причины которых, однако, непознаваемы. Восприятия других людей для нас также недоступны, мы можем основываться только на их высказываниях.
Гедонизм многие понимают как безудержное стремление к наслаждениям, но Аристипп учит: несчастье заключается не в наслаждениях как таковых, а в порабощениями ими человека. Поэтому «лучшая доля не в том, чтобы воздерживаться от наслаждений, а в том, чтобы властвовать над ними, не подчиняясь им» (Diog. Laert. II 75). При этом философия — это не столько абстрактные наслаждения, сколько умение и даже искусство жить свободно — причём так, чтобы жизнь приносила удовольствие. Гедонизм Аристиппа не сводится к сиюминутному наслаждению с игнорированием последствий: так, он считает неправильным поступок, который затем приносит больше неудовольствия, чем изначально удовольствия. Из этого следует важность подчинения обычаю и закону.
Эвдемония у Аристиппа — это не сопутствующее явление при обнаружении способности, как это понимал Сократ, а сознание самообладания в удовольствии: мудрец наслаждается удовольствием, не поддаваясь тому, чтобы оно овладело им. Не стоит сетовать на прошлое или страшиться будущего. В мышлении, как и в действиях, следует придавать значение только настоящему. Только им мы можем свободно распоряжаться.
С одной стороны, Аристипп осуждал невежество (Diog. L. II 69-72), и даже понимал разницу между знанием (с пониманием сути) и эрудицией: «учёный — это не тот, кто много читает, а тот, кто читает с пользою». С другой стороны, философ отрицал пользу всех наук, поскольку они не занимаются этическими вопросами, не помогают отличить хорошее от дурного. В этом он доходил до отвержения математики (Arist. Met. 996а32 и далее), и вообще полагал изучение природы делом невозможным и потому бесполезным.
После смерти Сократа Аристипп путешествовал и «работал философом» у многих богатых покровителей. Ксенофонт в «Воспоминаниях о Сократе» говорит от лица Аристиппа: «Я даже не включаю себя в число граждан: я везде иностранец (ξένος πανταχοῦ εἰμι)» (Xen. Mem. II 1. 13). При этом философ, несмотря на свою любовь к удовольствиям, не привязывался к вещам и благам, считая, что имущество обременяет, если к нему привязаться. Друзьям он советовал иметь вещей столько, сколько их можно спасти, взяв с собой, при кораблекрушении.
Важной особенностью воззрений Аристиппа является отход от традиционного общества, в котором люди чётко делились на две страты: власть и подчинённых, плебс. Философ же указал на возможность стать вне этой системы: не замыкаться в одном полисе и при этом не относиться ни к власть предержащим, ни к подчиняющемуся большинству. Понятно, что участие в политике не соответствует концепции наслаждения жизнью как процессом.
Ксенофонт в «Воспоминаниях о Сократе» приводит пространный диалог Сократа и Аристиппа (Memor. II 1) — вряд ли основанный на реальной беседе, но передающий позиции философов. Сократ пытается убедить киренаика в необходимости умеренной жизни на примере воспитания человека, который был бы пригоден для власти: он должен был бы воздерживаться от удовольствий и уметь переносить страдания. Аристипп соглашается с таким подходом, но лично про себя говорит, что не желал бы стать правителем именно по этой причине: «государства считают, что правители должны им предоставлять как можно больше благ, а сами ото всех них воздерживаться».
Вероятно, из-за любви к деликатесам Аристипп сам был искусен в приготовлении блюд. Лукиан Самосатский в «Продаже жизней» пишет, что философ был знатоком выпечки и вообще опытным поваром (Vit. auct. 12), а в «Паразите» упоминает, что тиран Дионисий каждый день отсылает к Аристиппу своих поваров обучаться готовить (Paras. 33). Алексид в произведении «У Афинея» (ap. Athen. XII p. 544e) саркастически замечает, что некий ученик Аристиппа не особо продвинулся в понимании философии, зато стал искусен в добавлении специй.
Изречения.
Диоген Лаэртский приводит ряд изречений Аристиппа.

</doc>
<doc id="2994" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2994" title="Киники">
Киники

Ки́ники (, от (собака) и/или (Киносарг, холм в Афинах); ), кини́зм — одна из наиболее значительных сократических философских школ. Её родоначальником считается Антисфен, ученик Сократа, ярким представителем — Диоген Синопский.
Происхождение.
Считающийся её основателем Антисфен Афинский, развивая принципы учителя, стал утверждать, что наилучшая жизнь заключается не просто в естественности, а в избавлении от условностей и искусственностей, в свободе от обладания лишним и бесполезным. Антисфен утверждал, что для достижения блага следует жить «подобно собаке», то есть жить, сочетая в себе:
Таким образом он стремился жить сам и называл себя "гапло'кюон" (, истинный пёс). От этого слова происходит название школы, "кинизм" (по другой версии, название школы происходит от названия места, где находился гимнасий, в котором Антисфен вёл беседы с учениками — Киносарг, , «Зоркий пёс»). Эта программа Антисфена послужила основой программы всей школы, а на могиле Диогена Синопского был установлен памятник паросского мрамора со скульптурой собаки (в благодарность за то, что он «указал наипростейший путь к жизни»).
Концепция.
В своей программе кинизм отталкивается от общепринятых взглядов и развивает новые, прямо противоположные существующим, пользуясь методом «негативной филиации идей» (, «перечеканка монеты»). Отдельные элементы, характерные для кинической этики, «носились в воздухе» и встречались, помимо Сократа, например, в философии софистов и у Еврипида. Но специфически эти идеи были оформлены как система именно школой кинизма:
Теория.
Основатель школы Антисфен выступал против традиционного со времён элейской школы разделения мира на умопостигаемое («по истине») и чувственное («по мнению») бытие, и таким образом, против учения Платона о бестелесных постигаемых умом «видах», или «идеях».
Реальность общего не существует, а существуют только единичные вещи; понятие есть только слово, объясняющее то, чем вещь бывает или что она есть. Поэтому применение к отдельным предметам общих понятий невозможно; невозможно ни соединение различных понятий (в единстве суждения), ни определение понятий, ни даже противоречие — так как о вещи может быть высказано только суждение тождества (конь есть конь, стол есть стол). Учение Платона об умопостигаемых «видах» несостоятельно, так как восприятию доступен единичный, чувственно воспринимаемый "экземпляр" вида, но никак не самый «вид» или «идея».
В этом положении заключается принцип мудрости как "практического" познания блага. Мудрость состоит "не" в недоступном для человека "теоретическом" знании. Признаётся только практический разум, интегрированный с житейской мудростью; «правильная» наука считается одним из вреднейших явлений. Истинное благо может быть только достоянием каждого отдельного лица, но никак не общим для многих, а целью добродетельной жизни может быть соответственно не богатство, которое может быть разобщённым, но здоровье (спокойствие, умиротворение и тому подобное). Отсутствие общих «видов» полагает благо как отрешённость от всего, что делает человека зависимым от (иллюзорного) общего: имущества, наслаждений, искусственных и условных понятий.
Этика.
Основной задачей философии, утверждал Антисфен, является исследование внутреннего мира человека, понимание того, что является для человека истинным благом. Поэтому кинизм не создаёт абстрактных теорий, в отвлечённости от абстрактного стремится к пределу и как система представляет собой комплекс "практических" идеалов.
Киническая этика исходит из принципиального фронтального отрицания и неприятия морального кодекса среднего индивида. Такая этика, прежде всего, негативна, «перечёркивает» общепринятые ценности и требует «отучения от зла», то есть разрыва с устоявшимися нравственными нормами. Концепция кинической добродетели сводится таким образом к четырём положениям:
Таким образом этический идеал кинизма формируется как:
Как сумма, в центре кинической философии находится человек с его "естественными" заботами. Киник ищет норму в природе человека как вида и индивида, и не ждёт божественных указаний для решения собственной жизни. При этом индивидуалистический протест киников не вырождается в эгоизм, готовый удовлетворять "ego" одного за счёт других. Индивидуализм киников приводит к принципу внутренней свободы, которая добывается борьбой с самим собой, но не с «социальным злом». Таким образом, отрицание киников не являлось нигилизмом.
Практика.
Будучи философией «практической этики», кинизм предполагает, что главным инструментом манифестации этического идеала будет повседневная жизнь его представителей. Основатель школы Антисфен полагал, что добродетели можно научить. В этом отношении Антисфен первым стал вести образ жизни, искусственно подчёркивающий и выделяющий элементы кинической программы на фоне активности общей массы, и имеющий нарочито-демонстративный характер.
Антисфен первым сделал внешними признаками кинической школы такие атрибуты, как сложенный вдвое плащ, который киники носили в любую погоду, посох (чтобы ходить по дорогам и отбиваться от врагов) и сума для подаяний. Образ мудреца вообще, созданный Антисфеном, был далее развит в стоицизме, а по созданному им образу киника (в частности, короткий двойной плащ на голое тело, длинная борода, посох, нищенская сума) киников опознавали на протяжении всей античности.
Особую известность в этом отношении приобрёл ученик Антисфена Диоген Синопский, прославившийся невозмутимой последовательностью, с которой он осуществлял развиваемый им этический идеал. В своих беседах и повседневной жизни Диоген вёл себя как маргинальный субъект, эпатирующий ту или иную аудиторию; но не столько с целью оскорбления или унижения её, сколько из потребности обратить внимание на собственную программу.
Так как кинизм по существу представлял собой благодатную почву для маргинального поведения, вовсе не связанного с философской программой, в среде киников оказалось немало субъектов, расположенных к решению проблем личной рутины посредством антиобщественного поведения. Отсюда неудивительна традиция критики и осмеяния киников, которая сложилась уже во времена основания школы, при Антисфене и Диогене. (Характерно, позднейший термин «цинизм» произошёл от названия школы «кинизм».) Тем не менее, справедливо замечание многих исследователей, считающих, что нарочитую эпатажность и маргинальность считать основной характеристикой всей школы не следует.
Особенную популярность кинизм приобретает в постклассическую эпоху, в период эллинизма, когда большинство исконно демократических греческих полисов теряют независимость и вынуждены подчиняться чужому и чуждому влиянию. В такой обстановке кинизм со своим пренебрежением и отторжением превозносимого, почитаемого и уважаемого остаётся единственным средством самоутешения для многих людей, лишаемых теперь того, что составляло сущность их жизни.&lt;br&gt;
Как отмечает Полина Гаджикурбанова, Эпиктет, описывая истинного киника, обрядит его в стоические одежды и сделает «сам запылённый вид его… чистым и привлекательным».
Голодные, заросшие, оборванные киники жили в заброшенных домах, пустых пифосах, переходили с единственной сумой за плечами из города в город, проповедуя своё учение и случайным попутчикам, и толпам в больших городах. Однако распространение кинизма в эллинистический период приводит в целом к утрате характерных «острых» элементов программы. Киническая традиция эллинистического периода представлена фигурами, известными скорее своей литературной деятельностью, чем строгостью соблюдения кинического образа жизни. Из них наиболее значимы Бион Борисфенит (III в. до н. э.), создатель кинического литературного жанра диатрибы, и Менипп Гадарский (середина III века до н. э.), творец «менипповой сатиры».
Киническая литература.
В своей литературной практике, на первых порах воспринимая и пародируя старые виды и жанры, киники выступили затем с отрицанием установившихся канонов, соединяли различные стили не боясь разрушить «единство» стиля собственного. В литературный язык вводили просторечия и вульгаризмы; в прозу — приёмы поэтической речи и стихи; утверждали принцип «серьёзно-смешного», преподнося читателю под видом развлечения и отвлечения «горькую правду жизни».
Смешение разнородного — один из принципов кинической эстетики; эта особенность кинического стиля свидетельствовала о кризисе классической «чистой» эстетики. Выше всего ценя «свободу слова», киники ценили сатиры более прочего. Принцип «естественности» в литературе приводил их нередко к физиологическому натурализму; в мифологии, художественной и народной словесности киники всегда искали поучение, аллегорию, «скрытый смысл», видя в раскрытии последнего главную задачу своей дидактики.
Все кинические жанры (диатриба, мениппова сатира, апофтегма, хрия, письма и др.) полны «примеров». Это свойство кинической литературы связано с сущностью кинизма, предпочитавшего практику, конкретное дело отвлечённым спекуляциям и дедукции. Воспитательную силу живого примера кинизм ставит выше самых красноречивых слов. Поэтому у киников напр. не пользовался популярностью жанр философского трактата. Систему своих взглядов они выводили из конкретных поступков и линии поведения исторических героев и «антигероев» (Геракл, Сократ, Диоген, Крёз, Сарданапал, Александр, Ксеркс и др.). Такой методологией пользовалось и раннее христианство, строя свою философию на житиях и деяниях Христа и апостолов.
Влияние.
Идеи кинической этики обнаруживают свою силу ещё в III в до н. э. Киническое учение послужило непосредственным источником стоицизма, в котором был смягчён кинический ригоризм в отношении социальных норм и установлений. Среди кинических подражателей мы встречаем имена многих выдающихся философов-моралистов и поэтов-сатириков (Зенон, Эпиктет, Сенека, Мусоний Руф, Дион Хрисостом, Филон, Варрон, Луцилий, Персий, Ювенал, Гораций, Петроний, Плутарх, Лукиан, Юлиан и другие).
Образ жизни киников оказал влияние на оформление христианского аскетизма, в особенности таких его форм как юродство и странничество.
В историю европейской культуры, при всей парадоксальности и скандальности своей практики и философии, киники вошли как выдающийся пример человеческой свободы и моральной независимости. Они воплотили в себе образ величия духа, пренебрегающего соблазнами чувственной жизни, социальными условностями, тщеславными иллюзиями власти и богатства.
Сохранили и развили традицию философской провокации материалисты Нового Времени, не избежав естественной трансформации «подлинного» кинизма; «голая истина» Диогена трансформируется в культурную революцию; киническое презрение к богатствам, государству и власти превращается у Ницше в «волю к власти», философское обоснование власти. Кинизм нашёл своё отражение и в философии жизни Шопенгауэра, в его учении о бессмысленности и тотальности жизни, а также в способах Шопенгауэра освобождаться от этой тотальности в искусстве и аскетизме.
Экзистенциализм заимствует у кинизма идею противопоставления социального и индивидного бытия, радикальную разорванность этих сфер. Тайна человеческого поведения состоит в его абсолютной необусловленности, спонтанности, индетерминизме. Провокационные акции киников продолжились в леттризме и ситуационизме, ознаменовав начало массового распространения вызывающе-асоциального поведения, присущего контркультуре XX века.
Изречения.
Изречения Антисфена:
Элементы «антиобщественной» программы Антисфена:
Элементы индивидуальной программы Антисфена:
Сохранились высказывания Антисфена, которые были подхвачены последующими школами как этический образец:

</doc>
<doc id="2995" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2995" title="Диоген">
Диоген

Диоге́н Сино́пский (; около 412 , Синопа — 10 июня 323 , Коринф) — древнегреческий философ.
В молодости Диоген получил пророчество от дельфийской пифии «переоценивать ценности», которое вначале принял буквально и стал фальшивомонетчиком. После того, как его уличили в преступлении, был вынужден бежать из родного города. Диоген прибыл в Афины и стал учеником основателя школы киников Антисфена. Вскоре стал знаменитым благодаря своей мудрости, стилю жизни и эпатажным выходкам.
В своём учении Диоген пропагандировал аскетизм — отказ от земных благ, независимость и самодостаточность. Чувство зависимости от внешних обстоятельств, согласно Диогену, было уделом раба. Он отрёкся лишь от тех потребностей, удовлетворение которых требовало компромисса, отказа от свободной жизни. Даже в рабстве, по мнению Диогена, имея внутреннюю свободу, можно оставаться независимым человеком.
Одновременно с аскетизмом Диоген отвергал понятия брака, отечества, первым введя в обиход слово «космополит», презирал условности. Его шокирующие действия не только привлекали внимание, но и стали своего рода аргументом в споре, которому «серьёзная наука» ничего не может противопоставить. Образ народного героя и фольклорного мудреца Диогена привёл к появлению множества историй и преданий, и соответственно противоречий и домыслов в источниках.
К наиболее известным легендам о Диогене относятся встреча с Александром Македонским и поиск человека с фонарём. Когда царь предложил философу выполнить любое желание, тот попросил его отойти в сторону, так как Александр заслонял солнце. В другой раз Диоген зажёг днём фонарь и стал ходить по улицам. На вопрос относительно того, что он делает, философ отвечал: «Ищу человека».
Источники.
Диоген стал человеком-легендой ещё в древности. Многовековая традиция приписывала его имени анекдоты, апофтегмы (наставительные изречения), меткие слова и побасенки. Образ народного героя и фольклорного мудреца Диогена привёл к появлению множества противоречий и домыслов в источниках. Так, например, антиковеды насчитывают пять версий его смерти.
В «жизнеописании Диогена» Диогена Лаэртского (180—240 годы н. э.) смешаны легендарные и исторические данные. Дион Хрисостом (40—120 годы н. э.) в серии так называемых «диогеновских речей» представляет античного философа идеальным киником. Максим Тирский (II век н. э.), Эпиктет (50—138 годы н. э.) и Юлиан (331—363 годы н. э.) описывали свои варианты жизни Диогена.
Биография.
Диоген родился в богатом греческом городе Синопа на побережье Чёрного моря. Его отец Гикесий был менялой. Согласно античным источникам, Диоген вместе с отцом занимался фальшивомонетничеством. После того как их уличили, Диоген был вынужден бежать из родного города. По другой легенде, во время посещения Дельф пифия посоветовала молодому Диогену «переоценивать ценности» (), что он вначале понял буквально, начав перечеканивать монету. Позже он осознал, что речь шла не о материальных, а о духовных ценностях.
Изгнанный или сбежавший из Синопы Диоген прибыл в Афины вместе с рабом по имени Манес, который вскоре самовольно покинул хозяина. С этим Манесом связана легенда. На уговоры начать розыски беглого раба Диоген ответил: «"Позорно, что Манес без Диогена может жить, а Диоген без Манеса не может"». Предположительно приезд в Афины произошёл в промежутке между 390 и 385 годами 
В Афинах примкнул к основателю философской школы кинизма Антисфену. Согласно легенде философ вначале отказался обучать Диогена, однако тот своим упорством добился своего. Когда Антисфен замахнулся на Диогена палкой, тот сказал: «"Бей, но ты не найдёшь такой крепкой палки, чтобы прогнать меня, пока ты что-нибудь не скажешь"». Своим аскетизмом и эксцентричностью он превзошёл всех остальных философов Древней Греции. В Афинах он получил прозвище «собака» (). В этом эпитете одновременно присутствовали как презрительный, осуждающий оттенок связанный с бесстыдством, назойливостью, наглостью и бродяжничеством, так и предмет гордости кинических философов — верность, близость к природе, открытость.
В течение жизни Диоген встречался со многими великими людьми того времени — Платоном, Аристиппом, Демосфеном, Александром Македонским, и др. Детали этих встреч, в которых нищий мудрец высмеивает богатство и власть, носят легендарный характер. Эти истории импонировали бедному простому народу, в связи с чем стали популярными и сохранились до наших дней.
После долгого пребывания в Афинах Диоген начал странствовать по Греции. Во время одной из поездок его захватили пираты и продали в рабство коринфянину Ксениаду, который поставил его наставником своих детей. Новому хозяину Диоген заявил, что тот должен его слушаться так же, как и врача или кормчего, если бы те были рабами. Детей Ксениада он обучал литературе, истории, умению ездить верхом и владению оружием. Дети полюбили своего наставника и заступались за него перед родителями. Когда они выросли, его оставили жить в доме. После смерти философа они устроили похороны своему бывшему наставнику. Цицерон приводит легенду о том, что после смерти Диоген велел оставить тело без погребения. На вопрос: «"Как, на съедение зверям и стервятникам?"» — философ ответил — «"Отнюдь! Положите рядом со мной палку, и я их буду отгонять!"» «"Однако это же невозможно, ты ничего не почувствуешь"» — возразил собеседник. «"А коли не почувствую, то какое мне дело до самых грызучих зверей?"» — резюмировал Диоген. Дата смерти Диогена точно зафиксирована — считается, что он умер в один день с Александром Македонским, 10 июня 323 года до н. э., однако обстоятельства смерти философа столь противоречивы в античных источниках (отравился сырым осьминогом; заболел холерой; задержал дыхание и умер от удушья; искусан собаками; дошёл до реки Илисос, упал и попросил рядом находящегося сторожа после смерти сбросить его тело в воду), что у антиковедов возникают сомнения относительно их достоверности. Как бы то ни было, Диогена похоронили в Коринфе у Истмийских ворот. На его могиле поставили мраморную колонну с фигурой собаки. Диоген Лаэртский передаёт текст эпитафии на месте погребения Диогена:
Эту могилу описывает живший во II веке н. э. географ Павсаний.
Аскетизм.
К числу наиболее популярных рассказов о Диогене относится история о том, как он жил в огромном глиняном пифосе, который зачастую называют «бочкой». Желая закалить своё тело, летом он лежал на горячем песке, а зимой обнимал холодные статуи, спал на плаще. Увидев, как мальчик пил воду из рук, Диоген выбросил из своей сумы чашку, посчитав, что мальчик превзошёл его простотой жизни. Когда в Коринфе находился Александр Македонский, к нему приходили многие политики и философы. Царь Македонии предполагал, что среди прочих его посетит и Диоген. Однако философ спокойно проводил время в пригороде Коринфа Крании, нисколько не интересуясь присутствием в городе Александра. Тогда царь решил посетить Диогена сам. В это время философ грелся на солнце. Слегка приподнявшись при виде множества приближающихся людей, Диоген пристально посмотрел на Александра. Царь сказал: «Проси у меня, чего хочешь», на что Диоген ответил: «Не заслоняй мне солнца», либо в передаче Плутарха: «Отступи чуть в сторону, не заслоняй мне солнца». Царь был настолько поражён гордостью и величием философа, который отнёсся к нему с таким пренебрежением, что на обратном пути сказал: «Если бы я не был Александром, я хотел бы быть Диогеном».
Аскетизм Диогена не предполагал самоистязания и отказа от всех житейских благ, он отрёкся от тех потребностей, удовлетворение которых требовало компромисса, отказа от свободной жизни. Он мог посещать богатых людей и участвовать в их пирах, сохраняя своё оскорблявшее хозяина внешне непристойное поведение. Диоген утверждал, что мудрецам «можно всё то же, что и остальным людям». По легенде своим вниманием Диогена одаривали самые известные афинские гетеры Лаиса и Фрина.
Эпатажные выходки.
Диоген Лаэртский приводит несколько легенд о жизни Диогена. Когда философа привели в роскошное жилище и запретили плевать на пол, то он плюнул в лицо хозяину, заявив, что хуже места не увидел. В какой-то день Диоген закричал: «Эй, люди!». Когда сбежался народ, Диоген напустился на него с палкой, так как «звал людей, а не мерзавцев». Однажды Диоген на городской площади начал читать философскую лекцию. Его никто не слушал. Тогда Диоген заверещал по-птичьи, и вокруг собралась сотня зевак. «Вот, афиняне, цена вашего ума, — сказал им Диоген. — Когда я говорил вам умные вещи, никто не обращал на меня внимания, а когда защебетал, как неразумная птица, вы слушаете меня разинув рот». Отношение Диогена к афинянам проявилось в эпизоде, когда философ днём зажёг фонарь и пошёл по улицам. На вопросы, что он делает, следовал ответ: «Ищу человека». При всём этом граждане Афин благосклонно относились к чудаковатому философу. Когда какой-то мальчишка разбил диогенов пифос, то его высекли, а Диогену предоставили новое «жилище».
Лукиан в произведении «Как следует писать историю» приводит легенду о том, что жители Коринфа, услышав о приближении армии царя Македонии Филиппа II, начали подготовку к осаде. Кто починял стену, кто готовил оружие, кто таскал камни, а Диоген начал катать вперёд-назад свой пифос, «чтобы не казалось, будто он один бездельничает, когда столько людей работает».
Диоген и Платон.
Античные источники приводят множество историй о взаимоотношениях двух философов. В них Диоген опровергает и высмеивает утверждения Платона. В отличие от других мыслителей, с которыми Платон мог дискутировать, перед Диогеном он зачастую оказывался бессилен. Диоген вёл диалог «с участием живой плоти», и Платону ничего не оставалось как прибегать к диффамации своего оппонента. Он называл его «обезумевшим Сократом». Это утверждение вместо издёвки было воспринято как признание Диогена, которое поставило его на одну ступень с Сократом.
Когда Платон дал определение, что «человек есть животное на двух ногах, лишённое перьев», Диоген ощипал петуха, объявив, что это и есть «платоновский человек». После этого определение дополнили утверждением: «С широкими ногтями». В античных источниках содержатся два эпизода, в которых Диоген упрекает Платона за его посещения сиракузских тиранов Дионисия Старшего и Младшего, где философу приходилось жить в «золотой клетке». Когда Диоген мыл овощи, то Платон сказал ему шёпотом: «"Если бы ты служил Дионисию, не пришлось бы тебе мыть овощи"», намекая на возможность стать богатым при дворе тирана Сиракуз, который «собирал» при дворе таланты Эллады. Диоген также шёпотом ответил: «А если бы ты умел мыть себе овощи, не пришлось бы тебе служить Дионисию». Клавдий Элиан писал в «Пёстрых рассказах»: На окрик Платона — «Слушай как следует, собака» — Диоген ответил: «"Я не прибегал обратно в дом, где меня продали, как делают собаки"».
Диоген неоднократно спорил с Платоном. Однажды он начал топтать ковёр в доме Платона, приговаривая: «Топчу спесь Платона». Платон на это ответил: «Попираешь собственной спесью, Диоген». Когда Платон рассуждал об идеях, Диоген сказал: «А я вот, Платон, стол и чашу вижу, а стольности и чашности не вижу», на что получил ответ: «И понятно: чтобы видеть стол и чашу, у тебя есть глаза, а чтобы видеть стольность и чашность, у тебя нет разума».
Учение.
Диоген Лаэртский сообщает, ссылаясь на Сотиона, о 21 сочинении Диогена, среди которых 14 диалогов и 7 трагедий для чтения. Ни одно из них не сохранилось. «Государство» Диогена ставили в один ряд с одноимёнными трудами Платона и Зенона. Содержание произведений Диогена касалось различных этических проблем, в них переосмысливались все институты общества, в том числе такие как семья и брак. Диоген проповедовал общность жён и детей, отрицал необходимость брака и семьи. В политике он ввёл понятие космополита или «гражданина мира». Идея для античного мира была революционной, так как граждане Эллады ассоциировали себя с определённым полисом, а Диоген по своей сути отрицал понятия отечества и местных законов, утверждая, что есть только закон природы, которому необходимо следовать. С этим положением связано противоречие между кинизмом и платоновской «теорией идей». Моральные и политические законы, нравы подобны «идеям». Они не имеют собственного бытия, но обладают властью. Учение киников «жить по природе» и отказ подчиняться закону, выразившееся у Диогена в самоопределении человека, который не имеет ни семьи, ни полиса (отечества), ни дома, противопоставляет эту философскую школу платонизму. В лаконичном виде это противоречие школ выражено в диалоге о «стольности» и «чашности», которых Диоген не видит, согласно Платону, по причине отсутствия разума.
Киническое учение Диогена вошло в историю своеобразным вызовом морали и общественному мнению, эпатажностью форм выражения своего мнения. Киники пропагандировали аскетизм — полный отказ от земных благ. Диоген был воплощением требования кинической автаркии, а именно независимости и самодостаточности. Прямолинейно применяя антитезу «природа—закон» Диоген презирал условности, намеренно доводя до крайности своё бесстыдство. Главным в учении философа было достижение внутренней свободы личности, независимости от материальных забот и внешних обстоятельств. Чувство зависимости от внешних обстоятельств — удел раба. Согласно Диогену, даже в рабстве, имея внутреннюю свободу, можно оставаться независимым и свободным. Из античных писателей ироническую квинтэссенцию учения Диогена представил Лукиан в «Продаже жизней».
Согласно представлениям современников, Диоген открыл новый вид аргументации, которому серьёзному философу нечего противопоставить. Когда Диоген в качестве несогласия с платоновским учением об идеях начинал «пускать ветры» или в ответ на утончённое по сути учение об «эросе» заниматься онанизмом, то эти грубые выходки ставили оратора в затруднительное положение. Появление Диогена представляет драматический момент в истории развития философии. В то время как «высокая теория», начиная с Платона, перевела философию от материального воплощения к логическим конструкциям, Диоген противопоставил ей «низкую теорию», которая пантомимически-гротескно фокусировалась на практической реализации. Процесс познания истины разветвился. Диоген ощутил обман идеалистических абстракций и стал первым представителем сатирического сопротивления. С этой позиции дерзость Диогена становится понятной. В то время как философия ханжески лицемерит, Диоген говорит о настоящей жизни. В обществе, где ложь стала формой жизни, истину могут высказывать лишь «бесстыдные» люди. В этой парадигме власть имущие теряют осознание величия, лишь сталкиваясь с шутами, клоунами и киниками, как в примере встречи Александра с Диогеном.
Сходный по сути эпизод из биографии Диогена касается критики апорий Зенона — внешне парадоксальных рассуждений, в которых с помощью логических конструкций доказывалось, что движения не существует. Контраргумент Диогена обыгран в стихотворении А. С. Пушкина «Движение»: «"Движенья нет, сказал мудрец брадатый. / Другой смолчал и стал пред ним ходить. / Сильнее бы не мог он возразить; / Хвалили все ответ замысловатый"». Немецкий философ Гегель дополнил анекдот, что когда аргумент Диогена признали убедительным, то он побил оппонента палкой за чрезмерное доверие к очевидности.
Диоген имел много учеников, некоторые из которых были бедняками и рабами. Наиболее известными из них стали Кратет Фиванский, Онесикрит из Астипалеи, Филиск с Эгины, Моним Сиракузский, Метрокл, Гиппархия и др.
Память.
В скульптуре и живописи.
Как в древности, так и в Новое и Новейшее время личность Диогена привлекала скульпторов и художников. Сохранилось несколько античных бюстов и фресок Диогена. Барельефы с изображениями Диогена создали скульпторы П. Пюже и О. Пажу. Статуи Диогена среди прочих античных персонажей нередко становились частью декоративного оформления, в частности, их устанавливали в дворцово-парковых композициях. В Синопе и Коринфе, городах где родился и умер Диоген, ему установили памятники. Правые турецкие организации выступали против человеку греческой культуры в турецком городе Синопа и требовали его переноса или демонтажа.
Среди художников, изобразивших встречу Александра и Диогена, были такие всемирно известные мастера как , Корнелис де Вос, Джоакино Ассерето, , Себастьяно Риччи, Гаэтано Гандольфи, Николай Абрахам Абильгор, Никола Андре Монсио, Джон Мартин, Оноре Домье, Иван Тупылев и другие. История о Диогене в поисках человека отображена на картинах Я. Йорданса, Цезаря ван Эвердингена, Адриана ван дер Верффа, Джованни Паоло Панини, Яна Стена, Л. Коринта. Фигуру Диогена с фонарём нарисовали Хосе де Рибера, Джованни Кастильоне, , Жан-Леон Жером, Жюль Бастьен-Лепаж, Джон Уильям Уотерхаус. История о том как Диоген разбил чашку, заинтересовала Никола Пуссена, Сальватора Розу, Генриха Семирадского. Картину с просящим у статуи подаяния Диогеном написал Жан Бернар Ресту.
В литературе, философии и музыке.
Древнегреческий писатель II века н. э. Лукиан в диалоге «Менипп, или Путешествие в подземное царство» упоминает Диогена, который в Аиде находится рядом с богачами: «"А милейший Диоген находится в соседстве с Сарданапалом ассирийским, Мидасом фригийским и некоторыми другими богачами. Слушая их жалобы и подсчёты былых богатств, он весело смеётся, а чаще всего, лёжа на спине, поёт таким резким и суровым голосом, что заглушает их стоны; это пение очень огорчает богачей, так что они решили переселиться, не будучи в состоянии сносить присутствие Диогена"».
Данте поместил Диогена в первый круг Ада — Лимб, где находятся добродетельные язычники. Иоганн Вольфганг фон Гёте (1749—1832) дважды упоминает в своих сочинениях Диогена, в песне «Genialisch treiben» и стихотворении «Наставники». В первом случае обыгрывается бочка, в которой жил философ, во втором — преподанный Александру урок.
А. П. Чехов в рассказе «Палата № 6» дискредитирует путь Диогена, во-первых, как эстетически непривлекательный, во-вторых, как ведущий в тупик закрытого пространства, в палату для психиатрических больных. «Идите, проповедуйте эту философию в Греции, где тепло и пахнет померанцем, а здесь она не по климату. … Диоген не нуждался в кабинете и в тёплом помещении; там и без того жарко. Лежи себе в бочке да кушай апельсины и оливки. А доведись ему в России жить, так он не то что в декабре, а в мае запросился бы в комнату. Небось, скрючило бы от холода.» — эти утверждения писатель вкладывает в речь душевнобольного Ивана Дмитрича.
Жизнь и учение Диогена повлияли на творчество немецкого философа Фридриха Ницше. Сестра философа Элизабет Фёрстер-Ницше писала: «Нет сомнений в том, что мой брат пытался немного подражать Диогену в бочке: он хотел выяснить, насколько малым может обойтись философ». В «Весёлой науке» Диоген появляется в отрывке «Безумный человек». Он берёт в полдень фонарь и начинает искать Бога, после произносит «Бог умер! Бог не воскреснет! И мы его убили!». Новый Диоген метафорически провозглашает смерть Бога, утверждая крах веры, христианской морали и культурных ценностей последних веков. Историк философии считал, что кинизм сформировал основы философии Ницше — борьбу с пессимизмом, поиск путей к «весёлости», вызывающую беззастенчивую прямолинейность, положение философа-изгнанника (Диоген был изгнан из родного города; Ницше добровольно покинул академическое сообщество).
Именем Диогена назван , который выпускают с 1952 года.
В медицине.
Именем античного философа А. Н. Кларк с соавторами предложили называть психическое расстройство, характерными чертами которого являются крайне пренебрежительное отношение к себе, социальная изоляция, апатия, склонность к накоплению и собиранию всякой всячины (патологическое накопительство) и отсутствие стыда. Однако по сути название «синдром Диогена» неверно, так как Диоген хоть и жил в бочке и эпатировал окружающих, не был замечен в склонности к накоплению, тем более патологической. Более того, основой его учения было пренебрежение к материальным благам. Поэтому термин критикуют, предлагая использовать другие названия по типу «синдрома Плюшкина» или «синдрома старческого убожества».

</doc>
<doc id="2997" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2997" title="Список руководителей СССР">
Список руководителей СССР

Ниже представлен список руководителей СССР — государственных и партийных деятелей, де-юре и де-факто возглавлявших Союз Советских Социалистических Республик с момента его основания в декабре 1922 года и до момента прекращения его существования в декабре 1991 года.
СССР был основан 30 декабря 1922 года на основе договора между РСФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР и Закавказской СФСР. Появлению нового государства предшествовала Октябрьская революция 1917 года и последовавшая за ней гражданская война в России 1918—1922 годов. Впоследствии в состав СССР вошёл ряд других республик, к 1989 году Советское государство объединяло 15 союзных республик. В декабре 1991 года СССР прекратил своё существование.
Список состоит из двух частей. В первой части списка приведён перечень фактических руководителей СССР — государственных и партийных деятелей, возглавлявших страну де-факто. Во второй части списка изложена информация о формальных руководителях СССР — лицах, возглавлявших высшие органы государственной власти Советского государства. Некоторые советские лидеры возглавляли государство и де-юре, и де-факто — таковыми являлись Леонид Брежнев, Юрий Андропов, Константин Черненко и Михаил Горбачёв, сосредоточившие в своих руках как партийное, так и государственное лидерство. Каждая часть списка сопровождается справочной информацией об особенностях государственного управления в СССР, высших органах государственной власти и их структуре. Список предваряет введение, в котором представлено хронологическое описание становления, развития и распада СССР.
Исторический контекст.
В октябре (по новому стилю — в ноябре) 1917 года к власти в Российской республике пришли большевики — произошла Октябрьская революция, также известная как Октябрьский переворот. В последовавшей за революцией пятилетней гражданской войне, основные боевые действия в рамках которой велись между большевистской Красной армией и вооружённым силами Белого движения, победу одержала советская власть.
30 декабря 1922 года был заключён договор между РСФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР и Закавказской СФСР (объединяла Азербайджан, Армению и Грузию), на основании которого образовывалось новое государство — Союз Советских Социалистических Республик (СССР). Договор определял как основания союзного договора, так и структуру верховных органов власти нового федеративного государства, а также закрепил за союзными республиками право на свободный выход из состава СССР.
13 мая 1925 года по итогам размежевания советских республик в Средней Азии в состав СССР были приняты Узбекская ССР и Туркменская ССР. 5 декабря 1929 года в состав СССР также вошла Таджикская ССР. С принятием Конституции 1936 года была ликвидирована ЗСФСР — вместо неё в составе СССР выделились Азербайджанская ССР, Армянская ССР и Грузинская ССР. В этот же период времени союзными республиками также стали Казахская ССР и Киргизская ССР. По итогам советско-финляндской войны 1939—1940 годов часть территории Финляндии отошла СССР; 13 марта 1940 года Карельская АССР была преобразована в Карело-Финскую ССР (16 июля 1956 года включена в состав РСФСР на правах автономии). В 1940 году СССР аннексировал Бессарабию, Северную Буковину, а также страны Прибалтики, в результате чего в состав государства вошли Молдавская ССР (2 августа 1940 года), Литовская ССР (3 августа 1940 года), Латвийская ССР (5 августа 1940 года) и Эстонская ССР (6 августа 1940 года). К 1989 году СССР включал в себя 15 союзных республик.
Крах проводимой в СССР в конце 1980-х — начале 1990 годов политики «перестройки» привёл к разрушению привычного уклада жизни в стране; к 1991 году Советский Союз охватил глубокий кризис, затронувший все сферы жизни государства и общества, что привело к распаду страны. 6 сентября 1991 года Государственный Совет СССР признал независимость и выход из состава страны Латвийской Республики, Литовской Республики и Эстонской Республики. 8 декабря 1991 года были подписаны Беловежские соглашения: руководители России, Белоруссии и Украины подписали соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ), объявив, что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование». 21 декабря 1991 года руководители Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана, Молдавии, России, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана и Украины подписали Алма-Атинскую декларацию; в документе указывалось, что «с образованием Содружества Независимых Государств Союз Советских Социалистических Республик прекращает своё существование». 25 декабря 1991 года сложил свои полномочия президент СССР — руководитель Советского государства, а на следующий день Декларацией Совета Республик Верховного Совета СССР было объявлено, что «с созданием СНГ Союз ССР как государство и субъект международного права прекращает своё существование».
Фактические руководители СССР.
Советский и российский историк, доктор исторических наук, профессор Д. А. Волкогонов отмечал, что высшая власть в СССР всегда находилась в руках лидеров единственной партии. «Ни одного из семи вождей народ на правление страной никогда, ни разу (!) не избирал. Как бы сейчас сказали, все большевистские руководители были нелегитимными, „незаконными“. Власть, часто после жестокой, но невидимой борьбы на самом верху, просто передавалась из рук в руки внутри узкого клана „профессиональных революционеров“», — писал он. Российский историк и правовед, кандидат юридических наук В. В. Иванов аналогично отмечает, что высшая власть в СССР принадлежала руководству Коммунистической партии; также Иванов подчёркивает, что, хотя РСФСР и СССР большую часть истории обходились без единоличного формального руководителя, почти всегда имелся фактический глава государства.
Д. А. Волкогонов выделял семь «вождей» — семь первых лиц, стоявших во главе СССР; таковыми, согласно Волкогонову, являлись Владимир Ленин, Иосиф Сталин, Никита Хрущёв, Леонид Брежнев, Юрий Андропов, Константин Черненко и Михаил Горбачёв; семь фактических глав СССР также выделяет В. В. Иванов. К фактическим руководителям СССР в ряде источников (в частности, в «Большой российской энциклопедии») также относят Георгия Маленкова, пришедшего к власти после смерти Сталина; Волкогонов отмечал, что «„первого“ вождя» в тот момент не было, однако Маленков при нивелировке иерархии в Президиуме ЦК КПСС стал всё больше выделяться в Совете министров СССР. Изначально, по мнению историка, всё шло к тому, что третьим вождём СССР должен был стать Маленков, однако ему, по мнению Волкогонова, помешало отсутствие лидерских качеств.
В. В. Иванов указывает, что до 1977 года лидеры партии и фактические правители страны либо вообще не занимали государственных постов, либо возглавляли правительство, при этом долгое время партийное руководство организовывалось «на сугубо коллегиальных началах». Так, лидерство Ленина в партии не было никак формализовано, с 1919 года по 1924 год он являлся одним из членов Политбюро, при этом также возглавлял Совет народных комиссаров СССР. В 1922 году генеральным секретарём ЦК ВКП(б) был избран Сталин; в тот период времени данная должность являлась технической и даже не была прописана в уставе партии, однако, как подчёркивает Иванов, Сталину удалось постепенно сделать её политической. К 1928 году Сталин окончательно преуспел в борьбе за власть и стал признанным лидером партии и государства. В 1934 году должность генерального секретаря была упразднена, а Сталин до конца жизни избирался лишь секретарём ЦК: секретарей ЦК партии было несколько, де-юре все они имели равный статус. В 1941 году Сталин возглавил Совет народных комиссаров СССР, а когда в 1946 году СНК был преобразован в Совет министров, его главой также остался Иосиф Виссарионович.
На фоне болезни и смерти Сталина Маленков в марте 1953 года возглавил Совет министров СССР, до 14 марта он также оставался одним из секретарей ЦК КПСС. В сентябре 1953 года первым секретарём ЦК КПСС был избран Хрущёв, однако и эта должность не была включена в партийный устав. В 1958 году Никита Сергеевич также возглавил Совет министров. В октябре 1964 года Хрущёв был отстранён от власти, а во главе партии встал Брежнев, ушедший с высшего государственного поста — председателя Президиума Верховного Совета; спустя два года в устав партии вводится должность генерального секретаря ЦК КПСС, которую Леонид Ильич и занимал до самой смерти. «В 1960—1970-е годы Брежнев вместе с председателем Президиума Верховного Совета Николаем Подгорным (который добивался, чтобы его именовали в печати „президентом СССР“) и председателем Совмина Алексеем Косыгиным (до середины 1970-х годов официально представлял Союз в международных делах) образовывали правящий триумвират. Со временем единственным правителем стал Брежнев», — пишет В. В. Иванов. Наконец, в 1977 году Брежнев объединяет партийное руководство с государственным: он становится также председателем Президиума Верховного Совета СССР. Примеру Брежнева в будущем последовали Андропов и Черненко.
Пришедший к власти после смерти Черненко в 1985 году Горбачёв изначально возглавлял лишь партию и оставался рядовым членом Президиума Верховного Совета СССР. В октябре 1988 года он становится председателем Президиума Верховного Совета, а в мае 1989 года — председателем Верховного Совета — высшим должностным лицом СССР по Конституции. По мнению В. В. Иванова, данная должность вводилась специально для Горбачёва, собственно, как и пост президента СССР, который Михаил Сергеевич занял в марте 1990 года.
Ниже представлен список фактических руководителей СССР, составленный в хронологическом порядке и содержащий общие сведения о каждом из них, включая фамилию, имя, отчество, годы жизни, период руководства. Отдельно перечисляются ключевые государственные и партийные должности, которые занимались каждым из упомянутых в списке советских правителей. Фактические руководители СССР, также возглавлявшие государство де-юре, выделены .
Формальные руководители СССР.
«Считалось, что у РСФСР и СССР были „коллективные главы“ („коллективные президенты“) — президиумы ВЦИК и ЦИК, затем президиумы Верховных советов, это нигде прямо не прописывалось, но следовало из конституций», — указывает В. В. Иванов. Исследователь также приводит слова Иосифа Сталина, заявлявшего, что по системе Конституции СССР «не должно быть единоличного президента, избираемого всем населением, наравне с Верховным Советом, и могущего противопоставлять себя Верховному Совету».
Высшим органом государственной власти в СССР до вступления в силу норм Конституции СССР 1936 года являлся Всесоюзный съезд Советов. В его состав включались представители городских Советов и Советов городских поселений по расчёту 1 депутат от 25 000 избирателей и представители сельских Советов (губернских и окружных съездов Советов) по расчёту 1 депутат от 125 000 жителей. Делегаты съездов избирались в рамках губернских и окружных (краевых и областных) съездов Советов; в союзных республиках, в которых губернские или окружные объединения отсутствовали, делегаты избирались непосредственно на республиканских съездах Советов. Съезд избирал Центральный исполнительный комитет СССР: очередные съезды Советов созывались Центральным исполнительным комитетом один раз в год, а с 1927 года — один раз в два года. В период между созывами Всесоюзного съезда Советов высшим органом власти СССР являлся Центральный исполнительный комитет, который избирал свой Президиум — высший законодательный, исполнительный и распорядительный орган власти СССР в период между сессиями ЦИК. Из состава Президиума по числу союзных республик избирались равноправные председатели ЦИК. «Вначале их было четверо — по числу учредителей СССР. По мере увеличения числа субъектов Союза, увеличивалось и количество председателей ЦИК. В 1931 г. их стало уже семеро», — пишет В. В. Иванов.
По Конституции СССР 1936 года и Конституции СССР 1977 года высшим органом государственной власти СССР являлся Верховный Совет СССР. Он состоял из двух палат (Совет Союза и Совет Национальностей), в каждую из которых входило равное количество депутатов. Избрание Совета Союза осуществлялось по территориальным избирательным округам с равным числом избирателей, депутаты Совета Национальностей избирались от национально-территориальных округов, которые образовывались в союзных и автономных республиках, автономных областях и округах. Верховный Совет СССР созывался два раза в год на очередные сессии. В период между сессиями высшим органом государственной власти в СССР являлся избираемый Верховным Советом Президиум. Президиум Верховного Совета СССР возглавлял председатель (он имел первого заместителя и по одному заместителю от каждой союзной республики).
С марта 1989 года по сентябрь 1991 года высшим органом власти СССР являлся Съезд народных депутатов СССР. Он состоял из 2250 депутатов, 750 из которых избирались от территориальных избирательных округов с равной численностью избирателей, ещё по 750 — от национально-территориальных округов и от общественных организаций соответственно. В этот период Верховный Совет, по прежнему состоявший из двух палат (Совета Союза и Совета Национальностей) был подотчётен Съезду и являлся постоянно действующим законодательным, распорядительным и контрольным органом государственной власти СССР, избиравшимся тайным голосованием на Съезде из числа народных депутатов СССР. Президиум Верховного Совета СССР в этот период времени являлся подотчётным Верховному Совету СССР органом, который был призван обеспечивать организацию работы Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета. Возглавлял Президиум председатель Верховного Совета СССР (он имел первого заместителя и 15 заместителей).
Законом СССР «Об учреждении поста Президента СССР и внесении изменений и дополнений в Конституцию (Основной Закон) СССР», принятым внеочередным III Съездом народных депутатов 14 марта 1990 года, была учреждена должность президента — главы Советского государства. Как отмечает В. В. Иванов, одновременно с учреждением президентского поста полномочия председателя Верховного Совета были сокращены. Законом СССР от 26 декабря 1990 года «Об изменениях Конституции (Основного Закона) СССР в связи с совершенствованием системы государственного управления» была также учреждена должность вице-президента СССР, упразднённая 5 сентября 1991 года. В начале сентября 1991 года на V Съезде народных депутатов СССР должность председателя Верховного Совета СССР и Президиум Верховного Совета СССР были упразднены. 25 декабря 1991 года была ликвидирована и должность президента СССР.
Ниже приводятся составленные в хронологическом порядке списки председателей Центрального исполнительного комитета СССР и Президиума Верховного Совета СССР, а также информация о председателе Верховного Совета СССР и президенте СССР; помимо прочего, в таблицах размещена информация о лицах, исполнявших обязанности председателя Президиума Верховного Совета СССР и президента СССР. Списки включают в себя общую информацию (фамилия, имя, отчество, годы жизни, начало и окончание полномочий и др.) о каждом из руководителей. Формальные руководители СССР, в период нахождения в данном статусе также возглавлявшие государство де-факто, выделены . Исполняющие обязанности выделены .

</doc>
<doc id="2998" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2998" title="Пржемысл Отакар II">
Пржемысл Отакар II

Прже́мысл О́такар II или Пршемысл Отакар II (), также известный как Оттокар II (;  — ) — король Чехии с 22 сентября 1253 года (коронация 25 декабря 1261 года), герцог Австрии с 6 декабря 1250 по 21 ноября 1276 года. Из династии Пржемысловичей. Один из самых могущественных и богатых монархов своего времени, имел прозвище "«Король Железный и Золотой»" ().
Молодые годы.
Пржемысл Отакар был вторым сыном чешского короля Вацлава I Одноглазого и Кунигунды Швабской, правнучки герцога Швабии Фридриха II Штауфена. После смерти своего старшего брата Владислава Моравского в 1247 году Пржемысл Отакар стал единственным наследником чешского престола.
При жизни отца Отакар управлял Моравским маркграфством, а в 1248 году недовольные чешские аристократы предложили молодому принцу возглавить восстание против своего отца и получить корону чешского королевства. Вацлав I, однако, смог сдержать честолюбие своего сына и на короткое время даже заключил его в замок Пршимда. После освобождения активность Пржемысла Отакара II направилась в новое русло: в сторону Австрийского герцогства.
Вступление на престол Австрии.
После гибели в сражении на Лейте в 1246 году представителя династии Бабенбергов герцога Фридриха II Воителя в Австрии на несколько лет воцарилась анархия. Многочисленные претенденты на престол не пользовались популярностью у австрийского дворянства, попытки императора Фридриха II Гогенштауфена подчинить себе герцогство также провалились. Ситуацией воспользовались соседние государства — Чехия, Королевство Венгрия, Герцогство Бавария, которые попытались отторгнуть часть приграничных территорий и периодически разоряли австрийские земли. 
В 1250 году желая урегулировать вопрос престолонаследия, австрийские дворяне избрали герцогом Австрии богемского королевича Пржемысла Отакара. Отакар полагал, что имеет некоторые династические права на австрийский престол, поскольку Гертруда, племянница последнего австрийского герцога по имени Фридрих, была первый раз замужем за его братом Владиславом, умершим в 1247 году.
Отакар II вступил в Вену и в феврале 1252 года женился на немолодой уже Маргарите фон Бабенберг, старшей сестре последнего австрийского герцога и вдове германского короля Генриха VII из династии Штауфенов. Однако Гертруда, племянница Маргариты, также имеющая права на австрийский престол, вышла в это же время (1252 год) замуж за Романа, сына князя Даниила Галицкого, поддерживаемого венгерским королём. В результате началась длительная война за престол между Чехией и Венгрией. Войска Даниила Галицкого, отца Романа, вторглись в Чехию, а венгерская армия в Штирию. Пржемысл Отакар II был разбит у Опавы, однако Даниил Галицкий сам вскоре вышел из войны. В 1254 году между Чехией и Венгрией был заключён мирный договор, предусматривающий признание Отакара II герцогом Австрии и передающий Штирию Венгрии.
Король Чехии и основатель Кёнигсберга.
В 1253 году после смерти своего отца Пржемысл Отакар II взошёл на чешский престол. Воспользовавшись установлением мира с Венгрией, король в 1254 году предпринял по предложению папы римского крестовый поход на язычников Пруссии. Во время похода в январе 1255 года Отакар и Великий магистр Тевтонского ордена Поппо фон Остерна заложили орденскую крепость Кёнигсберг () в нижнем течении реки Преголи. Установленные Отакаром дружеские отношения между Чехией и Орденским государством существовали вплоть до середины XV века. Отреставрированная в 2005 году скульптура Отакара на Королевских воротах — единственное его пластическое изображение на территории Калининградской области.
Расширение государства.
В своих владениях король проводил политику централизации, опираясь на церковь и города, которым он предоставлял широкие привилегии. Это вызвало возникновение аристократической оппозиции режиму Отакара II. Однако первое время королю удавалось сдерживать оппозиционные настроения (так в 1265 году он приказал разрушить все баронские замки, построенные без королевской санкции) и с успехом заниматься расширением своего государства.
В 1260 году сословия Штирии восстали против венгерской власти, чем воспользовался Пржемысл Отакар II, разбивший армию венгров в битве при Крессенбрунне и присоединивший саму Штирию к своим владениям.
В 1264 году закончилась распря между зальцбургскими архиепископами. Папа Урбан IV заставил обоих претендентов — Филиппа и Ульриха — отказаться от своих претензий и наделил короля Богемии Пржемысла Оттокара правами фогта, а тот назначил архиепископом своего двоюродного брата Владислава Нижне-Силезского. 
Это вызвало недовольство герцогов баварских, и в 1265 году Генрих XIII Баварский вторгся во владения епископов Зальцбурга и Пассау. Война разгорелась с новой силой и прекратилась лишь в 1267 году.
В 1266 году король завладел графством Эгер (Хеб) на крайнем западе Чехии.
В 1269 году после смерти герцога Каринтии и Крайны Ульриха III Спанхейма, завещавшего свои владения Отакару, последний стал правителем этих герцогств. Однако дядя Ульриха, бывший зальцбургский архиепископ Филипп выступил против. Он подговорил короля Иштвана V Венгерского, только что унаследовавшего Беле IV Арпаду, возобновить военные действия. Пржемысл собрал большое войско в своих землях, в 1271 году вторгся в Венгрию, одним ударом взял Пресбург и Нитру, перешёл Дунай и разбил венгров близ Мошона, но из-за недостатка продовольствия был вынужден вернуться назад и распустить большую часть армии. В это время венгры отправили куманскую конницу грабить Нижнюю Австрию, а баварские герцоги вторглись в Верхнюю Австрию. Пржемыслу пришлось заключить прочный мир с Венгрией и баварскими герцогствами.
В 1272 году король был назначен генерал-капитаном Фриули, что сделало его фактическим правителем Аквилейского патриархата и Истрии. В результате в начале 1270-х годов территория государства Пржемысла Отакара II стала охватывать огромную территорию от Судет до Адриатики.
Борьба с Габсбургами и поражение.
Расширение владений Пржемысла Отакара II пришлось на годы хаоса в Германии и непрекращающейся борьбы различных группировок за имперский престол. Отакар деятельно поддерживал анархию в Германии, понимая, что слабость номинальных императоров (графа Ричарда Корнуэльсского и короля Альфонса Кастильского) позволит ему захватывать и удерживать земли, населённые немцами. В то же время он охотно призывал немцев к себе на службу, помогал им расселяться в своём королевстве, чем вызывал недовольство среди чехов. Одновременно Отакар II лелеял надежду самому стать императором.
В 1273 году королём Германии был избран граф Рудольф Габсбург, который начал проводить политику возрождения империи. Ему удалось прийти к соглашению с папой, что позволило ему активно заняться укреплением своей власти в самой Германии. Естественно, что одним из первых противников Рудольфа I стал Пржемысл Отакар II, чьи обширные владения давали ему возможность чувствовать себя независимо от короля Германии. В 1274 году Рудольф потребовал от Отакара II присяги в верности и возвращения имперских ленов, незаконно занятых чешским королём, то есть Австрии, Штирии, Каринтии и Крайны. Отказ Отакара II привёл к объявлению его в 1275 году изменником.
Король Германии нашёл поддержку у австрийского дворянства и епископов Пассау, Зальцбурга, Бамберга и Регенсбурга. Против Пршемысла Отакара поднялись виднейшие дворянские семьи Австрии, Штирии, Каринтии и самой Чехии, где во главе недовольных феодальных родов встал могущественный клан Витковичей. Имперская армия вторглась на территорию Австрии и Штирии и принудила самого Отакара II заключить в 1276 году мир, ценой отказа от всех своих владений, кроме Чехии и Моравии.
Однако уже в следующем году Пржемысл Отакар попытался вернуть свои земли силой. В 1278 году в битве у Сухих Крут чешские войска были разбиты армией Рудольфа I (на стороне чешского короля выступали некоторые немецкие княжества, в частности Саксония и Мейсен, на стороне Габсбурга сражались венгры и даже половцы, которых прислал венгерский король Ласло IV). Отакар сражался до конца, находясь в арьергарде, и погиб в битве. После нескольких перезахоронений могила короля была перенесена в 1373 году в собор Святого Вита в Пражском граде.
Смерть Отакара II в 1278 году привела к переходу австрийских земель под власть дома Габсбургов.
Семья, дети и внуки.
1-я жена: (с 1252, развод) Маргарита фон Бабенберг (ум. 1266), дочь Леопольда VI, герцога Австрии. Детей не имели.
2-я жена: (с 1261) Кунгута (Кунигунда) Ростиславна (1245—1285), дочь Ростислава Михайловича, князя Галицкого и Черниговского. Имели 4 детей:
В литературе.
Упоминается в «Чистилище» Данте Алигьери:
&lt;poem&gt;
То Оттокар, он, из пелён не встав,
Был доблестней, чем бороду наживший
Его сынок, беспутный Венцслав.
&lt;/poem&gt;
Главный герой драмы австрийского национального поэта Франца Грильпарцера «Величие и падение короля Отакара», где чешскому королю приданы черты Наполеона и шекспировского Ричарда III. Упоминается в антигабсбургском рассказе чешского классика Яны Неруды «Почему Австрия не была разгромлена 20 августа 1849 года пополудни». Его герои мечтают о втором победоносном сражении на Моравском поле: «ибо дух Пршемысла Отакара вопиёт о мести» (входит в цикл «Малостранские повести»). Конфликт Отакара с отцом и битва на Моравском поле изображены в «Картинах из истории чешского народа» Владислава Ванчуры. В трилогии чехословацкой писательницы Людмилы Ваньковой «Лев и Роза» (1977) внимание сосредоточенно на личной и семейной жизни короля.

</doc>
<doc id="2999" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2999" title="Иммануил Кант">
Иммануил Кант



</doc>
<doc id="3000" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3000" title="Кёнигсбергский собор">
Кёнигсбергский собор

До́мский собо́р Богома́тери и Свято́го Адальбе́рта — недействующий кафедральный собор, расположенный в историческом районе города Калининграда — Кнайпхофе (ныне официально именуемом как «Остров Иммануила Канта»), одной из островных частей бывшего восточно-прусского города Кёнигсберга.
До начала церковной реформации XVI века собор являлся главным католическим храмом города Кёнигсберга (был посвящён Высокосвященному телу Иисуса Христа, Деве Марии, Всем Святым и Святому Адальберту), а затем главным лютеранским храмом Пруссии.
В советские годы Кафедральный собор в Калининграде являлся объектом культурного наследия и входил в перечень памятников архитектуры республиканского (РСФСР) значения за № 0058.
Кафедральный собор, построенный в стиле кирпичной (балтийской) готики, является одним из немногих готических сооружений в России.
В 2007 году собор входил в число претендентов на звание одного из «Семи чудес России».
В 2008 году по итогам акции «Семь чудес янтарного края» был назван главным символом Калининградской области.
Службы в соборе не проводятся, здание используется для размещения музейных экспозиций и проведения концертов. Действуют евангелическая и православная часовни.
История.
Первый кафедральный собор был построен между 1296 и 1302 годами в юго-западной части Альтштадта. После смерти епископа Зигфрида, при котором началось строительство собора, новым епископом стал Иоганн. Он счёл уже построенный собор слишком маленьким. По его просьбе в 1327 году магистр Тевтонского ордена выделил новый участок для строительства главной церкви города, на острове Кнайпхофе.
Точная дата начала строительства собора на новом месте неизвестна. Формально его «днём рождения» считают 13 сентября 1333 года (первое упоминание в документах). В этот день магистр Тевтонского ордена дал добро на продолжение строительства собора. Первоначально проект предполагал строительство собора-крепости, потому что территория была только что завоёвана, но гроссмейстер Ордена Лютер Брауншвейгский не дал на то разрешения, сказав, что «незачем строить вторую крепость всего лишь на расстоянии полёта стрелы от орденского замка». Таким образом, приостановленное строительство было возобновлено, но теперь собор возводился уже исключительно как культовое сооружение.
Материалом для нового собора стали кирпичи старого собора (в Альтштадте), который был снесён. Специально для доставки их на остров через реку Преголю был построен мост, названный Соборным, а в городской стене Альтштадта были прорублены ворота, тоже получившие название Соборных. Оба сооружения носили временный характер; но если мост действительно позднее был разобран (он просуществовал только пятьдесят лет), то ворота простояли ещё шестьсот лет и погибли во время бомбардировки города англо-американской авиацией в августе 1944 года.
Формально, датой завершения строительства считается 1380 год, но работы в соборе продолжались и позже. И не только по внутреннему оформлению (так, между 1380 и 1400 годами нефы собора были расписаны фресками). В 1553 году к фасадам собора были пристроены башни (на шпиле одной из них был установлен флюгер-русалка).
Первоначально собор был однонефным, но потом к его западной части пристроили трёхнефный корпус. В орденские времена эти две части церкви были разделены: в однонефной части, известной как Высокие хоры, молились рыцари, в трёхнефной (Низкие хоры) — обыкновенные прихожане.
В 1519 году в соборе прошла последняя католическая служба, а уже через четыре года здесь состоялась первая евангелическая проповедь на немецком языке.
В 1528 году собор стал кнайпхофской приходской кирхой и собственностью города Кнайпхофа. Вскоре по соседству с собором возникает здание университета Альбертина, собор выполняет функции университетской церкви, а с 1650 года в южной его башне располагается Валленродская библиотека, уникальное собрание старинных книг и манускриптов. Связывает Собор и университет профессорская усыпальница, в которой с 1558 года хоронили профессоров Альбертины. Иммануил Кант был последним, кто обрёл там покой. К 200-летию со дня рождения философа в 1924 году с восточной стороны собора был воздвигнут мемориальный портик «Стоа кантиана» (автор — архитектор Фридрих Ларс). Также в соборе был похоронен герцог Альбрехт и многие его родственники, фамильная усыпальница которых находится там же. Фрагменты надгробия Альбрехта сохранились в соборе до сих пор.
В 1640 году в башне собора были установлены часы с боем, а в 1695 году в соборе появился орган.
В 1789 году в кафедральном соборе побывал Карамзин. В его путевых заметках сохранилась запись, посвящённая собору:
Здешняя кафедральная церковь огромна.
С великим примечанием рассматривал я там древнее оружие, латы и шишак благочестивейшего из маркграфов бранденбургских и храбрейшего из рыцарей своего времени.
«Где вы, — думал я, — где вы, мрачные веки, веки варварства и героизма?
Бледные тени ваши ужасают робкое просвещение наших дней. Одни сыны вдохновения дерзают вызывать их из бездны минувшего — подобно Улиссу, зовущему тени друзей из мрачных жилищ смерти, — чтобы в унылых песнях своих сохранять память чудесного изменения народов».
— Я мечтал около часа, прислонясь к столбу.— На стене изображена маркграфова беременная супруга, которая, забывая своё состояние, бросается на колени и с сердечным усердием молит небо о сохранении жизни героя, идущего побеждать врагов. Жаль, что здесь искусство не соответствует трогательности предмета! — Там же видно множество разноцветных знамён, трофеев маркграфовых.
В 1833 году собор был впервые отреставрирован, а в 1888 году там был установлен новый орган.
Между 1901 и 1907 годами Рихардом Детлефсеном, провинциальным консерватором (так в Германии называют чиновников, следящих за сохранением памятников культуры) была проведена очередная реставрация собора. При этом западному (главному) фасаду вернули черты XIV века, которые были уже к тому времени заметно изменены различными перестройками.
К началу Второй мировой войны собор имел следующие размеры:
Во время бомбардировок 1944 года церковь почти полностью выгорела, но само здание устояло. Во время разгула огня партийные власти запретили тушить собор пожарным, однако кёнигсбержцы пытались тушить храм своими силами. Впрочем, спасти убранство им не удалось: всё оно погибло в огне.
За свою долгую «немецкую» историю собору приходилось быть не только культовым сооружением. В 1344 году граф Вильгельм IV Голландский попросил у епископа разрешения провести зиму в ещё не достроенном соборе вместе со своими лошадьми, и ему не было отказано. А в 1807 году часть собора (точнее — фамильная усыпальница Альбрехта) была превращена французами в военную тюрьму.
Интерьер и убранство.
Богатое убранство собора было практически полностью уничтожено (сгорело) во время Второй мировой войны. Сохранились только некоторые каменные эпитафии. Наиболее примечательная из них — эпитафия — надгробный памятник герцога Альбрехта Гогенцоллерна работы фламандского архитектора и скульптора Корнелиса Флориса (архитектор Антверпенской ратуши). Эпитафия выполнена в стиле фламандского ренессанса (маньеризма). Размеры эпитафии — 11 метров в высоту и 12,5 в ширину. Первоначально эпитафия была богато украшена скульптурами, колоннами, гербами и т. п., но после войны от неё остался только голый каркас (восстанавливается с 2009 года). Эпитафия расположена у торцевой восточной стены собора.
Помимо монументальной эпитафии Альбрехта, сохранилось несколько более скромных эпитафий XVI—XVII веков. Сейчас они укреплены на стенах собора, как с внешней, так и с внутренней стороны.
В 2008 году восстановлена эпитафия Радзивиллов.
Также интересна внутренняя башенка, заключающая винтовую лестницу, ведущую на верхние ярусы башни собора. Башенка состоит из переплетённых стрельчатых арок, которые впервые появились в нормандской архитектуре Сицилии в XI—XIII веках.
Собор после Второй мировой войны.
После войны собор оставался огромными руинами. Власти его в лучшем случае «терпели», так как он (как и все довоенные сооружения) считался «символом прусского милитаризма и фашизма» и чуть ли не «бельмом на глазу нового социалистического города». Собор не снесли только потому, что у его стен был похоронен Кант.
В 1960 году собор получил статус памятника культуры республиканского значения, но никаких мер по сохранению здания предпринято не было: руины продолжали разрушаться. Только в 1976 году была предпринята попытка реставрации собора. Впрочем, от этой реставрации было больше вреда, чем пользы. В её ходе был разрушен сохранявшийся со времён войны фронтон северной башни собора. Сильно пострадали напольные эпитафии внутри собора.
С новой энергией дебаты о будущем собора начали разгораться с началом перестройки. Предлагалось несколько вариантов:
Хроника восстановления собора.
В 1992 году восстановлением собора занялась фирма «Кафедральный Собор» под руководством Игоря Александровича Одинцова. После комплексного исследования руин собора в 1993 году начались консервационные работы, а в 1994 — реставрационные (башни собора). 21 июня того же года был произведён монтаж шпиля собора, при этом для установки сегментов шпиля на барабане башни использовались вертолёты Балтийского флота (на вертолете Ка-27 ПС,экипаж майора И. О. Комарова из 396-й ОКПЭ, поселок Донское).
В 1995—1996 годах проводилась реставрация эпитафий собора и надгробия Канта. Осенью 1995 года на башне собора были установлены часы и четыре колокола. Данные часы являются самыми точными часами Калининграда, так как за «фасадом», повторяющим облик часов, погибших во время войны, скрывается современнейший часовой механизм, сверяющий время по спутнику. Часы были выпущены известной фирмой «Сименс».
Между 1996 и 1998 годами велись работы по восстановлению кровли собора. В целях её облегчения она выполнена из меди, а не из черепицы, как оригинальная.
В сентябре 1998 года на малой башне были подвешены два колокола. В конце 2005 года был восстановлен интерьер Валленродской библиотеки, до войны располагавшейся в соборе. Эти работы были выполнены за три месяца калининградскими мастерами резьбы по дереву.
Однако нынешняя реставрация вызывает много нареканий. Достаточно сравнить современный вид собора с довоенными фотографиями, чтобы убедиться в том, что реставраторы далеко не всегда восстанавливают собор в точном соответствии с довоенным состоянием. О восстановлении внутреннего убранства даже и не идёт речи (впрочем, затраты на восстановление убранства были бы слишком высоки).
Могила Канта.
Иммануил Кант был похоронен в «профессорской усыпальнице» Собора в 1804 году и стал последним похороненным в нём человеком. В 1880 году над могилой Канта была возведена часовня в стиле неоготики, которая к концу Первой мировой войны (1918) находилась в весьма плачевном состоянии.
К 200-летнему юбилею Канта (1924) на месте старой часовни по проекту Фридриха Ларса было возведено новое сооружение, выполненное в виде открытого колонного зала и разительно отличающаяся по архитектурному решению от самого Собора. Внутри зала стоит каменный гроб, который является кенотафом, останков Канта в нём нет, они покоятся глубже. Деньги на строительство были пожертвованы Хуго Стиннесом.
Могила Канта была отреставрирована в 1996 году, в числе первых работ по восстановлению Собора.
Собор как культурно-религиозный центр.
Собор восстанавливается как культурно-религиозный центр. Сейчас в восстановленном здании собора располагаются лютеранская и православная часовни, а также музей собора и музей Иммануила Канта.
Первое послевоенное богослужение у стен восстанавливаемого собора состоялось в пасхальное воскресенье 1992 года. Торжественные богослужения проходили и позже. В 1994 году служба была посвящена 450-летию университета Альбертины.
7 мая 1995 года состоялось общее богослужение представителей трёх христианских конфессий: православных, католиков и протестантов.
В соборе также регулярно проводятся концерты классической и религиозной музыки, в том числе с использованием двух органов, проводятся международные конкурсы органистов.
Собор как товарный знак.
В 2002 году архитектурный облик собора был зарегистрирован в Министерстве культуры как товарный знак. Таким образом ГУК «Кафедральный собор» должно получать 0,5 % дохода, получаемого при коммерческой деятельности, связанной с эксплуатацией изображения собора, например с продажи открыток и любых товаров, носящих изображение собора (к последним относятся, в частности, пачки сигарет «Соборные» и водки «Восточнопрусская». Как утверждает директор ГУК «Кафедральный собор», вырученные таким образом средства пойдут на реставрацию собора.
Собор в кино.
После войны Калининград был единственным местом СССР, где можно было снять «настоящую Германию». Естественно, в первую очередь здесь снимались фильмы о войне. В некоторых фильмах в кадр попал и собор.
В наши дни кино в Калининграде продолжает активно сниматься, и собор очень часто попадает на экран. В частности, в 2006 году снят фильм «Любовь в Кёнигсберге». В одном фрагменте главная героиня и главный герой встречаются в зале Кафедрального собора и целуются на фоне ремонта. Здание собора также можно увидеть на некоторых кадрах из сериала «Жёлтый глаз тигра» (2018).

</doc>
<doc id="3001" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3001" title="Кёнигсбергский замок">
Кёнигсбергский замок

Замок Кёнигсберг () — замок Тевтонского ордена в Кёнигсберге (нынешний Калининград), называемый Королевским так как с немецкого название переводится "Королевская гора" и был резиденцией магистра Тевтонского ордена, главы государства. Заложен в 1255 году чешским королём Оттокаром II Пржемыслом и просуществовал до 1968 года. До 1945 года в его стенах размещались различные управленческие и общественные учреждения города и Восточной Пруссии, находились музейные собрания и залы для торжественных приёмов. Имя замка дало общее наименование для города, возникшего у замковых стен. Наряду с Кафедральным собором являлся важнейшей градостроительной доминантой и древнейшей достопримечательностью города.
Описание.
Замок располагался на холме у места слиянии двух рукавов реки Прегель. Построен был сначала из дерева, затем из кирпича и камня.
Здание имело максимальную длину 104 метра и ширину 66,8 метров. Самое высокое сооружение города — Замковая башня, высотой 84,5 метра, была перестроена в 1864—1866 годах в готическом стиле. Дважды в день с башни Замка звучал хорал. В 11 часов утра — «О, сохрани милость твою», в 9 часов вечера — «Покой всем лесам и полям».
Замок многократно перестраивался, и объединил в себе разнообразные архитектурные стили (готика, ренессанс, барокко, рококо). Изменялось в соответствии с периодами и его назначение. Первоначальная крепость приобретала признаки замка. Замок из резиденции власти превращался в музейный комплекс, становился средоточием духовной жизни.
История замка.
В Средние века считалось, что война против язычников — богоугодное дело и участие в крестовом походе способствовало духовному спасению. А войны против пруссов также являлись крестовыми походами. На рубеже 1254—1255 годов под флагом гохмейстера, бывшего ландмейстера ордена Поппо фон Остерна, собралось значительное число крестоносцев. Самыми знатными из них были маркграф Отто III Бранденбургский и его шурин, богемский король Оттокар.
Городище Тувангсте.
Севернее острова Кнайпхофа над долиной возвышалась на двадцать метров широкая округлая вершина горы, именуемой Тувангсте. На ней находилось городище, приют для беженцев, в котором жители окрестных прусских деревень собирались на свои веча, а также для жертвоприношений. Гохмейстер ордена и король Оттокар крепость, с помощью которой они намеревались укрепиться в покорённой Самбии (Землянде), решили построить именно на этом месте. Благодаря выгодному положению острова Кнайпхофа уже в стародавние времена действовала переправа через реку, а укрепление пруссов на Твангсте так и напрашивалось на закладку орденской крепости.
Средние века.
Замок был выстроен из дерева на месте прусского городища Тувангсте и на протяжении всего XIII века неоднократно подвергался нападениям восставших пруссов и литовских отрядов. Замок был основан в январе 1255 года как деревянное строение, двумя годами позже началось возведение кирпичного замка. Замок служил резиденцией Маршалов Тевтонского ордена и был центром сбора рыцарских походов в Великое княжество Литовское в XIV веке. С 1457 по 1525 год в замке находилась резиденция великого магистра ордена.
Строительство продолжилось в XIV веке. В отличие от существовавшего порядка застройки, здание Конвента выстроили не рядом со входной частью крепости, так называемой форбург, разделив их рвом, а внутри основных крепостных сооружений. Восточная часть, ранее принадлежавшая епископу, стала входной частью крепости и служила, кроме того, для хозяйственных нужд. Основные крепостные сооружения, имевшие форму вытянутого с запада на восток прямоугольника, занимали всё плато горы. Внешнее укрепление состояло из двойного кольца каменных стен с пархамом (проход между стенами вального укрепления, одновременно место погребения рыцарей-монахов) между ними, с девятью выступающими башнями и четырьмя угловыми башнями — двумя с северной стороны и двумя с южной. Из этих башен до новейших времён сохранилась лишь одна — восьмигранная башня Haberturm на северо-восточном углу. Часть каменной стены сохранилась в качестве внешней стены позже перестроенного южного флигеля и нижнего этажа главной замковой башни Шлосстурм, которая возвышалась над южным пархамом. В качестве сторожевой и колокольной башни, венчающей весь крепостной ансамбль она была построена в конце XIV века. К внешним укреплениям относилась и внушительных размеров башня Данцкер, возвышавшаяся у юго-западного угла на четырёх каменных опорах над крепостным рвом и соединённая с крепостью ходом.
Здания во дворе крепости примыкали к внутреннему кольцу крепостной стены: госпиталь и приют для престарелых ветеранов Ордена — герренфирмария (Firmarie), а также большой амбар и другие помещения. В западной половине большого двора возвышался замок — здание Конвента, Конвентхауз. С трёх сторон он был окружён двором, но не был отделён от него стеной и рвом. Он содержал во всех своих четырёх крыльях все важные для крепости помещения, прежде всего посвящённую Деве Марии капеллу и трапезную. В центре внутреннего двора находился колодец. Герренфирмария и Конвентхауз были соединены между собой подвальным ходом под крепостным двором и переходным мостом над ним. Когда после переезда Гохмейстера в Мариенбург в 1309 году была произведена реформа администрации Ордена, а Кёнигсберг стал резиденцией орденского маршала, то поверх больших погребов, впоследствии вместивших прославленное виноторговое заведение «Blutgericht» («Кровавый суд» — средневековое название уголовного суда), построили так называемый маршальский дом с жилыми и служебными помещениями для маршала и его писарей. Но когда в 1457 году в эти помещения вселился Гохмейстер, то весь корпус получил название гохмейстерский флигель. Позже в нём расположились восточно-прусские высшие ведомства: придворный суд, бюджетное министерство, палата военных и государственных имуществ, государственный архив. В последние годы до разрушения там хранилось выставочное собрание Кёнигсбергской государственной библиотеки.
Герцогство Пруссия.
В 1525 году, после проведённой Альбрехтом Бранденбургским секуляризации прусских владений ордена, замок перешёл в собственность герцога Пруссии.
В январе 1656 года в этом замке состоялось подписание военно-политического союза между шведским королём Карлом X Густавом и курфюрстом Бранденбурга-Пруссии Фридрихом Вильгельмом I.
Замок был в нескольких местах перестроен. К этому времени он потерял свою оборонительную функцию. В 1697 году курфюрст Бранденбургский и герцог прусский Фридрих III принимал в замке Великое посольство Петра I.
Королевство Пруссия и период Германской империи.
В 1701 году в замковой церкви прошла коронация первого прусского короля Фридриха I. Хотя столицей Прусского королевства стал Берлин, Кёнигсберг на протяжении первых двух третей XVIII века играл важную роль в жизни королевства. Замок поддерживался в хорошем состоянии. В нём в 1844 году был открыт Прусский музей.
В кирхе замка в 1861 году короновался Вильгельм I, будущий первый император Германии.
Третий Рейх и Послевоенная история.
После прихода в Германии к власти нацистов в 1933 году замок активно использовался верхушкой Третьего Рейха для пропаганды идей национал-социализма в качестве символа «прусского духа». Первый раз Гитлер в качестве руководителя Германии посетил Восточную Пруссию 9 мая 1933 года, в ходе этого визита он осмотрел и замок. Впоследствии Гитлер посетит замок ещё раз, 18 марта 1936 года в ходе очередной избирательной кампании в Рейхстаг. В результате данных выборов 29 марта 1936 года по Восточной Пруссии за список НСДАП проголосовало 99,8 % (по стране — 99 %). Первыми в списке значились гауляйтер Кох, обергруппенфюрер СА К. Литцман и группенфюрер СС В. Рэдитц. Выборный штаб НСДАП расположился в Кёнигсбергском замке, где 29 марта всё руководство Восточной Пруссии с нетерпением ожидало результатов выборов. С этого времени и до вступления в Кёнигсберг частей Красной армии в апреле 1945 года замок прочно ассоциировался с нацистским руководством.
Янтарная комната.
Замок — последнее местонахождение (в 1942—1945 годах) знаменитой янтарной комнаты. Некоторые исследователи местонахождения комнаты считают, что она до сих пор находится в подвалах замка, хотя достоверных источников, подтверждающих эту информацию, не обнаружено. Поиск янтарной комнаты был одной из целей (не основной) раскопок замка, проводившихся в 2001—2008 годах немецким журналом «Шпигель».
Снос замка.
К концу ВОВ замок подвергался частым бомбардировкам (в августе 1944 во время налёта англо-американской авиации и в апреле 1945 при штурме Кёнигсберга), в ходе которых был значительно повреждён. В 1953 году главную башню, находящуюся в аварийном состоянии, было решено взорвать. Однако часть башен и стен к 1956 году ещё сохранялись в руинированном виде. Несмотря на возникшую в обществе дискуссию за и против сноса замка, в 1967 году, по решению первого секретаря областного комитета КПСС Николая Коновалова развалины замка были взорваны. Основной причиной для сноса в наше время считается желание Коновалова построить на месте «старого немецкого города» новый полностью советский город. После сноса замка и при удалении его руин в 1969 году вершина горы, на которой стоял замок, была на несколько метров срыта, так как на этом месте впоследствии планировалось построить музей Великой Отечественной войны. Приблизительно на месте юго-восточной части замка после стоял строившийся (и недостроенный) в советское время Дом Советов, процесс сноса которого был окончательно завершён в Августе 2024 года.
Замок сегодня.
Археологические раскопки на территории замка.
С 1993 по 2007 годы (с перерывами) в замке велись археологические работы, с 2001 г. финансируемые немецким журналом «Der Spiegel». Работы проводились Балтийской экспедицией Института археологии РАН совместно с Калининградским областным историко-художественным музеем. После окончания полевого сезона 2007 г. работы прекращены, финансирование остановлено, раскопанные руины замка находятся в состоянии разрушения из-за погодных условий. Причиной этому по версии журнала «Шпигель» послужило непонимание и отсутствие интереса со стороны мэрии города и Правительства области. Реальной причиной прекращения работ стало отсутствие научного проекта, в рамках которого следовало вести археологические исследования руин Замка Кёнигсберг, а также отсутствие средств на консервацию вскрытых раскопками архитектурных остатков.
Возможное восстановление замка.
Вопрос о восстановлении Королевского замка с разной силой обсуждается среди горожан и региональной власти с 1990-х годов. В соответствии с программой реконструкции центра Калининграда планируется воссоздание замка. В январе-феврале 2009 года администрация города планировала проведение конкурса на застройку территории бывшего замка (10 га). Результаты конкурса должны были быть подведены к маю-июню того же года, однако из-за разразившегося финансового кризиса разговоры об этом поутихли.
15 июля 2009 года губернатор Калининградской области Георгий Боос в ходе проведения оперативного совещания дал поручение об организации референдума по вопросу о восстановлении замка.
7 июня 2010 года тогдашний министр культуры Михаил Андреев сообщил, что по вопросу о возможном восстановлении замка будет проведён референдум. Референдум будет совмещён с выборами в областную думу и окружной совет Калининград и состоится в марте 2011 года. После смены губернатора и правительства области в сентябре 2010 года вопрос о референдуме больше не поднимался.
В 2013 году создано некоммерческое партнёрство «Градостроительное бюро „Сердце города“» с целью реализации одноимённого проекта регенерации исторического центра города. По результатам проведённого в 2015 году открытого международного архитектурного конкурса «Постзамок» принято решение о восстановлении Западного и Восточного флигелей замка как части Историко-культурного комплекса на Королевской горе. В 2016 начаты раскопки сохранившихся подвалов и фундамента замка. В 2017 году некоммерческое партнёрство было ликвидировано учредителями; а все материалы и подготовительных этапов перемещены на сайт по другому адресу. Раскоп на месте замка остался незащищённым, а его фундаменты и остатки стен — без консервации.
В 2022 году раскоп был законсервирован: руины стабилизировали бентонитовыми матами и засыпали песком.
Макет.
Макет замка в его полном виде в масштабе 1:25 является главным экспонатом открытого в 2017 году в Калининграде тематического парка миниатюр «История в архитектуре».
Управление замком.
Замок Кёнигсберг с момента его основания возглавляли комтуры Тевтонского (Немецкого) ордена. Первым комтуром после основания замка стал в 1255 году Буркхард фон Хорнхаузен.

</doc>
<doc id="3002" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3002" title="Гофман, Эрнст Теодор Амадей">
Гофман, Эрнст Теодор Амадей

Эрнст Теодо́р Амадей Го́фман (; ) — немецкий писатель-романтик, сказочник, композитор, художник, юрист.
Из преклонения перед Вольфгангом Амадеем Моцартом в 1805 году сменил имя «Вильгельм» на «Амадей» ("Amadeus"). Заметки о музыке публиковал под именем Иоганнес Крейслер ().
Биография.
Эрнст Теодор Амадей Гофман родился 24 января 1776 года в Кёнигсберге. Отец — прусский адвокат Кристоф Людвиг Гофман (1736—1797), мать — Луиза Альбертина Дёрфер (1748—1796). Когда мальчику было три года, его родители разошлись, и он воспитывался в доме бабушки по материнской линии под влиянием своего дяди-юриста Отто Вильгельма Дёрфера, человека умного и талантливого, склонного к фантастике и мистике. Гофман рано продемонстрировал способности к музыке и рисованию. Но, не без влияния дяди, Гофман выбрал себе стезю юриспруденции, из которой всю свою последующую жизнь пытался вырваться и зарабатывать искусством.
В 1800 году Гофман прекрасно окончил курс юридических наук в Кёнигсбергском университете и связал свою жизнь с государственной службой. В этом же году он покинул Кёнигсберг и до 1807 года работал в разных чинах, в свободное время занимаясь музыкой и рисованием.
Все попытки Гофмана зарабатывать на жизнь искусством приводили к бедности и бедствиям. Лишь после 1813 года дела его пошли лучше после получения небольшого наследства. Место капельмейстера в Дрездене ненадолго удовлетворило его профессиональные амбиции; после 1815 он потерял это место и принуждён был снова поступить на ненавистную службу, уже в Берлине. Однако новое место давало и заработок, и оставляло много времени для творчества.
Чувствуя отвращение к мещанским «чайным» обществам, Гофман проводил большую часть вечеров, а иногда и часть ночи, в винном погребке. Расстроив себе вином и бессонницей нервы, Гофман приходил домой и садился писать; ужасы, создаваемые его воображением, иногда приводили в страх его самого. А в узаконенный час Гофман уже сидел на службе и усердно работал.
Особенность гофмановской фантастики в том, что человеческий и надчеловеческий миры сближены и оказываются одновременно существующими сторонами одной и той же жизни. Реальное стыкуется со сверхреальным, время предполагает переход во вневременное. Так, повесть «Золотой горшок» — на первый взгляд, банальная история взаимоотношений студента Ансельма с семьёй ректора Паульмана. Земля, погруженная в суету сует, не ведает сущности явлений: в Линдгорсте люди видят архивариуса, а не мага, в торговке не угадывают ведьмы, а в яблоках — её «милых» деток. У Гофмана присутствует не только мифологизированная реальность, но и вневременность, запечатленная в мифе. Такова вставная новелла о фосфоре и лилии — о разрыве природы и человечества, духа и материи и проистекшей от этого борьбы светлых и темных сил.
В свою пору немецкая критика была невысокого мнения о Гофмане; там предпочитали романтизм глубокомысленный и серьёзный, без примеси сарказма и сатиры. Гораздо популярнее Гофман был в других странах Европы и в Северной Америке; в России Белинский назвал его «одним из величайших немецких поэтов, живописцем внутреннего мира», а Достоевский перечитал всего Гофмана по-русски и на языке оригинала.
В возрасте 46 лет Гофман был окончательно истощён своим образом жизни; но и на смертном одре он сохранил силу воображения и остроумие. Умер он в Берлине, похоронен на в районе Кройцберг.
Обстоятельства биографии Гофмана обыграны в опере Жака Оффенбаха «Сказки Гофмана» и поэме Миколы Бажана «Ночь Гофмана».
Гофман и романтизм.
Как художник и мыслитель Гофман преемственно связан с йенскими романтиками, с их пониманием искусства как единственно возможного источника преобразования мира. Гофман развивает многие идеи Ф. Шлегеля и Новалиса, например учение об универсальности искусства, концепцию романтической иронии и синтеза искусств. Музыкант и композитор, художник-декоратор и мастер графического рисунка, писатель Гофман близок к практическому осуществлению идеи синтеза искусств.
Творчество Гофмана в развитии немецкого романтизма представляет собой этап более обострённого и трагического осмысления действительности, отказа от ряда иллюзий йенских романтиков, пересмотра соотношения между идеалом и действительностью. В. Соловьёв так охарактеризовал творчество Гофмана:
Существенный характер поэзии Гофмана… состоит в постоянной внутренней связи и взаимном проникновении фантастического и реального элементов, причем фантастические образы, несмотря на всю свою причудливость, являются не как привидения из иного, чуждого мира, а как другая сторона той же самой действительности, того же самого реального мира, в котором действуют и страдают живые лица, выводимые поэтом. …В фантастических рассказах Гофмана все лица живут двойною жизнью, попеременно выступая то в фантастическом, то в реальном мире. Вследствие этого они или, лучше сказать, поэт — через них — чувствует себя свободным, не привязанным исключительно ни к той, ни к другой области.
Герой Гофмана старается вырваться из оков окружающего его мира посредством иронии, но, понимая бессилие романтического противостояния реальной жизни, писатель сам посмеивается над своим героем. Романтическая ирония у Гофмана меняет своё направление, она, в отличие от йенцев, никогда не создаёт иллюзии абсолютной свободы. Гофман сосредоточивает пристальное внимание на личности художника, считая, что он более всех свободен от корыстных побуждений и мелочных забот. По наблюдению Н. Я. Берковского:
Гофман делает очень важное для тогдашней литературы открытие: страшный мир отлично уживается с бидермейером, с добряками стиля бидермейер. В чреве бидермейера обитают преступления, суды, следствия, четвертования и повешения. Самому Гофману как художнику более всего удавалось изображение страшного мира, когда практиковалось оно в его переплетенности с обыденной гражданской жизнью. Когда же Гофман писал страшное как некий жанр, в себе самом закрытый, когда он преподносил его вытяжками, чёрными экстрактами, как во многих из своих «Ночных рассказов» — «Игнац Деннер», например, — то он терпел несомненную неудачу. Чтобы впечатлять, страшное нуждалось в обыденной основе, в гарантиях реальности, иначе оно только раздражало воображение и ум.
В астрономии.
В честь героини произведения Гофмана «Принцесса Брамбилла» назван астероид (640) Брамбилла, открытый в 1907 году.

</doc>
<doc id="3003" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3003" title="Гаман, Иоганн Георг">
Гаман, Иоганн Георг

Иоганн Георг Га́ман (; 27 августа 1730, Кёнигсберг — 21 июня 1788, Мюнстер) — немецкий философ, идеолог литературного движения «Буря и натиск». Представляет вместе с Гердером и Якоби реакцию против излишнего рационализма и догматизма Просвещения во имя свободного религиозного чувства и живой веры.
Жизнь.
Иоганн Георг Гаман родился 27 августа 1730 года в городе Кёнигсберг. Родителями Гамана были Иоганн Кристоф Гаман (1697—1766) и Мария Магдалина Гаман (урождённая Нуппенау) (1699—1756). Получив в Кёнигсберге основательное филологическое образование, Гаман жил домашним учителем в Риге, а затем отправился в Лондон. Он вёл беспорядочную жизнь, расстроил свои и чужие дела и впал в глубокое уныние, из которого был выведен чтением Библии и внезапным «прозрением», которое настигло его в Лондоне. Вторую половину своей жизни Гаман провёл в своём родном городе, сначала на службе, потом в отставке, живя на средства одного из своих почитателей. Умер и похоронен в Мюнстере ().
Идеи.
Корреспондент Канта и Гердера, Гаман никогда не излагал систематически своих мыслей, и почти все его сочинения состоят из мелких статей, заметок и полемических выходок под эпатирующими заглавиями и странными псевдонимами: «северный маг», «экс-мандарин», «Рыцарь розового креста» и пр.
По мнению Гамана, все ходячие противоположности между божественным и человеческим, идеальным и реальным, духом и природой, разумом и чувственностью, естественным светом и откровением суть лишь произведения отвлечённого рассудка «школьных философов» (между прочим, и Канта, с которым Гаман состоял в переписке). «Естествоведение и история суть два столба, на которых покоится истинная религия. Неверие и суеверие основываются на поверхностной физике и поверхностной истории». В вере Гаман видел непосредственное личное состояние души, не подлежащее доказательствам и не нуждающееся в них.
Влияние.
Взгляды Гамана подробно анализировал Гегель. Монографию ему посвятил Исайя Берлин (1994). Гёте и Кьеркегор были среди тех, кто считал его лучшим умом своего времени.

</doc>
<doc id="3004" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3004" title="Музей янтаря (Калининград)">
Музей янтаря (Калининград)

Калининградский областной музе́й янтаря́ (ГБУК «Калининградский областной музей янтаря») находится в городе Калининграде. Решение о создании Музея янтаря было принято в 1969 году. Тогда же под него было определено здание — «Башня Дона» вместе с Росгартенскими воротами.
История.
Поводом к созданию музея такой направленности в Калининграде стала близость расположения, в посёлке Янтарном, крупнейшего из разведанных месторождений самого известного балтийского минералоида — более 90 % мировых запасов.
В течение десяти лет с 1969 года шёл процесс реставрации историко-архитектурного комплекса. Первая очередь Музея янтаря была открыта 29 декабря 1979 года в статусе филиала Калининградского областного историко-художественного музея.
Советский период.
с 1979 по 1984 годы можно назвать периодом роста музея. Музей янтаря стал одним из самых посещаемых туристами мест города: количество посетителей в год достигало 400 тысяч человек, в том числе за счёт организованного туризма. Музей был единственной институцией, представлявшей главный уникат области: Калининградский янтарный комбинат находился в закрытой для иногородних гостей зоне. За этот период выставка из собрания музея ездила по России, включая Сибирь и Дальний Восток, побывала в Швеции, Японии, в приграничных польских воеводствах — Эльблонгском и Ольштынском.
В 1984 году Музей янтаря провёл в Калининграде "Всесоюзную научно-практическую конференцию «Естественная история янтаря и проблемы его художественной обработки»". Ежегодно проводилась областная "выставка «Янтарная осень»", которая позволяла отслеживать процессы, происходившие в художественной обработке янтаря в Калининградском крае, и закупать в коллекцию музея лучшие изделия. В 80-х же годах состоялись поездки сотрудников в Латвию, где был отсмотрен большой материал в мастерских художников и приобретена коллекция произведений латышских авторов.
Постсоветский период.
В период перестройки, 1985—1991 годы музей продолжал работать. Драматическим временем стал для музея период 1992—2002 годы: музей потерял статус филиала, превратившись в отдел Калининградского областного историко-художественного музея. Кроме того, ветшало здание, устаревало оборудование, прекратилось пополнение коллекции, то есть росла негативная репутация музея. Всё это привело к тому, что количество посетителей снизилось до 90 тысяч человек в год. При этом надо заметить, что в этой сложной ситуации успешно развивалась научная деятельность музея, сотрудники продолжали представлять его на научных конференциях по янтарю в Польше, Литве, Испании. Кадровый ресурс сохранился.
Современный период.
В марте 2003 года Управление культуры администрации Калининградской области приняло решение о реструктуризации Калининградского областного историко-художественного музея и выделении Музея янтаря, в самостоятельное юридическое лицо. Началось его второе рождение. Сформировалась новая команда, разработана новая концепция развития музея. В этот период в Калининградской области были проведены выставки и издан ряд книг, которые существенно обогатили культурную жизнь всего региона, в том числе по теме «калининградский янтарь».
В 2004 году, ко второму региональному "конкурсу янтарных изделий «Алатырь 2004»" музеем издана двуязычная монография в форме научного каталога о современном калининградском янтаре. В неё вошло 44 художника, о которых искусствоведами города написаны очерки. Книгу сопровождают аналитическая статья о состоянии искусства обработки янтаря в Калининграде на рубеже XX—XXI веков. В 2005 году в "Янтарном крае" музеем организован международный конкурс авторских работ из янтаря под названием «Алатырь», в котором участвовали 8 стран Европы: Россия, Литва, Польша, Германия, Великобритания, Голландия, Испания, Португалия и Япония. Он сопровождался "научно-практической конференцией «Преемственность традиций художественной обработки янтаря. Проблема подготовки кадров»".
За 2007—2008 годы музей развивался благодаря программе «Развитие Государственного учреждения культуры „Калининградский областной музей янтаря“ и культурно-образовательного сектора янтарной отрасли в 2007—2011 годах», которая вошла составной частью в целевую программу «Развитие янтарной отрасли в Калининградской области на 2007—2011 гг.». За это время проведены ремонтные и реставрационные работы: отреставрированы фасад здания, крепостные стены и дамба, проведена гидроизоляция цокольных частей стен здания по всей окружности, сделано наружное освещение башни, отремонтирован и оборудован зал, предназначенный под Центр коммуникаций. Также произведён капитальный ремонт второго этажа музея, заменены окна и двери, отреставрированы две диорамы, светильники, стенды, витрины, полностью переоборудованы и реконструированы электрощитовая и система пожаротушения. Вновь открыта экспозиция на втором этаже музея, в которой реконструированы некоторые экспозиционные зоны, например, «Включения в янтаре». Появились новые экспозиционные комплексы, такие как , «Янтарь в творчестве зарубежных художников» и др. Создана материально-техническая база музея: приобретены 30 компьютеров со скоростным выходом в Интернет, телефаксы, копировальный аппарат, сенсорные киоски, телевизоры, DVD-приставки, цифровые фотоаппараты, приборы для осушения и увлажнения воздуха. Ведётся электронный учёт коллекции музея, библиотеки и архива.
Выставки.
В 2004 году организована выставка зарубежной художницы-ювелира, дизайнера Лисы Вершбоу из США, которая продемонстрировала новые подходы к художественной интерпретации янтаря. Американская ювелир провела мастер-классы с молодыми калининградскими художниками.
В 2005 году к 750-летию Калининграда/Кёнигсберга в Музее янтаря были выставлены шедевры искусства обработки янтаря XVI—XVIII веков из собрания Государственного музея-заповедника «Царское Село», из знаменитой Янтарной комнаты. Эта выставка положила начало проекту «Янтарные коллекции России и Европы в Калининградском музее янтаря». Состоялись другие тематические выставки: «Балтийский янтарь в собрании Государственного Эрмитажа» (2007 год) в г. Санкт-Петербург, «Союз Земли и Воды» (2008 год) из собрания Музеев Московского Кремля (Оружейной палаты) в г. Москва и другие. В 2005 году музей посетила выставка «Японский янтарь» и выставка «Завоеватели Земли» из Палеонтологического института РАН, посвящённая насекомым, которые населяли планету 650—50 млн лет назад.
Зарубежное сотрудничество.
В числе стран-партнёров можно назвать Латвию, Литву, Польшу, Германию, Швецию, Данию, Японию, США, Италию, Австрию, Францию. В 2007—2008 годах Музей янтаря выставкой «Янтарный берег России» принимал участие в презентации Калининградской области в рамках IX фестиваля российского искусства в г. Канны, Франция. Затем выставка побывала в Германии, Латвии, Литве и Польше.
Показатели деятельности.
Доходы от основной деятельности музея в 2005 году составили 2,8 млн руб., в 2008 году — 7,5 млн руб. Количество экскурсий в 2003 году — 292, в 2008 году — более 1000. Число выставок в 2008 году — более 20 в год. Всего за период 2004—2008 годах проведено около 100 выставок, коллекция музея пополнилась на 10 000 единиц хранения, в том числе антикварными предметами, произведениями зарубежных художников и уникальными инклюзами.
В 2013 году «DIAN’Arte Museum» (Корсика) стал музеем-побратимом Музея янтаря скульптура Габриэля Дианы, чьи работы украшают внутренний дворик музея.
Экспозиции.
Экспозиция музея размещается в 28 залах общей площадью более тысячи квадратных метров. Экспозиции включены в несколько разделов:
В музее собраны уникальные куски балтийского самоцвета (самородок весом 4 кг 280 г — самый крупный в коллекции Музея янтаря), а также более двух тысяч художественных изделий из него.
Музей является единственным обладателем фрагментов декора Янтарной комнаты, отреставрированных художниками Г. Хозацким, В. Ерцевым, В. Воробьёвым, А. Журавлёвым, А. Ваниным, М. Ерцевой и Л. Григорьевой. Художникам удалось возродить технологию обработки янтаря, которой пользовались мастера XVII—XVIII веков.
В музее имеются диорамы древнего «янтарного леса» и карьера по добыче янтареносной «голубой земли», множество кусков (более тысячи) янтаря с инклюзами мезозойских растений и животных, в том числе ящерицы. Показан весь спектр цветов янтаря от белого до чёрного. Выставлены также янтарные изделия IV—V веков нашей эры, найденные археологами на территории Калининградской области, работы немецких мастеров, переданные из Оружейной палаты.
С 2003 года музей проводит конкурс изделий из янтаря «Алатырь».
Со 2 по 5 ноября 2017 года в парижском Лувре прошёл Международный салон культурного наследия, в котором Калининградский Музей янтаря представил работы своих мастеров.

</doc>
<doc id="3005" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3005" title="Янтарь">
Янтарь

Янта́рь ("сукцинит; ископаемая смола") — минералоид, окаменевшая ископаемая древесная смола, затвердевшая живица древнейших хвойных деревьев позднего мела и палеогена.
Изучается геологами, палеонтологами и геохимиками. Используется в основном для изготовления ювелирных и галантерейных изделий, бижутерии.
Происхождение.
Янтарь — разновидность яркой, золотистой ископаемой смолы. Почти не обрабатывается ювелирами.
В античное время Аристотель, а вслед за ним Теофраст и Плиний Старший, предполагали, что образование этого камня связано со смолой хвойных деревьев.
В XVIII веке шведский естествоиспытатель Карл Линней и русский учёный Михаил Ломоносов научно доказали, что янтарь действительно происходит от смолы древних хвойных деревьев. Новые аргументы в пользу органического происхождения янтаря М. В. Ломоносов привёл в своих трудах «» и «».
Научное описание, происхождение и классификацию янтаря (янтарь белый, янтарь жёлтый) дал в 1807 году академик Василий Севергин в книге «Подробный словарь минералогический».
Этимология.
Французское название янтаря ("ambre") было заимствовано из арабского языка (). Арабы считали камень затвердевшей росой, упавшей с неба. После трансформации в "amber" слово вошло во многие современные романские и германские языки. В Германии янтарь назвали  — от (горючий камень): он легко воспламеняется и горит красивым пламенем, издавая при этом аромат. Средненижненемецкое название распространилось также в Польше (), от которого в свою очередь произошли белорусское и украинское название янтаря — "бурштын".
Греки называли янтарь "электрон" () — по имени звезды Электра из семьи Плеяд в Созвездии Тельца. У древних греков янтарь вызывал особый интерес своей способностью электризации. Собственно, от греческого названия "электрон" (ἤλεκτρον) и происходит слово электричество. В Древней Руси янтарь также назывался "илектр" или "илектрон" (от , «янтарь»). Согласно одной из версий, именно янтарь подразумевается под мифическим камнем алатырь, упоминаемым в русских былинах.
Собственно слово «янтарь» (в форме «ентарь»), заимствованное, вероятно, из литовского языка (), в русском языке впервые засвидетельствовано в 1551 году. Украинское (как синоним слову "бурштин"), чешское, сербохорватское и словенское названия янтаря заимствованы уже из русского.
Имеет много поэтических названий — «слёзы моря», «дар солнца» и т. д.
Основные свойства.
Янтарь кристаллы не образует, это аморфный каркасный полимер. Легко полируется.
Двупреломление, дисперсия, плеохроизм отсутствуют.
Спектр поглощения не поддаётся интерпретации. Люминесценция голубовато-белая до жёлто-зелёной, у бирмита — голубая.
Электризуется при трении (отрицательный заряд).
Горюч — загорается от пламени спички. На открытом воздухе активно окисляется (стареет), что со временем приводит к изменению химического состава, цвета, повышенной хрупкости.
Разновидности.
Различают ископаемые и полуископаемые смолы . Свойства этих видов определяются, прежде всего, условиями и временем их залегания. Ископаемая смола сукцинит ( — досл. "смола" — от названия сосны , произраставшей на земле 30 миллионов лет до н. э. в эпоху эоцена) — наиболее известный и характерный из видов ископаемых смол, именуемых янтарями в узком смысле слова (составляющий 98 % всего балтийского янтаря).
Одним из существенных критериев различия, важным для технической квалификации, является "число хрупкости" ископаемой смолы. Оно определяется с помощью микротвердометра, исчисляется в граммах и варьируется от величин, превышающих 200 г (в случае вязких смол типа сукцинита), до величин порядка 20—50 г — в случае хрупких смол типа геданита.
Янтарь характеризует также "степень прозрачности", связанная с неодинаковой концентрацией в его теле микроскопических пустот. По этому признаку янтарь может называться:
Янтарь различают и "по цвету": оттенков янтаря ничуть не меньше, чем цветов в спектре света.
Специалисты по янтарю насчитывают около 350 оттенков. Есть уникальные находки, в которых встречаются чуть ли не все цвета радуги.
Причиной такого разнообразия обычно становится присутствие в теле янтаря посторонних по отношению к смоле веществ и минералов света. Например, пирит или водоросли придают янтарю зеленоватый оттенок. Некоторые минералы могут даже обеспечить янтарю особый серебристый отлив.
Голый янтарь — это свежий, невыветренный самородок, первоначальный цвет которого ещё не изменился, либо камень, потемневший, имеющий красноватый поверхностный слой, который естественным образом был отшлифован морским песком в процессе волнения моря.
Согласно прочим характеристикам иногда выделяют «"вскрышной янтарь"» — залегает в пластах более поздних, чем типично несущий слой, образцы отличаются толстой коркой выветривания; «"гнилой янтарь"» — разновидность, являющаяся как бы переходной от сукцинита к геданиту (гедано-сукцинит), иногда «гнилым янтарём» ошибочно называют геданит; «"незрелый янтарь"» — иначе крантцит.
В янтаре нередко находят включения, так называемые инклюзы — частицы флоры и фауны, чаще всего насекомые, прилипшие к капле смолы, которые затем покрывались новыми порциями смолы, что обеспечивало хорошую сохранность мельчайших деталей. Согласно российскому законодательству, инклюзы размером более 10 мм позволяют отнести камень к драгоценным
Краткая классификация основных групп ископаемых смол основана на архитектуре углеродного скелета макромолекулярной структуры смолы:
Месторождения.
В раннем железном веке снабжавшее до того времени юг Европы янтарное месторождение на полуострове Ютландия (нынешняя Дания) исчерпалось. Древние торговцы «морским самоцветом» стали обращаться к месторождению Янтарного берега.
Плиний Старший в главе 42 «Естественной истории» (написанной после 59 года) упоминает остров Аустеравия, бывший центром янтарных промыслов. Командовавший флотом Германик повелел переименовать его в Glessaria, согласно названию янтаря в латинском языке ( — стекло, янтарь). Не сохранилось информации, о каком острове шла речь. Немецкие источники конца XIX века предполагают, что это — остров Амеланд. Учитывая характеристику, данную Плинием этой земле, и близость её названия к его этнониму «эстии», можно предположить, что «Аустеравия» — название Самбии. Окружённая морем, заливами и реками, она и позднее (как свидетельствует германский хронист XI века Адам Бременский) считалась островом. Плиний сообщает, что римский отряд, отправившийся из дунайской провинции Рима Паннонии на Янтарный берег (на это указывает упоминание в тексте расстояния между располагавшимися восточнее современного города Вена Карнунтумом и Янтарным берегом в 889 км), посетил "«местные торговые пункты и берега»". Эти слова указывают на существование к середине I века на Самбии пунктов по добыче и реализации янтаря.
Выделяются две главные янтароносные провинции мира:
Учитывая сведения античных авторов о том, что янтарь добывали в Индии и Африке, и тот факт, что там известны копалы, внешне похожие на янтарь, С. С. Савкевич считает, что эти районы могут быть включены в янтароносные провинции.
Самые ранние известные представители многих групп насекомых были обнаружены в ливанском янтаре возрастом приблизительно 135 млн лет (ранний мел) .
На Украине янтарь представлен самоцветами, добываемыми в так называемом «янтарном треугольнике», который охватывает такие населённые пункты как Сарны, Клесов, Дубровица. Месторождение янтаря на Украине расположено в северно-западной части страны, в пределах Ровенской, Волынской, Житомирской и Киевской области. Его общая площадь — более 200 км², из которых основная часть приходится на Клесовский карьер. Глубина этого прииска — до 50 м, площадь — до 2500 тыс. м².
Все выше перечисленные факторы делают Клесово-Дубровицкое месторождение одним из самых богатых, уникальных и перспективных. Запасы янтарного камня, по оценкам экспертов, составляют более 1,5 тыс. тонн, в то же время, около 95 % добываемого янтаря отличаются высоким качеством, которое даёт возможность использовать ископаемое в производстве ювелирных украшений.
В России крупнейшее месторождение янтаря в Калининградской области не имеет себе равных не только по разведанным запасам (около 90 % от мировых), но и по концентрации самоцвета (в среднем 2 кг/м³). Работающий на его базе Янтарный комбинат в посёлке Янтарном добывает в год около 300—500 тонн этого камня (открытым способом в карьерах сильной водяной струёй размывают янтареносную т. н. «голубую землю»).
Куски янтаря весом более 1 кг (по объёму это приблизительно равно 1 дм³) приравниваются к драгоценным камням и не подлежат свободной продаже.
Оборот, ввоз и вывоз за границы РФ необработанного янтаря-сырца тоже регулируется законодательством. Входит в учреждённый Правительством РФ перечень минералов (наряду с нефритом и бериллом), за незаконный оборот которых предусмотрена административная и уголовная ответственность.
В Гренландии янтарь был найден на острове Хоре. На Алеутских островах алеуты собирают янтарь на побережье островов Кадьяк, Уналашка и др. На Аляске янтарь встречается на берегу Северного Ледовитого океана в районе порта Уткиагвик.
История.
Использование человеком янтаря известно с глубокой древности. Установлено, что янтарь был известен верхнепалеолитическому человеку: куски янтаря обнаружены внутри жилища этого времени в Межириче (Днепропетровская область Украины).
Прибалтийский янтарь очень активно разрабатывался в эпоху неолита. На восточном побережье Балтийского моря известны исторические центры добычи и обработки янтаря эпохи неолита: район Куршской косы и Паланги в Литве и Сарнате () в Западной Латвии, а также центр в Лубанской низменности (там находят пуговицы, цилиндрические пронизки, подвески, фигурные украшения, изображения, кольца, прочие типы изделий).
Древние египтяне использовали янтарь как для украшений, так и для мумификации. В Египетском музее Каира хранится корона Тутанхамона (1400—1392 гг. до н. э.) с жёлтым балтийским янтарём, окружённым бриллиантами, изумрудами и рубинами.
Уже в XVI веке до н. э. янтарь был ценным предметом обмена и как товар завозился финикийскими торговцами в Вавилонию, а также в области микенской и италийской культур. Центром торговли янтарём тогда была Аквилея. В VI в. до н. э. янтарь с берегов Северного моря уже не морским, а сухопутным путём доставляли в Тартесс.
В III тысячелетии до н. э. существовал высокоразвитый промысел по обработке янтаря на восточной окраине Балтики, на озёрах Любаннер в Литве. В этой местности было найдено большое количество незаконченных изделий, а один круглый диск с крестообразным узором даже оказался в Дании. Характерными изделиями этого тысячелетия являются простые гладкие "диски", а также диски с крестообразными узорами.
Главным центром по импорту и изготовлению янтарных изделий был город Аквилея ("хальштаттский период" (по названию кладбища VII—V веков до н. э. в Австрии близ Зальцбурга), римский янтарь). Популярностью пользовались "кольца", богато украшенные фигурками Венеры и Купидона, в более поздний период — женскими головками со сложными причёсками. Здесь делали также небольшие "туалетные сосуды", крышки которых тщательно вытачивали на токарном станке, чтобы они плотно закрывались. Италийские и римские изделия из янтаря легко различимы. Первые выполнялись в технике рельефа, причём гравировальные инструменты использовались только для изображения волос и черт лица. В римских изделиях во время правления Нерона стали использовать токарный станок и сверло, что позволило увеличить их количество. Токарный станок использовался не только для изготовления различных сосудов, но также и янтарных дисков для скипетров. При помощи сверла изображали зрачки глаз, ноздри и др.
В Древней Греции янтарь называли «электрум», и не отличали от этого металла. Янтарь применялся для курения в храмах и в производстве украшений.
Третий и четвёртый века отмечены расширением вывоза из региона Балтики "бус" из янтаря наряду с бусами из стекла, горного хрусталя и сердолика. Бусы из янтаря особой формы, характерные только для IV века, изготавливали на острове Борнхольм, откуда их продавали в другие страны.
Первым небольшим городом в норманнской Европе можно считать Шлезвиг, основанный в 700 году н. э. Он отличался от предыдущих поселений наличием специализированных мастерских. Существовали "особая мастерская по обработке янтаря", а также мастерские по золоту, бронзе и т. д. Там делали "гладкие бусы", клиновидные "подвески" и "кольца". С усилением влияния христианской церкви спрос на янтарь как материал для "чёток" вновь стал постепенно увеличиваться.
Тевтонский орден сыграл решающую роль в подавлении восстания пруссов на Балтийском побережье, в результате чего им была захвачена эта территория. Рыцари ввели в своих владениях строгий дисциплинарный кодекс (достоверные данные о регалиях добычи янтаря того времени можно найти в сборнике законов "«Osterpussisches prowinzialrecht»"), и хотя местному населению было дозволено собирать янтарь, его нельзя было хранить и обрабатывать на территории ордена. Янтарь следовало отправлять в специальные хранилища или цеха далеко от Балтики. Сбором янтаря долгое время занимались особые крепостные, а позже — союз немецких рыбаков. За сданный камень платили деньгами или солью. Это привело к тому, что на протяжении нескольких столетий в местах добычи янтаря отсутствовал надомный художественно-камнерезный промысел.
В 1467 году для северо-западных земель Польши были установлены привилегии на свободное собирание и выкапывание янтаря. Это оказало влияние на развитие янтарного промысла в Польше.
До конца XVI века большая часть янтаря использовалась для изготовления чёток и различных сосудов. Основными центрами по обработке янтаря были Брюгес, основанный в 1302 году и Любек, основанный в 1360 году. (всего два цеха изготовителей чёток). Считается также, что янтарь обрабатывали и в Вейсмаре, но письменных источников, подтверждающих это, нет. Ручки столовых приборов из янтаря делали в течение всей эпохи Возрождения. Изготавливали и гораздо более сложные предметы (рельефы, фигурки и др.). В Померании в XV веке был основан цех Столпа. В Данциге в 1477 году был основан цех по обработке янтаря. Продолжалось производство чёток из янтаря (такие чётки часто встречаются на картинах этого времени), а также изготовление и более крупных изделий (рельефы, библейские сюжеты и символы).
В 1533 году герцог Пруссии, гроссмейстер Тевтонского ордена "Альбрехт Гогенцоллерн", принявший лютеранство, передал право монопольно торговать балтийским янтарём "Паулю Яски" из Данцига, который начал развивать торговлю янтарём (но сохранил за собой права на весь белый янтарь побережья) по всей Северной Европе, включая такие города, как Кёнигсберг, Аугсбург, Бреслау, Любек, Антверпен и т. д. за исключением своего родного города. Иногда Яски продавал янтарь в цеха города Данцига, но взаимоотношения с ними не были дружественными.
В XVI веке были основаны и другие цеха — в Кослине и Кольберге в Померании и в Эльбинге, но на передний план выдвинулся город Кёнигсберг, имевший развитые ювелирные традиции и пользовавшийся покровительством двора. Из-за высокой конкуренции с этим городом в середине 1580-х годов был создан Союз янтарных цехов, объединивший города Кольберг, Столп, Данциг и Эльбинг, с центром в Данциге. В Кёнигсберге впервые широко стали изготавливать предметы из янтаря нецерковного назначения, например, сосуды с крышками. Это были закрытие сосуды на тонких ножках с основанием из янтаря, украшенные круглыми янтарными «шишечками», подобные серебряным изделиям XVI века из Антверпена. Семья Яски имела крепкие деловые связи в Антверпене и сохраняла монополию торговли янтарём в районе Балтики с середины XVI века до середины XVII века. В 1580 году по всему побережью были построены виселицы, чтобы положить конец воровству янтаря.
Янтарь был в ходу в виде украшений и в Древней Руси. Находили археологи его в Новгороде. На Рязанской земле была найдена мастерская по обработке янтаря с сырьём и соответствующими инструментами.
При археологических исследованиях Новгорода обнаружено большое количество кусков необработанного янтаря, изделий, заготовок и их обломков, всего не менее 7000 единиц. Это говорит о широком использовании янтаря в Новгороде. По мнению ряда исследователей янтарь поступал в качестве сырья из Приднепровья и Прибалтики. Часть попавшего посредством торговли в Новгород янтаря шла как поделочный материал на нужды самих новгородцев, а часть шла на продажу через Волжскую Булгарию в Среднюю Азию и на Восток.
Новгородские ремесленники подвергали янтарь механической и, возможно, термической обработке. Применяли следующие технологические операции: "сортировка, раскройка, шлифование, полировка и сверление, огранка, гравировка." Предположение о производстве янтарного лака в Новгороде также подтверждают археологические данные.
Изделия, пользовавшиеся спросом показывает классификация находок из янтаря, например, Неревского раскопа датируемых серединой X — серединой XV вв.: "бусины, кресты тельники, перстни, прочие изделия (пуговицы, серьги, кулоны)".
"Янтарные бусы" — самые распространённые изделия этого периода. По форме различают:
По форме лопаток и срединной части "крестов" в плане, их можно разделить на следующие типы:
Крайне редко мастера-янтарщики использовали имитационные операции для изменения цвета изделия, такие как "«отпуск»" и "«осветление»". Операцию "«отжиг»" они применяли в своей работе уже на рубеже X и XI вв., а "«осветление»" — с конца X в. до конца первой четверти XIII в.
Использование янтаря.
В ювелирном деле и искусстве.
Янтарь издревле применялся для изготовления всевозможных украшений и предметов быта. Из янтаря делали не только носимые украшения, но и практичные предметы, такие как портсигары, пепельницы, шкатулки, ларцы и даже часы. Особое место в искусстве занимает знаменитая Янтарная комната.
После Второй мировой войны секреты мастерства создания крупных янтарных изделий в большинстве своём были утрачены. Возрождение этих традиций в прибалтийских странах пошло разными путями. Также и в России образовались различные художественные направления. Их условно можно разделить на две «школы» — санкт-петербургская и калининградская. Последняя появилась, как результат многолетней самостоятельной практической работы с янтарём, где прежде всего ценится естественная красота солнечного камня.
Янтарь — хрупкий материал, его обработка приводит к существенному уменьшению первичного размера и веса камней, что в свою очередь приводит к удорожанию ювелирного изделия.
В настоящее время существуют оригинальные технологии обработки для придания янтарю желаемых цвета и фактуры: осветление, каление, нагрев, химическая обработка, шлифовка, огранка, резьба по камню и другие. Также особо стоит отметить прессованный янтарь.
Осветление янтаря проходит в специальных автоклавах, где из янтаря выпаривается влага (примерно 5—10 %). Полупрозрачные и прозрачные камни держат под давлением в азоте при температуре 250 °С в течение 16 часов. Посредством осветления янтарь уплотняется, становится более прозрачным и менее хрупким, что благоприятно сказывается на его дальнейшей обработке, в том числе на сверлении (реже раскалывается).
Чтобы придать прозрачному янтарю более искрящуюся фактуру, применяют каление. В янтаре всегда присутствуют мельчайшие пузырьки воздуха, при калении в автоклаве они лопаются и образуют сверкающие линзы, диски или чешуйки.
Для изменения цвета янтаря применяют различные методы окисления (химический, термический). При окислении янтарь покрывается тонкой корочкой коричневого цвета. Окисление янтаря происходит не только искусственным способом, но и естественным — фотостарение. При лёгкой полировке корочка сохраняется, при шлифовке она снимется и янтарь становится таким, каким был от природы.
Если нагревать калёный янтарь, то получится тёмный камень с искорками. При нагреве янтаря до температуры 100—250 °С цвет прозрачного камня меняется со светло-жёлтого на более тёмный — вишнёвый. Нагревают янтарь только после осветления, иначе он разбухает и трескается.
При нагревании кусочки янтаря становятся очень пластичными. Это свойство используют при горячем прессовании, когда измельчённый в порошок натуральный янтарь рассыпают в пресс-формы. Под воздействием температуры и давления порошок превращается в вязкую массу. После охлаждения и затвердевания в фигурных формах получаются изделия из прессованного камня. Камень, полученный таким способом, носит название «амброид» (от  — янтарь). Янтарный порошок может быть смешан с различными красителями, что даёт возможность получать яркие контрастные цвета (белый, чёрный, красный) и оттенки близкие к натуральным (полупрозрачный зеленоватый, вишнёвый). При прессовании вместе с янтарным порошком могут использоваться отшлифованные кусочки янтаря различных фракций для придания эффекта мозаичности. Изделия из прессованного янтаря не уступают по красоте изделиям из монолитных камней, однако могут стоить значительно дешевле.
Та или иная техника обработки янтаря может быть использована не только для раскрытия природной красоты камня, но и быть данью моде, или маскировать дефекты (слоистость, трещины, мутность).
В старину для придания необходимой чистоты и оттенка янтарь прогревали в мелком песке или соли, держали в печи, варили в меду, масле или жиру. Старинные семейные рецепты до сих пор используются как эксклюзивные при производстве ювелирных украшений в Прибалтике.
Достижения ювелиров в янтарной отрасли демонстрируются на различных торгово-выставочных площадках, таких как «Балтик-Экспо» в Калининграде (Россия), «Amber trip» в Вильнюсе (Литва).
Зоя Васильевна Костяшова, старший научный сотрудник Музея янтаря об оригинальном калининградском стиле художественной обработки янтаря:
"Ведущие калининградские ювелиры этой школы Э. Лис, Г. Лосец, Л. Серебрякова, Р. Бениславский, Ф. Красавцева, Л. Сахарова, Н. Жутикова идут в своих работах от камня. Богатая цветовая гамма, разнообразие форм и своеобразный рисунок янтаря становятся импульсом для продумывания и конструирования оправы, которая должна подчеркнуть естественную красоту самоцвета. При этом металлическое обрамление не утрачивает своего значения и помогает раскрыть замысел художника. Ещё одной особенностью калининградских ювелиров является активное использование в сочетании с янтарём самых разнообразных материалов: уральских самоцветов, жемчуга."
Начиная с 1960-х годов шагом вперёд послужил выпуск Калининградским янтарным комбинатом брошей из камней неправильной, естественной формы. В них металл не играет декоративной роли: это янтарь на заколке. Такие украшения не утомляют однообразием, так как каждый янтарь отличается от другого. Перестали считать браком интереснейшие янтари с инклюзиями (включениями), проявлено некоторое внимание к мелким янтарям. Например, ожерелья и браслеты из мелких шлифованных, но сохраняющих естественную форму самоцветных камешков, снизанных на нити.
Ещё одна особенность калининградских мастеров 1970-х годов — создание многокомплектных гарнитуров, в состав которых входили кулоны, колье, броши, кольца, серьги. Отдельное внимание стали уделять сувенирной продукции: сказочным персонажам, историческим композициям (например, комплект «Русь»), романтическим и др. Творческая группа комбината из ремесла превратила обработку янтаря в искусство. Чаще стали изготавливать изделия с металлической оправой, с резьбой. Увеличился ассортимент, изделия изготавливали с большим разнообразием и индивидуальными чертами.
В 1990 годах мастера активно стали использовать красоту янтаря в сочетании с золотом, серебром и мельхиором.
Прежде чем браться за янтарь, художник работает с пластилином, карандашом и бумагой — ищет формы. Иногда сам камень «подсказывает» тему. янтаря.
В промышленности.
Мелкие зёрна, отходы ювелирного производства и загрязнённый некондиционный янтарь являются ценным химическим сырьём для производства янтарных кислот, масла и канифоли, применяющихся в парфюмерной, фармацевтической и лакокрасочной промышленности.
"Янтарная кислота" (двухосновная предельная карбоновая кислота) — вещество, впервые полученное в XVII веке методом перегонки янтаря. Поначалу использовалось в фармацевтике и парфюмерии, как стимулирующее процессы поступления кислорода в клетки и обладающее общеукрепляющими и восстанавливающими свойствами. Позже научились получать искусственную янтарную кислоту (как побочный продукт при производстве адипиновой кислоты или методом гидрирования малеинового ангидрида), что позволило значительно расширить сферы её применения: она применяется в пищевой промышленности, в растениеводстве, птицеводстве и животноводстве; в пищевой промышленности используется в качестве пищевой добавки E363.
"Янтарный лак" применяется для покрытия поверхностей других изоляторов (для увеличения поверхностного сопротивления). Иногда используется как связующее при изготовлении наждачной бумаги. Для изготовления лака янтарь (отходы производства) под давлением растворяют в бензоле при температуре 200 °C (при комнатной он не растворяется). Наносят лак на высушенные и слегка подогретые поверхности.
Янтарь является также исключительно хорошим электроизолятором. Его удельное электрическое сопротивление ρ = 1017 Ом·м,
а тангенс угла диэлектрических потерь tg δ =0,001. Конкурировать с янтарём может только фторопласт-4, у которого ρ = 1015—1018 Ом·м, tg δ ≤ 0,0001. Янтарные изоляторы применялись (особенно в 1960-е годы, до широкого внедрения фторопласта) в ионизационных камерах рентгенметров. Обычно применялся сплавленный янтарь — так называемый «амброид».
В деревообработке.
"Янтарный лак" применяли как средство консервации древесины. Например, покрывали днища кораблей, мебель, деки музыкальных инструментов. Скрипки знаменитых мастеров Амати и Страдивари обработаны янтарным лаком и сохранили свою певучесть до нынешнего времени.
Имитация, подделка и фальсификация янтаря.
С развитием научно-технического прогресса появилась возможность более рационально использовать янтарное сырьё.
Прежде всего необходимо понимать различие между подделкой и глубокой переработкой янтаря с применением инновационных технологий. Добросовестные переработчики не скрывают происхождения камня и способа его обработки (переработки), в отличие от мошенников, выдающих изделия из отходов производства за высококачественный натуральный янтарь.
Прессованный янтарь изготавливается из 100 % натурального сырья, имитации и фальсификации янтаря — из материалов имеющих минимальное содержание янтарного сырья или без него.
Большое распространение приобрели имитации янтаря из эпоксидной смолы, в которые нередко вводят какое-нибудь «ископаемое» насекомое.
В настоящее время существует множество пластмасс, которые очень хорошо воспроизводят основные свойства натурального янтаря.
На рынке часто предлагается бернит — вид искусственного «плавленого» янтаря из различных смол. Бернит состоит из полиэфирных смол с содержанием янтаря до 5 % или даже без него, имитирующих структуру калёного янтаря и полученных с применением технологии «микровзрыва» для создания декоративных внутренних трещин.
Некоторые имитации янтаря можно отличить визуально по своеобразным подтёкам смолы, образующим «капиллярную сетку». В шлифованных изделиях отличить подделку можно через годы, имитация не меняет цвет так, как меняет его натуральный (даже прессованный) янтарь.
Кроме того, существуют технологии подделки инклюзов, когда насекомое или даже ящерица запрессовывается или запекается в специально подготовленную янтарную массу. Отличить такую подделку могут только профессионалы.
Имитации из натуральных смол 
Современные смолы, используемые для имитации янтаря:
Имитации из пластических материалов
Широко распространены имитации из пластмасс др. материалов:
Специалисты рассматривают возможность получение полимеров из некоторых растений. Биотехнологические методы ДНК-рекомбинации могут сделать возможным проектирование растения для производства запланированного вида полимерного материала.
Имитацией не является прессованный «реконструированный» мелкий янтарь (считался отходами при разработке янтарных месторождений), так как сырьё является натуральным и после переработки сохраняет многие качества янтаря-сырца, включая аромат (он ещё более интенсивный, чем до прессования). По мнению К. Андре, прессованный янтарь имеет такие отчётливые признаки, как параллельное расположение слоёв и неправильную форму пузырьков воздуха, вызванных направленным вертикальным давлением.
Янтарные бури.
Особенно много камня море исторгает во время бурь. Наиболее продуктивные удостаиваются названия "янтарных бурь":
По ориентировочным подсчётам, морские волны ежегодно вымывают со дна и извлекают на берег 36—38 т янтаря (не считая мелких несортируемых кусков). За три тысячелетия на берегу Балтийского моря было собрано 125 тыс. т самоцвета. Размеры кусков были самыми разными — от долей грамма до нескольких килограммов. В Польше сбор янтаря, выбрасываемого на берег и вылавливаемого в море, составляет ежегодно до 4 тонн. Самое большое количество янтаря море выносит на берег у Висленской косы. Янтарь, выброшенный на берег, иногда называют морским.

</doc>
<doc id="3007" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3007" title="Янтарная комната">
Янтарная комната

Янтарная комната (первоначально: Янтарный кабинет, «Янтарная камора») — шедевр искусства XVIII века, бесследно исчезнувший во время Великой Отечественной войны. В отделке преимущественно использовался янтарь — большой кабинет состоял из янтарных панелей, украшений и панно. Создана немецкими мастерами для прусского короля Фридриха I, затем подарена Петру I, после чего дополнена зеркальными пилястрами под руководством Б. Ф. Растрелли, так как размеры изначального янтарного кабинета были гораздо меньше того помещения, где она была выставлена в России. Считалась жемчужиной летней резиденции российских императоров в Царском Селе.
История создания.
Создание Янтарной комнаты по планам Иоганна Фридриха Эозандера фон Гёте было начато в 1701 году датчанином Готтфридом Вольффрамом () и закончено спустя десять лет данцигскими мастерами Эрнстом Шахтом () и Готтфридом Турау () по заказу прусского короля Фридриха I. Уже его сын, король Фридрих Вильгельм I преподнёс кабинет Петру I в дар. Пётр оценил подарок: «"Король подарил меня изрядным презентом яхтою, которая в Потсдаме зело убранная, и кабинетом Янтарным, о чём давно желали"» — писал он жене Екатерине. Янтарный кабинет упаковали и с большими предосторожностями переправили в Санкт-Петербург в 1717 году. Первое время (до возвращения Петра I из заграничного турне в октябре 1717 г.) разобранный на части Янтарный кабинет находился в Меншиковском дворце, где за ним присматривал губернатор С.-Петербурга светлейший князь А. Д. Меншиков, а затем упакованные в ящиках янтарные панно сложили в нижнем зале в Людских палатах Летнего сада, где они пролежали четверть века.
Вспомнили о них, когда на российский престол взошла дочь Петра I, Елизавета Петровна. В 1743 году она повелела установить «по наилучшему искусству» Янтарный кабинет «в Зимнем Ея императорского величества доме покоев» (третьем Зимнем дворце, стоявшем на месте нынешнего, четвёртого) и поручила это дело итальянскому мастеру Александру Мартелли, дав ему в помощники тогда ещё молодого архитектора Б. Ф. Растрелли. Всё было сделано в наилучшем виде. А когда в начале 1750-х гг. Елизавета Петровна задумала построить «ради славы всероссийской» загородную резиденцию, не уступающую по размаху и роскоши лучшим парадным резиденциям Европы, она повелела уже обер-архитектору двора Растрелли построить парадный дворец и перенести туда Янтарный кабинет, существенно его «исправив». Растрелли его «исправил»: ввёл в отделку золочёную деревянную резьбу, зеркала-пилястры и мозаичные картины из агата и яшмы. И к 1770 году под надзором Растрелли кабинет преображается в знаменитую "Янтарную комнату" Большого Екатерининского дворца в Царском Селе, существенно увеличившись в размерах и роскоши.
Резкие перепады температуры, печное отопление и сквозняки разрушали янтарный убор. Реставрация проводилась в 1833, 1865, 1893—1897, 1933—1935 годах. Серьёзная реставрация намечалась на 1941 год, однако реализовать проект помешала Великая Отечественная война.
Сохранившиеся подлинные фрагменты Янтарной комнаты (собрание Эрмитажа):
Исчезновение Янтарной комнаты.
Во время Великой Отечественной войны дворец оказался на оккупированных территориях и «комната» была вывезена немецкими войсками.
В начале Великой Отечественной войны музейные ценности из Екатерининского дворца были вывезены в Новосибирск. Янтарную комнату решили не трогать из-за её хрупкости, произвели её консервацию на месте (это по официальной версии, ведь впоследствии немцы демонтировали панно всего за двое суток). Панно оклеили сначала бумагой, затем марлей и ватой, чтобы защитить от взрывной волны, и оставили. Как выяснилось уже в наши дни, «восьмое чудо света» оставили из-за того, что Янтарная комната не была включена в эвакуационный план 1936 года, составленный на случай войны, а утверждённый советским правительством расширенный эвакоплан 1938/39 годов загадочным образом исчез. Не имея санкции на эвакуацию столь значимого произведения искусства, музейные работники не стали его эвакуировать, да и не могли, потому что из-за сокращения штатов в июле 1941 года в штате Екатерининского дворца-музея осталось всего 5 человек, почти все женщины. Эвакуировать такую «махину» они физически не могли. А немцы, захватив 18 сентября 1941 года г. Пушкин и ограбив Екатерининский дворец, похитили и Янтарную комнату.
Похищенное сокровище предназначалось для «музея фюрера» в Линце. Поэтому для его вывоза в начале октября 1941 г. в Пушкин (б. Царское Село) прибыли два офицера-искусствоведа, выполнявшие особые поручения Гитлера: граф в чине ротмистра Э.-O. Сольмс-Лаубах и капитан доктор Пенсген. Как установил спустя сорок лет подполковник разведки «Штази» Пауль Энке, занимавшийся в составе особой группы МГБ ГДР поисками Янтарной комнаты, названные посланцы фюрера в середине октября 1941 года демонтировали и вывезли Янтарную комнату, которая до конца войны должна была храниться в подвалах Рижского замка, откуда потом её надлежало отправить в Линц. Однако гауляйтер Восточной Пруссии Эрих Кох и директор Художественных собраний Кёнигсберга, крупнейший специалист по янтарю, доктор Альфред Роде попросили Гитлера до создания музея в Линце выставить Янтарную комнату в Кёнигсбергском замке. Разрешение было получено, и в ноябре 1941 года сокровище отправилось в Кёнигсберг.
С апреля 1942-го по август 1944 года панели Янтарной комнаты были смонтированы в одном из музейных залов Королевского замка Кёнигсберга, который по размерам был существенно меньше Янтарной комнаты в Царскосельском дворце. В немецких документах эта «маленькая» Янтарная комната именовалась «немецкой Янтарной комнатой» или «кабинетом». C тех пор примерно треть «лишних» янтарных панно хранилась отдельно в подвалах замка или Имперского банка напротив. В ночь на 30 августа 1944 года в результате массированного налёта английской авиации в замке случился пожар, при котором шесть цокольных янтарных панелей оплавились, о чём 2 сентября доктор Роде сообщил своему начальству в Берлин. Однако остальные янтарные панели не пострадали. Их упаковали и сложили в Орденском зале замка, уцелевшем после бомбёжки. По приказу из Берлина в январе 1945 года ящики с янтарными панелями попытались вывезти в глубь Германии, но не смогли, так как советские танки перекрыли железную дорогу. Поэтому ящики с янтарными панно хранились в Орденском зале Кёнигсбергского замка вплоть до начала штурма города советскими войсками утром 6 апреля 1945 года. Поздно вечером 9 апреля 1945 года (сразу после капитуляции кёнигсбергского гарнизона) замок был занят советской воинской частью, а 11 апреля в разрушенном замке неожиданно начался пожар.
Судьба янтарных панно, находившихся в замке, сложилась особо. А про судьбу основной части «лишних» деталей Янтарной комнаты узнал знаменитый немецкий кладоискатель Георг Штайн, имевший связи с П. Энке, который по линии «Штази» установил, что в начале 1945 года янтарные панели были размещены в старинном тюрингенском замке Рейнхардсбрунн, а в начале апреля 1945-го вместе с другими культурными ценностями, награбленными гитлеровцами, спрятаны в саксонской соляной шахте Граслебен-1. В мае 1945 года сокровища этой шахты нашли американцы (офицеры 9-й армии генерала У. Симпсона) и вывезли через Антверпен в США, а информация об этой операции была строго засекречена. Узнав об этом, в августе 1987 г. Штайн решил дать по сему поводу пресс-конференцию, однако накануне её погиб. Труп Штайна нашли в густом лесу под Мюнхеном с восемью колото-резаными ранами в животе. А вскоре после этого скончался и 42-летний подполковник Энке.
Немецкий офицер, участвовавший в вывозе Янтарной комнаты из Царского Села и незаконно увёзший часть её на родину в качестве «сувенира» (это флорентийская мозаика «Обоняние и осязание», одна из четырёх, изготовленных в 1787 году по заказу Екатерины II), передал его на временное хранение некоему нотариусу. Впоследствии этот нотариус попытался эту мозаику продать, но в 1997 году немецкие власти конфисковали её, его самого судили, а право владения мозаикой признали за его дочерью. Она же отказалась от претензий на янтарную панель, передав все права на неё городу Бремену, который и передал её музею-заповеднику «Царское Село». 29 апреля 2000 года министр по делам культуры ФРГ Михаэль Науман передал и. о. президента РФ В. В. Путину фрагменты подлинной Янтарной комнаты — флорентийскую мозаику и янтарный комод, изготовленный в 1711 году берлинскими ремесленниками и занимавший одно из центральных мест в меблировке комнаты. 
Версии местонахождения.
Во время штурма Кёнигсберга советскими войсками в апреле 1945 года Янтарная комната бесследно исчезла. Её дальнейшая судьба до сих пор остаётся загадкой.
Классические версии.
Есть несколько версий судьбы Янтарной комнаты, признанных классическими.
Пожар.
Янтарная комната или её часть сгорела 11 апреля 1945 года в подвалах Кёнигсбергского замка. Версию выдвинул директор музея в замке Альфред Роде. Её же принял на веру профессор А. Я. Брюсов, входивший в состав комиссии Комитета по делам искусств и культурно-просветительских учреждений при Совмине РСФСР по поискам похищенных гитлеровцами культурных ценностей, которая работала в Восточной Пруссии летом 1945 года. В направленной в Москву докладной о результатах поисков Брюсов пришёл к выводу, что «по всем данным, Янтарная комната сгорела между 9 и 11 апреля 1945 г., так как некоторые из красноармейцев осматривавших замок 11 апреля, никаких ящиков в большой зале орденского помещения, по их словам, не видели». Однако в его выводе усомнился руководитель другой правительственной комиссии по розыску вывезенных гитлеровцами сокровищ пригородных ленинградских дворцов Анатолий Кучумов — бывший хранитель Янтарной комнаты, хорошо знавший её, в отличие от московского учёного, который комнату никогда не видел. Взяв с собой текст брюсовской докладной с её «пожарным» выводом, Кучумов вместе с завсектором музеев отдела культуры Ленгорсовета С. В. Трончинским весной 1946 года приехал в Кёнигсберг и внимательно изучил Королевский замок и Большой Орденский зал, где якобы сгорела Янтарная комната. Кучумов обнаружил у входа в зал с лестницы три обгоревшие флорентийские мозаики, входившие в состав Янтарной комнаты, однако сделал по поводу этой находки выводы, противоположные версии Роде и Брюсова.
«Во-первых, если мозаики были упакованы вместе с янтарными панно, будучи вделанными в них, ящики не могли по своим габаритам поместиться на той площади (меж двух дверей и окна), где они были найдены. Мозаики лежали сложенными одна на другую, и это отвергает возможность упаковки их вместе с панно, — описывал увиденное Кучумов, — Большие габариты янтарных панно и высокий рельеф янтарных рам, окружающих мозаики, не могли позволить упаковку трёх или четырёх панно в один ящик. Если бы мозаики горели вместе с панно на некоторой высоте от пола, имея между собой прослойку из самих панно (дубовые доски и янтарь) и упаковочного материала, они должны были, падая, рассыпаться на мелкие куски, так как клей-мастика при высокой температуре быстро теряет свои связующие свойства. В действительности рисунок мозаик был найден при раскопке не нарушенным, несмотря на полное разрушение и обесцвечивание камня… Это говорит о том, что здесь находились и сгорели вместе с мебелью графини Кайзерлинг лишь мозаики, упакованные отдельно от янтарных панно. Ведь мозаики укреплялись поверх янтарных панно на крюках, и их легко можно было снять.
Во-вторых, отделка Янтарной комнаты имела 24 пилястры толстого зеркального стекла, обрамлённых деревянной золочёной резьбой. При осмотре гари расплавленного стекла не было обнаружено совсем. Следовательно, зеркальные пилястры находились в другом месте, возможно вместе с Янтарной комнатой, поэтому версия о гибели янтарных панно в данном помещении отпадает».
Кучумов и его помощник С. В. Трончинский сделали вывод: «Приведённые обстоятельства позволяют с полным основанием отвергнуть сообщение Роде о гибели Янтарной комнаты в огне пожара в Орденском зале Кёнигсбергского замка, доверчиво принято за истину профессором Брюсовым. Янтарная комната была сохранена и укрыта в безопасном месте при участии Роде. Выдвинутая им версия… должна была отвлечь внимание комиссии от дальнейших поисков».
Пропажа.
Янтарная комната была спрятана в неизвестном бункере в Кёнигсберге или его окрестностях. Среди версионных объектов называются гипотетический бункер на Розенштрассе («бункер Брюсова»), подвалы Штайндаммской кирхи, бывший гараж гестапо на совр. ул. Космической в Калининграде, подвалы пивоварни «Понарт», имение гауляйтера Восточной Пруссии Эриха Коха (Гросс Фридрихсберг, ныне пос. Совхозный в составе Калининграда), подвалы замка Лохштэдт и др. Версии подтверждаются многочисленными очевидцами, якобы видевшими процесс перевозки ящиков с янтарными панелями или даже самими в них участвовавшими.
Гибель при перевозке.
Янтарная комната была вывезена в период с 19 февраля по 5 апреля 1945 года из Кёнигсберга (когда немецкие войска разорвали кольцо окружения вокруг города) и погибла при перевозке. В качестве версий упоминается, например, гибель шедевра на борту лайнера «Вильгельм Гуслофф».
Тайник.
Янтарная комната была вывезена в период с 19 февраля по 5 апреля 1945 года в западные или южные районы 3-го рейха и там спрятана в специально оборудованном тайнике.
Продолжение поисков.
В 2012 году, в связи с сенсационной находкой множества произведений искусства, считавшихся утерянными, снова всплыли сведения о возможных свидетелях вывоза Янтарной комнаты и её дальнейшего хранения.
В октябре 2017 года исследователи из Германии предположили, что Янтарная комната может быть спрятана в одной из пещер близ Дрездена, где им удалось обнаружить следы от стальных кабелей, с помощью которых груз мог быть спущен на глубину.
В июне 2019 года в Мамерках, недалеко от Калининградской области, в Польше найден замаскированный вход в туннель, неиспользованный со Второй мировой войны. Предполагается, что это может быть вход в бункер, где спрятана Янтарная комната. Туннель обещали открыть в конце июня 2019 года.
В начале осени 2020 года в Калининграде историком-мистификатором Сергеем Трифоновым предположительно найдены следы Янтарной комнаты («Российская Газета»).
В октябре 2020 г. польские водолазы обнаружили на дне Балтийского моря хорошо сохранившиеся останки парохода «Карлсруэ», потопленного 13 апреля 1945 г., и предположили, что Янтарная комната могла находиться на нём; эксперты отозвались об этой версии критически. По этому поводу было интервью телеканалу RT. В итоге никаких сокровищ на «Карлсруэ» не оказалось.
Воссоздание.
В 1981 году были начаты работы по реконструкции Янтарной комнаты (в период с 1981 по 1997 год проводились под руководством Александра Журавлёва).
Над научной реконструкцией шедевра камнерезного искусства трудились специалисты специально созданной «Царскосельской янтарной мастерской»: искусствоведы, химики, криминалисты, историки, реставраторы. Несколько лет ушло на разработку проекта, научной концепции, воссоздание рецептур, технологий обработки янтаря, подготовку рабочего коллектива. В 1990-е годы работа была приостановлена из-за нехватки финансирования и проблем с поставками сырья.
В 2003 году, к 300-летию Санкт-Петербурга, Янтарная комната была восстановлена в полном объёме (из калининградского янтаря), в том числе на деньги немецкой стороны (компания E.ON Ruhrgas). В настоящее время доступна для посещения в Екатерининском дворце.
Основатель, совместно с Юлианом Семёновым, Международного комитета по поиску Янтарной комнаты барон Эдуард фон Фальц-Фейн отмечал: «Искали 20 лет, потратили на экспедиции по всему миру невероятные деньги, собрали громадный архив, чтобы потом узнать, что комната сгорела». Посещавший старую комнату, он высказал мнение, что восстановленная комната сделана лучше, чем прежняя.

</doc>
<doc id="3009" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3009" title="Рыжков, Николай Иванович">
Рыжков, Николай Иванович

Никола́й Ива́нович Рыжко́в (28 сентября 1929, Дылеевка, Артёмовский округ, Украинская ССР, СССР — 28 февраля 2024, Москва, Россия) — советский и российский партийный и государственный деятель. Член Совета Федерации (2003—2020), Сенатор Российской Федерации от исполнительной власти Белгородской области (2020—2023). Последний Председатель Совета министров СССР (1985—1991). Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР (1974—1989) от Свердловской области. Лауреат Государственной премии СССР (1969, 1979).
Николай Рыжков был тесно связан с политикой Михаила Горбачёва, стремившегося оживить советскую экономику с помощью передовых технологий и некоторой степени децентрализованного планирования. Однако он сопротивлялся внедрению рыночных цен и других механизмов, и к 1990 году его руководство подверглось резкой критике со всех сторон. В январе 1991 года, после перенесённого сердечного приступа, Рыжков уступил должность главы правительства Валентину Павлову.
Герой Труда Российской Федерации (2019), Национальный герой Армении (2008).
Из-за поддержки аннексии Крыма и вторжения России на Украину находился под санкциями стран Евросоюза, США, Великобритании и ряда других стран.
Биография.
Ранние годы.
Родился 28 сентября 1929 года в семье потомственного рабочего-шахтёра Ивана Фёдоровича Рыжкова в селе Дылеевка (Артёмовский округ Украинской ССР, ныне посёлок, входящий в Торецкую городскую общину Донецкой области Украины). Его дед был кузнецом на шахте «Северная», отец уже работал в забое. Шахтёром стал и младший брат Николая.
Пережив войну, Николай Рыжков, как и многие его сверстники, мечтал быть военным, лётчиком. Поэтому после семилетки в 1946 году он поехал поступать в Таганрогский авиационный техникум, думая, что он готовит авиаторов. Однако на месте выяснилось, что техникум машиностроительный, но, поскольку там не было общежития, Николай не смог там учиться и отправился в аналогичное учебное заведение в Краматорск.
Краматорский машиностроительный техникум распределял учащихся по квартирам, где они жили по 10 человек в комнате, так как город был сильно разрушен после войны. Занятия первоначально тоже проходили во временных помещениях, в первый год учёбы здание техникума и общежития строилось, в этом принимали участие и учащиеся. Первые два года Николай учился не блестяще, но преподаватели в техникуме были очень хорошие, и они заложили в молодом человеке тягу к знаниям. В последние два года он уже учился на «хорошо» и «отлично» и окончил техникум в 1950 году в числе лучших. Однако в имевших право после техникума не отрабатывать по распределению положенные три года и сразу поступать в вуз, он не попал. На выбор ему предложили работу в Алма-Ате, Барнауле, Кургане и Свердловске. Он выбрал последний и «Уралмаш», поскольку в кинохронике видел город и Уральский политехнический институт, где мог продолжить учёбу.
Уралмаш и Госплан.
На «Уралмаше» Рыжков начал работать в 1950 году и сразу попросился в цех, хотя его специальность в техникуме была ближе к конструированию. Карьеру начал мастером среднем по меркам завода — в нём работало 700 человек, которые производили подъёмные краны для металлургии. С темой подобного подъёмного оборудования была связана дипломная работа Рыжкова в техникуме: он рассчитывал тележку крана грузоподъёмностью до 350 тонн.
За девять лет Николай Иванович прошёл в цехе путь до его начальника, в 1956 году стал членом КПСС. Параллельно с работой продолжил учёбу и в 1953—1959 годах получил инженерное образование в Уральском политехническом институте имени С. М. Кирова. Начальником цеха его назначили во время учёбы на третьем курсе () по предложению директора завода Георгия Глебовского. Сразу по окончании института Рыжков был назначен главным технологом завода по сварке, а в 1965 году — главным инженером. В 1970—1971 годах — директор завода, в 1971—1975 годах — генеральный директор ПО «Уралмаш».
Перевод в Москву.
В 1975—1979 годах работал первым заместителем министра тяжёлого и транспортного машиностроения СССР В. Ф. Жигалина.
В 1979—1982 годах — первый заместитель председателя Госплана СССР.
Депутат Верховного Совета СССР 9 — 11 созывов (1979—1989).
Высшее партийное руководство.
В 1981—1991 годах — член ЦК КПСС. С 22 ноября 1982 по 15 октября 1985 года — секретарь ЦК КПСС, одновременно — заведующий Экономическим отделом ЦК КПСС. В интервью Леониду Радзиховскому (в газете «Новый взгляд», 1992) Рыжков вспоминал:
В ноябре 82-го года меня — совершенно неожиданно — избрали секретарём ЦК и Андропов ввёл меня в команду, готовившую реформы. Туда входили и Горбачёв, Долгих… Об этой работе по подготовке реформ я не жалею. Ситуация была тяжёлой, кризис зрел. Мы стали разбираться с экономикой, а с этого началась перестройка в 85 году, где практически были использованы итоги того, что сделали в 83-84 годах. Не пошли бы на это — было бы ещё хуже.
С 23 апреля 1985 по 14 июля 1990 года — член Политбюро ЦК КПСС.
Депутат Верховного Совета РСФСР (1986—1990).
В 1988 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук по теме «Управление качеством промышленной продукции в новых условиях хозяйствования».
Председатель Совета министров СССР.
С 27 сентября 1985 по 14 января 1991 года — председатель Совета министров СССР.
Николай Рыжков находился на должности председателя Совета министров СССР с начала перестройки, когда были заложены основы изменений в хозяйственной и экономической жизни страны. Заметно сократилось обновление основных фондов, производство средств производства и отчётливо возросла дифференциация доходов групп населения, приведшая к изменению масштаба цен уже в 1988 году. Таким образом, в период его руководства были созданы предпосылки для системного кризиса экономики в 1991—1998 годах. Однако не следует считать, что Рыжков имел злой умысел на развал экономики СССР. По воспоминаниям коллег, причина лежит в его недостаточной компетентности и отсутствии необходимой квалификации, что регулярно приводило к манипулированию им со стороны его помощников. В книге «Красная дюжина. Крах СССР: они были против» приводится его трактовка отставки с этого поста («не хотел быть на капитанском мостике тонущего корабля»).
В 1987 году на верфи Вяртсиля в Финляндии принял рекордно большое судно «Трансшельф». По словам академика Легасова, Н. И. Рыжков внёс значительный вклад в организацию работ по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 году. Н. И. Рыжков внёс также весомый личный вклад в организацию восстановительных работ после Спитакского землетрясения.
Когда Михаил Горбачёв приступил к реформам, Николай Рыжков поддержал его курс, видя свою задачу в создании «рыночного социализма», к которому следовало двигаться «эволюционным путём». Академик Олег Богомолов отмечал, что «Рыжков одобрял идеи Перестройки, но относился к ним с осторожностью…».
Рыжков утверждает, что ввёл в 1988 году в отечественную экономику понятия монополизма и конкуренции.
В 1989 году в СССР начался тяжелый экономический кризис: замедлился и начал сокращаться рост промышленного производства, увеличился дефицит госбюджета (в 1991 году он достиг 20—30 % от уровня ВВП), наметился рост безработицы (в 1990 году — до 3,5 %, в 1991 году — до 4,2 %). В годы XII пятилетки (1986—1990) снижались темпы роста валового национального продукта, а в 1990 году рост сменился падением. В условиях фиксированных розничных цен на товары потребления и сокращения производства дешёвых товаров это привело к их практически полному исчезновению из магазинов — обостряется дефицит, поскольку объёмы производства товаров народного потребления де-факто не удовлетворяли объёму денежной массы. В течение 1989 года в союзных республиках начинают вводиться талоны на продукты питания, в 1989—1990 гг. впервые после Великой Отечественной войны в сотнях городов и посёлков СССР были введены продовольственные талоны и карточки.
24 мая 1990 года на заседании сессии Верховного Совета СССР, транслировавшемся на всю страну по телевидению, заявил, что цены на хлеб и продукты неоправданно низкие и должны повыситься.
С марта по декабрь 1990 года являлся членом Президентского Совета СССР (по должности).
В декабре 1990 года Рыжков заявил Горбачёву о своём намерении уйти в отставку, объясняя это тем, что он не согласен с той экономической моделью, которую предложили Ельцин и Явлинский.
Анатолий Собчак обвинял Николая Рыжкова в потворстве созданию кооператива «АНТ», сотрудники которого пытались вывезти за рубеж 12 танков. Между тем, ухудшению экономической ситуации в стране на рубеже 1980-х — 1990-х годов способствовал и тот факт, что в пылу политической борьбы оказались забыты повседневные нужды — урожай оставался неубранным, несмотря на еженедельные выступления Н. И. Рыжкова по телевидению (особенно негативно в этом отношении высказывались руководители столиц — Гавриил Попов, Сергей Станкевич и Анатолий Собчак) и всё это — обвинения в адрес союзного правительства, политическая борьба вокруг концепций экономического оздоровления страны — «500 дней» Станислава Шаталина и Григория Явлинского, на которой настаивали радикалы, с одной стороны, и правительственной, разработанной Советом министров Н. И. Рыжкова, с другой — привело к тому, что 25 декабря 1990 года Николай Рыжков перенёс обширный инфаркт. В ходе лечения был отправлен М. С. Горбачёвым в отставку. «Рыжков был Горбачёву союзник» (до его попытки выдвижения кандидатом в президенты СССР), — говорил про тот период академик Станислав Шаталин. Егор Лигачёв в 2010 году отмечал, что «Рыжков против Горбачёва никогда не выступал публично». На следующий день после отставки Верховный Совет СССР назначил Рыжкову за особые заслуги пожизненную персональную пенсию в размере 1200 рублей в месяц.
После отставки.
В 1991 году, выйдя на пенсию, баллотировался в президенты РСФСР от КПСС (набрал чуть больше 16 % голосов, заняв второе место после Ельцина, избранного в первом туре).
Во время событий 19-21 августа 1991 года находился дома и по телевизору узнал о выступлении ГКЧП. Поддержал действия российских властей против комитета. Спустя 25 лет назвал выступление ГКЧП «своеобразной попыткой остановить разрушение СССР».
После запрета КПСС в ноябре 1991 года, Рыжков стал беспартийным.
В декабре 1991 года был одним из тех, кто подписал обращение к Президенту СССР и Верховному Совету СССР с предложением о созыве чрезвычайного Съезда народных депутатов СССР.
Работал экспертом Военно-промышленной инвестиционной компании, был советником, а затем до марта 1995 года председателем совета директоров Тверьуниверсалбанка.
В ноябре 1992 года выступал в качестве свидетеля в Конституционном суде РФ по делу КПСС.
В начале 1995 года вернулся в большую политику, возглавив избирательный блок «Власть-народу!».
С 1998 по 2011 год возглавлял Координационный совет содействия отечественным товаропроизводителям (в настоящее время Российский союз товаропроизводителей), объединяющий более 130 отраслевых союзов и ассоциаций.
В ноябре 1993 года Николай Рыжков опубликовал в газете «Правда» обращение к соотечественникам «Построим мемориальный комплекс и храм в Прохоровке». Речь шла о необходимости завершить строительство к 50-летию Победы в Великой Отечественной войне мемориального комплекса в Прохоровке Белгородской области, где в 1943 году развернулась танковая битва, сыгравшая огромную роль в ходе войны.
Государственная дума.
В 1993 году начал заниматься проблемами Прохоровского поля в Белгородской области… Потом мне предложили стать депутатом, и я дважды баллотировался от Белгородской области.
В декабре 1995 года был избран депутатом Государственной думы Федерального собрания России второго созыва по Белгородскому одномандатному избирательному округу № 62 от блока «Власть — народу». В думе возглавлял депутатскую группу «Народовластие». Председатель исполкома Народно-патриотического союза России (1996—1998).
В декабре 1999 года по тому же округу был избран депутатом Государственной думы третьего созыва.
Совет Федерации.
В сентябре 2003 года 73-летний Николай Рыжков отказался от участия в предстоящих в декабре выборах в Госдуму и принял предложение белгородского губернатора Евгения Савченко стать его представителем в Совете Федерации. 17 сентября на очередном заседании Белгородской облдумы губернатор Савченко вынес на утверждение депутатов своё постановление о назначении Николая Рыжкова сенатором. Кандидатура Рыжкова была единогласно поддержана депутатами. 24 сентября утверждён в Совете Федерации. В связи с этим Рыжков досрочно сложил полномочия депутата Государственной думы 3 созыва (срок истекал в декабре).
В 2006—2011 годах был председателем комиссии Совета Федерации по естественным монополиям. Член комитета по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера. Сопредседатель российско-армянской комиссии межпарламентского сотрудничества.
6 июля 2007 года, после утверждения в должности губернатора Савченко на новый срок, полномочия Рыжкова в Совете Федерации были подтверждены.
В октябре 2012 года на выборах губернатора Белгородской области вновь был избран Савченко. И 22 октября 2012 года Рыжков вновь наделён полномочиями члена Совета Федерации от исполнительного органа государственной власти Белгородской области.
Перед назначением являлся депутатом Совета депутатов Губкинского городского округа Белгородской области на непостоянной основе. Является членом Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера.
На заседании Совета Федерации 1 марта 2014 года проголосовал (так же, как и все остальные члены СФ) за выдачу разрешения Президенту России использовать при необходимости Вооружённые силы на территории Украины. При этом в своём выступлении так оценил происходящее:
События на Украине — это настоящий бунт. Коричневая чума захватила власть.
В октябре 2017 года на выборах губернатора Белгородской области вновь был избран после избрания Савченко. Рыжков вновь наделён полномочиями члена Совета Федерации от исполнительного органа государственной власти Белгородской области.
В марте 2021 года СМИ писали, что после выборов в сентябре Николай Рыжков, которому к тому времени исполнится 92 года, может покинуть Совет Федерации. Однако избранный губернатором Белгородской области Вячеслав Гладков сразу после вступления в должность 27 сентября 2021 года вновь назначил его на пост сенатора.
После смерти Ивана Силаева (8 февраля 2023 года) Рыжков был последним из живущих глав правительства СССР.
Полномочия сенатора Рыжкова были досрочно прекращены 25 сентября 2023 года. Свою отставку политик прокомментировал следующим образом: «Я посмотрел свой паспорт и сказал „хватит“».
Смерть и похороны.
Скончался 28 февраля 2024 года в Москве на 95-м году жизни, сообщила в этот же день в своём Telegram-канале Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко.
Церемония прощания и отпевание состоялись 1 марта в Москве в Храме Христа Спасителя. Похоронен на Троекуровском кладбище.
Семья.
Вдова — Людмила Сергеевна Рыжкова (род. 5.05.1932), двадцать лет проработала инженером-конструктором на «Уралмаше».
Зять — Борис Михайлович Гутин (род. 02.09.1953), бывший член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации от законодательного органа государственной власти Ямало-Ненецкого автономного округа.
Санкции.
C 17 марта 2014 года, после аннексии Крыма, попал под санкции Евросоюза так как «публично поддержал в Совете Федерации ввод российских войск на Украину», в 2022 году поддержал в Совете Федерации законодательство об аннексии Донецкой, Луганской, Херсонской и Запорожской областей Украины.
7 сентября 2022 года, после вторжения России на Украину, был внесён в санкционный список Украины за «поддержку незаконным попыткам России аннексировать суверенную украинскую территорию путём проведения фиктивных референдумов».
30 сентября 2022 года был внесён в санкционный список Соединённых Штатов Америки «за аннексию Путиным регионов Украины» и одобрения закона о фейках. Государственный департамент отмечает, что сенаторы «проголосовали за одобрение просьбы Путина о вводе войск в Украину, что послужило неоправданным предлогом для полномасштабного вторжения России в Украину».
По аналогичным основаниям находился в санкционных списках Великобритании, Канады, Швейцарии, Австралии и Новой Зеландии.
Библиография.
Рыжков автор ряда научно-технический публикаций, публицистики, мемуарист:

</doc>
<doc id="3010" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3010" title="Сталин, Иосиф Виссарионович">
Сталин, Иосиф Виссарионович

Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин (также был широко известен партийный псевдоним Ко́ба, настоящая фамилия Джугашви́ли ; , Гори, Тифлисская губерния — , Ближняя дача, Московская область) — советский политический, государственный, военный и партийный деятель, российский революционер. Фактический руководитель СССР. Генеральный секретарь ЦК РКП(б) — ВКП(б) (1922—1934), секретарь ЦК ВКП(б) — КПСС (1934—1953), Маршал Советского Союза (1943), Генералиссимус Советского Союза (1945). Народный комиссар обороны СССР (1941—1946), председатель Совнаркома СССР и Совета Министров СССР (1941—1953), председатель Государственного комитета обороны СССР (1941—1945).
Занимал также должности: с ноября 1917 по июль 1923 года — народный комиссар по делам национальностей РСФСР; с марта 1919 года по февраль 1920 года — народный комиссар государственного контроля РСФСР, с февраля 1920 по апрель 1922 года — народный комиссар рабоче-крестьянской инспекции РСФСР; с февраля 1946 года по март 1947 года — народный комиссар/министр Вооружённых Сил СССР.
В 1912 году по предложению В. И. Ленина был включён в ЦК РСДРП. Тогда же Иосиф Джугашвили окончательно избрал себе псевдоним «Сталин». Во время Октябрьской революции, Вторым Всероссийским съездом Советов был избран членом ВЦИК и СНК. В 1922 году на Пленуме ЦК РКП(б) был избран членом Оргбюро и Политбюро ЦК РКП(б), а также Генеральным секретарём ЦК РКП(б) (при нахождении Ленина на должности Председателя СНК СССР). В 1930 году, после ослабления и смерти Ленина, Сталин окончательно вышел победителем из внутрипартийной борьбы, став руководителем государства.
Сталин являлся фактическим основателем тоталитарной диктатуры в СССР. В 1928—1929 годах был инициатором перехода с курса новой экономической политики (НЭПа) на курс индустриализации, коллективизации и построения плановой экономики, активизировал политику культурной революции в СССР. С именем Сталина также связывают голод 1932—1933 и 1946—1947 годов, депортацию народов, религиозное преследование, раскулачивание и массовые политические репрессии. Сыграл ключевую роль в «Большом терроре». Лично участвовал в переговорах с министром иностранных дел нацистской Германии И. фон Риббентропом перед подписанием Договора о ненападении и в переговорах с представителями Финляндии перед cоветско-финляндской войной в 1939 году. Во время Великой Отечественной войны осуществлял непосредственное стратегическое руководство Вооружёнными силами СССР. Мнения и оценки исторической роли Иосифа Сталина отличаются крайней полярностью.
Ранние годы и революционная деятельность.
Происхождение.
Генеалогия.
Иосиф Джугашвили родился в грузинской семье (в ряде источников высказываются версии об осетинском происхождении отца Сталина) в городе Гори Тифлисской губернии и был выходцем из низшего сословия.
При жизни Сталина и долгое время после его смерти считалось, что он родился года, однако позднее была найдена метрическая запись о рождении Иосифа Джугашвили, согласно которой он родился года и был крещён года.
Сталин имел телесные дефекты: сросшиеся второй и третий пальцы на левой ноге, лицо в оспинах. В 1885 году Иосифа сбил фаэтон, мальчик получил сильную травму руки и ноги; после этого на протяжении всей жизни его левая рука не разгибалась до конца в локте и поэтому казалась короче правой.
Родители.
Отец — Виссарион (Бесо), происходил из крестьян села Диди-Лило Тифлисской губернии, по профессии — сапожник. Подверженный пьянству и приступам ярости, он жестоко избивал Екатерину и маленького Coco (Иосифа). Был случай, когда ребёнок попытался защитить мать от избиения. Он бросил в Виссариона нож и пустился наутёк. Согласно воспоминаниям сына полицейского в Гори, в другой раз Виссарион ворвался в дом, где находились Екатерина и маленький Coco, и набросился на них с побоями, нанеся ребёнку травму головы.
Иосиф был третьим сыном в семье, первые двое умерли во младенчестве. Через некоторое время после рождения Иосифа дела у отца пошли неважно, и он запил. Семья часто меняла жильё. В конечном счёте Виссарион оставил жену, при этом попытался забрать сына, но Екатерина не отдала его.
Когда Coco было одиннадцать лет, Виссарион «погиб в пьяной драке — кто-то ударил его ножом». К тому времени сам Coco проводил много времени в уличной компании молодых хулиганов Гори. Ряд исследователей указывает, что Виссарион Иванович умер 25 августа 1909 года в тифлисской больнице от туберкулёза, колита и хронической пневмонии. По тем же сведениям, он похоронен в Телави, однако подлинность захоронения не установлена.
Мать — Екатерина Георгиевна — происходила из семьи крепостного крестьянина (садовника) Геладзе села Гамбареули, работала подёнщицей. Обременённая тяжёлым трудом женщина пуританских нравов, она часто колотила своего единственного выжившего ребёнка, но была безгранично предана ему. Друг детства Сталина Давид Мачавариани говорил, что «Като окружала Иосифа чрезмерной материнской любовью и, подобно волчице, защищала его от всех и вся. Она изматывала себя работой до изнеможения, чтобы сделать счастливым своего баловня». По утверждению дочери Сталина Светланы Аллилуевой, Екатерина была разочарована, что её сын так и не стал священником.
Ранние годы, становление революционера.
В 1886 году Екатерина Георгиевна хотела определить Иосифа на учёбу в Горийское православное духовное училище, однако, поскольку он совершенно не знал русского языка, поступить ему не удалось. В 1886—1888 годах по просьбе матери обучать Иосифа русскому языку взялись дети священника Христофора Чарквиани. В результате в 1888 году Сосо поступил не в первый подготовительный класс при училище, а сразу во второй подготовительный, в сентябре следующего года поступив в первый класс училища, которое окончил в июне 1894 года.
В сентябре 1894 года Иосиф сдал приёмные экзамены и был зачислен в православную Тифлисскую духовную семинарию. Там он впервые познакомился с марксизмом и к началу 1895 года вступил в контакты с подпольными группами революционных марксистов, высланных правительством в Закавказье. Впоследствии сам Сталин вспоминал: "«В революционное движение я вступил с 15-летнего возраста, когда я связался с подпольными группами русских марксистов, проживавших тогда в Закавказье. Эти группы имели на меня большое влияние и привили мне вкус к подпольной марксистской литературе»".
По мнению английского историка Саймона Себаг-Монтефиоре, Сталин был чрезвычайно одарённым учеником, получавшим высокие оценки по всем предметам: математике, богословию, греческому языку, русскому языку. Сталину нравилась поэзия, и в юности он сам писал стихи на грузинском языке, привлёкшие внимание ценителей.
В 1931 году в интервью немецкому писателю Эмилю Людвигу на вопрос "«Что вас толкнуло на оппозиционность? Быть может, плохое обращение со стороны родителей?»" Сталин ответил: "«Нет. Мои родители обращались со мной совсем неплохо. Другое дело — духовная семинария, где я учился тогда. Из протеста против издевательского режима и иезуитских методов, которые имелись в семинарии, я готов был стать и действительно стал революционером, сторонником марксизма…»".
В 1898 году Джугашвили получает опыт пропагандиста на встрече с рабочими на квартире революционера Вано Стуруа и вскоре начинает руководить рабочим кружком из молодых железнодорожников, он начинает вести занятия в нескольких рабочих кружках и даже составляет для них марксистскую программу занятий. В августе того же года Иосиф вступает в грузинскую социал-демократическую организацию «Месаме-даси» («Третья группа»). Вместе с В. З. Кецховели и А. Г. Цулукидзе Джугашвили образует ядро революционного меньшинства этой организации, большинство которой стояло на позициях «легального марксизма» и склонялось к национализму.
29 мая 1899 года, на пятом году обучения, был исключён из семинарии "«за неявку на экзамены по неизвестной причине»" (вероятно, фактической причиной исключения была деятельность Иосифа Джугашвили по пропаганде марксизма среди семинаристов и рабочих железнодорожных мастерских). В выданном ему свидетельстве значилось, что он окончил четыре класса и может служить учителем начальных народных училищ.
После исключения из семинарии Джугашвили некоторое время перебивался репетиторством. Среди его учеников, в частности, был и его ближайший друг детства Симон Тер-Петросян (будущий революционер Камо).
С конца декабря 1899 года Джугашвили в качестве вычислителя-наблюдателя был принят в Тифлисскую физическую обсерваторию.
23 апреля 1900 года Иосиф Джугашвили, Вано Стуруа и Закро Чодришвили организовали рабочую маёвку, на которую собралось 400—500 рабочих. На митинге среди прочих выступил сам Иосиф. Это выступление было первым появлением Сталина перед большим собранием людей. В августе того же года Джугашвили участвовал в подготовке и проведении крупного выступления рабочих Тифлиса — стачке в Главных железнодорожных мастерских. В организации протестов рабочих приняли участие рабочие-революционеры: М. И. Калинин (высланный из Петербурга на Кавказ), С. Я. Аллилуев, а также М. З. Бочоридзе, А. Г. Окуашвили, В. Ф. Стуруа. С 1 до 15 августа в забастовке приняло участие до четырёх тысяч человек. В результате более пятисот забастовщиков были арестованы.
21 марта 1901 года полиция произвела обыск в физической обсерватории, где жил и работал Джугашвили. Сам он, однако, избежал ареста и перешёл на нелегальное положение, став революционером-подпольщиком.
Путь ко власти.
В сентябре 1901 года в типографии «Нина», организованной Ладо Кецховели в Баку, начала печататься нелегальная газета «Брдзола» («Борьба»). Передовая первого номера принадлежала двадцатидвухлетнему Иосифу Джугашвили. Эта статья является первой известной политической работой Сталина.
В ноябре 1901 года он введён в состав Тифлисского комитета РСДРП, по поручению которого в том же месяце он направлен в Батум, где участвует в создании эсдековской организации. Партийная кличка — Ко́ба.
После раскола в 1903 году российских социал-демократов на большевиков и меньшевиков Сталин присоединился к большевикам.
В декабре 1905 года — делегат от Кавказского союза РСДРП на I конференции РСДРП в Таммерфорсе (Финляндия), где впервые лично встретил В. И. Ленина.
В мае 1906 года делегат от Тифлиса на IV съезде РСДРП в Стокгольме, это была его первая заграничная поездка.
В ночь на 16 июля 1906 года в тифлисской церкви Святого Давида Иосиф Джугашвили обвенчался с Екатериной Сванидзе. От этого брака в 1907 году родился первый сын Сталина — Яков. В конце того же года жена Сталина умерла от тифа.
В 1907 году Сталин — делегат V съезда РСДРП в Лондоне.
По мнению ряда авторов, Сталин причастен к т. н. «Тифлисской экспроприации» лета 1907 года (похищенные (экспроприированные) деньги предназначались на нужды партии).
В 1909—1911 годах Сталин дважды был в ссылке в Сольвычегодске Вологодской губернии — с 27 февраля по 24 июня 1909 года и с 29 октября 1910 по 6 июля 1911 года. Бежав из ссылки в 1909 году, в марте 1910 года Сталин был арестован и после шестимесячного заключения в Баку вновь препровождён в Сольвычегодск. По утверждению ряда историков, в сольвычегодской ссылке у Сталина родился внебрачный сын — Константин Кузаков. По окончании срока ссылки Сталин до 6 сентября 1911 года находился в Вологде, откуда, несмотря на запрещение въезжать в столицы, отправился в Санкт-Петербург с паспортом своего вологодского знакомого Петра Чижикова, в прошлом тоже ссыльного; после очередного задержания в Петербурге 5 декабря 1911 года был вновь сослан в Вологду, откуда бежал 28 февраля 1912 года.
С 1910 года Сталин — уполномоченный ЦК партии («агент ЦК») по Кавказу.
В январе 1912 года на пленуме ЦК РСДРП, прошедшем после состоявшейся в том же месяце VI (Пражской) Всероссийской конференции РСДРП, по предложению Ленина Сталин был заочно кооптирован в ЦК и Русское бюро ЦК РСДРП. Его биограф Святослав Рыбас отмечает это избрание Сталина как возникновение его как политической фигуры.
В 1912 году Иосиф Джугашвили окончательно принимает псевдоним "«Сталин»".
В апреле 1912 года был арестован полицией и отправлен в сибирскую ссылку. На этот раз местом ссылки был определён город Нарым Томской губернии (Средняя Обь). Здесь, кроме представителей других революционных партий, уже находились Смирнов, Свердлов и некоторые другие известные большевики. В Нарыме Сталин находился 41 день — с 22 июля по 1 сентября 1912 года, после чего бежал из ссылки. Ему удалось пароходом по Оби и Томи добраться не замеченным охранкой до Томска, где он сел в поезд и выехал по поддельному паспорту в европейскую часть России. Затем сразу в Швейцарию, где встретился с Лениным.
После побега из томской ссылки, с поздней осени 1912 и до весны 1913 года, работая в Петербурге, был одним из главных сотрудников в первой массовой большевистской газете «Правда».
В марте 1913 года Сталин был в очередной раз арестован, заключён в тюрьму и по этапу выслан в Туруханский край Енисейской губернии, где пробыл до конца осени 1916 года. В ссылке переписывался с Лениным.
Позднее ссылка Сталина продолжилась в городе Ачинске, откуда он 12 марта 1917 года вернулся в Петроград.
Февраль — октябрь 1917.
Получив свободу в результате Февральской революции, Сталин вернулся в Петроград. До приезда Ленина из эмиграции он был одним из руководителей ЦК РСДРП и Петербургского комитета партии большевиков, входил в редколлегию газеты «Правда».
Вначале Сталин поддерживал Временное правительство, исходя из того, что демократическая революция ещё не завершена и свержение правительства не является практической задачей. На Всероссийском совещании большевиков 28 марта в Петрограде во время обсуждения инициативы меньшевиков о возможности воссоединения в единую партию Сталин заметил, что «объединение возможно по линии Циммервальда-Кинталя». Однако после возвращения Ленина в Россию Сталин поддержал его лозунг превращения "«буржуазно-демократической»" февральской революции в пролетарскую социалистическую революцию.
14—22 апреля был делегатом I Петроградской общегородской конференции большевиков. 24—29 апреля на VII Всероссийской конференции РСДРП(б) выступил в прениях по докладу о текущем моменте, поддерживал взгляды Ленина, выступил с докладом по национальному вопросу; был избран членом ЦК РСДРП(б).
В мае — июне участвовал в антивоенной пропаганде; был одним из организаторов перевыборов Советов и участвовал в муниципальной кампании в Петрограде. участвовал в качестве делегата в I Всероссийском съезде Советов рабочих и солдатских депутатов; был избран членом ВЦИК и членом Бюро ВЦИК от фракции большевиков. Также участвовал в подготовке несостоявшейся демонстрации, намеченной на 10 июня, и демонстрации 18 июня; опубликовал ряд статей в газетах «Правда» и «Солдатская правда».
Ввиду вынужденного ухода Ленина в подполье, Сталин выступил на VI съезде РСДРП(б) (июль — август 1917) с отчётным докладом ЦК. На заседании ЦК РСДРП(б) 5 августа был избран членом узкого состава Центрального комитета. В августе — сентябре главным образом вёл организационно-журналистскую работу. 10 октября на заседании ЦК РСДРП(б) проголосовал за резолюцию о вооружённом восстании, был избран членом Политического бюро, созданного «для политического руководства на ближайшее время».
В ночь на 16 октября на расширенном заседании ЦК выступил против позиции Л. Б. Каменева и Г. Е. Зиновьева, которые проголосовали против решения о восстании, тогда же был избран членом Военно-революционного центра, который вошёл в Петроградский ВРК.
24 октября (6 ноября), после разгрома юнкерами типографии газеты «Правда», Сталин обеспечил выход газеты, в которой опубликовал редакционную статью «Что нам нужно?» с призывом к свержению Временного правительства и замене его Советским правительством, избранным «представителями рабочих, солдат и крестьян». В тот же день Сталин и Троцкий провели совещание большевиков — делегатов II Всероссийского съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, на котором Сталин выступил с докладом о ходе политических событий. В ночь на 25 октября (7 ноября) участвовал в заседании ЦК РСДРП(б), который определил структуру и наименование нового, советского правительства.
На выборах во Всероссийское учредительное собрание в Петроградском столичном округе был избран депутатом от РСДРП(б).
1917—1924.
После победы Октябрьской революции Сталин вошёл в Совет народных комиссаров (СНК) в качестве народного комиссара по делам национальностей (в 1912—1913 годах Сталин написал статью «Марксизм и национальный вопрос» и с этого времени считался специалистом по национальным проблемам).
29 ноября Сталин вошёл в Бюро ЦК РСДРП(б), совместно с Лениным, Троцким и Свердловым. Данному органу предоставлялось "«право решать все экстренные дела, но с обязательным привлечением к решению всех членов ЦК, находящихся в тот момент в Смольном»".
Весной 1918 года Сталин женился во второй раз. Его женой стала дочь русского революционера С. Я. Аллилуева — Надежда Аллилуева.
С 8 октября 1918 по 8 июля 1919 года и с 18 мая 1920 по 1 апреля 1922 года Сталин являлся членом Революционного военного совета РСФСР. Также Сталин входил в состав Реввоенсоветов Западного, Южного, Юго-Западного фронтов.
Во время Гражданской войны Сталин получил огромный опыт военно-политического руководства крупными массами войск на многих фронтах (оборона Царицына, Петрограда, на фронтах против войск Деникина, Врангеля, поляков и др.).
В 1919 году Сталин был идейно близок к «военной оппозиции», осуждённой лично Лениным на VIII съезде РКП(б), но так и не присоединился к ней официально.
Под влиянием лидеров Кавбюро Орджоникидзе и Кирова Сталин в 1921 году выступал в защиту советизации Грузии.
24 марта 1921 года в Москве у Сталина родился сын — Василий, который воспитывался в семье вместе с родившимся в этом же году Артёмом Сергеевым, которого Сталин усыновил после гибели его близкого друга — революционера Ф. А. Сергеева.
5 июля 1921 года по настоянию Сталина была закреплена принадлежность Карабаха к Азербайджанской ССР.
На Пленуме ЦК РКП(б) 3 апреля 1922 года Сталин был избран в Политбюро и Оргбюро ЦК РКП(б), а также Генеральным секретарём ЦК РКП(б). Первоначально эта должность означала лишь руководство аппаратом партии, а в качестве лидера партии и правительства всеми продолжал восприниматься Председатель СНК РСФСР Ленин.
С 1922 года, ввиду болезни, Ленин практически отошёл от политической деятельности. Внутри Политбюро Сталин, Зиновьев и Каменев организовали "«тройку»", основанную на противодействии Троцкому. Все три партийных лидера на тот момент совмещали целый ряд ключевых постов. Зиновьев возглавлял влиятельную Петроградскую парторганизацию, одновременно являясь председателем Исполкома Коминтерна. Каменев возглавлял Московскую парторганизацию и одновременно также руководил Советом труда и обороны, объединявшим ряд ключевых наркоматов. С отходом Ленина от политической деятельности именно Каменев стал чаще всего председательствовать вместо него на заседаниях Совнаркома. Сталин же объединял руководство одновременно Секретариатом и Оргбюро ЦК, возглавляя также Рабкрин и наркомнац.
В противовес «тройке», Троцкий возглавлял Красную армию на ключевых должностях наркомвоенмора и предреввоенсовета.
В сентябре 1922 года Сталин представил проект «автономизации» советских республик, по которому национальные советские республики должны были войти в состав РСФСР. Представители компартий Грузии и Украины активно выступили против данного проекта. После вмешательства Ленина, выступившего за равенство всех республик, Сталин 27 сентября письменно отказался от принципов автономии. 6 октября появился новый проект документа, гарантирующего равные права всем республикам, входящим в новое государство, и право выхода из союзного соглашения. Проект был принят, к плану «автономизации» Сталин никогда больше не возвращался.
В конце декабря 1922 — начале января 1923 года Ленин продиктовал «Письмо к съезду», в котором дал критические характеристики своим ближайшим соратникам по партии, в том числе Сталину, предложив снять его с должности генерального секретаря. Ситуация усугублялась тем, что в последние месяцы жизни Ленина Сталин поссорился с его женой — Надеждой Крупской.
Письмо было оглашено среди членов ЦК накануне XIII съезда РКП(б), проходившего в мае 1924 года. Сталин подал в отставку, однако она не была принята. На съезде письмо огласили каждой делегации, однако по итогам съезда Сталин остался на своей должности.
Участие во внутрипартийной борьбе.
После XIII съезда РКП(б) (1924), на котором Троцкий потерпел сокрушительное поражение, началась атака Сталина на своих бывших союзников по «тройке». После «литературной дискуссии с троцкизмом» (1924) Троцкий был вынужден подать в отставку с поста предреввоенсовета. Вслед за этим блок Сталина с Зиновьевым и Каменевым развалился окончательно.
На XIV съезде ВКП(б) (декабрь 1925 года) была осуждена так называемая «ленинградская оппозиция», также известная как «платформа 4-х»: Зиновьева, Каменева, наркомфина Сокольникова и Н. К. Крупской (годом позднее отошла от оппозиции). Для борьбы с ними Сталин предпочёл опереться на одного из крупнейших партийных теоретиков того времени Н. И. Бухарина и приближённых к нему Рыкова и Томского (впоследствии — «правые уклонисты»). Сам съезд прошёл в обстановке шумных скандалов и обструкции. Стороны обвиняли друг друга в разнообразных уклонах (Зиновьев обвинил группу Сталина — Бухарина в «полутроцкизме» и «кулацком уклоне», особенно акцентировав внимание на лозунге «Обогащайтесь»; взамен же он получил обвинения в «аксельродовщине» и «недооценке середняка»), использовали прямо противоположные цитаты из богатого наследия Ленина. В ход шли также прямо противоположные обвинения в чистках и контрчистках; Зиновьева прямо обвиняли в том, что он превратился в «наместника» Ленинграда, в том, что он вычистил из ленинградской делегации всех лиц, имевших репутацию «сталинцев».
Заявление Каменева, что «товарищ Сталин не может выполнить роли объединителя большевистского штаба» было прервано массовыми криками с места: «Раскрыли карты!», «Мы не дадим вам командных высот!», «Сталина! Сталина!», «Вот где объединилась партия! Большевистский штаб должен объединиться!», «Да здравствует ЦК! Ура!».
Как генеральный секретарь Сталин превратился в верховного распределителя разнообразных постов и привилегий, вплоть до путёвок в санатории. Он широко использовал это обстоятельство для методичного рассаживания своих личных сторонников на все ключевые посты в стране и для завоевания твёрдого большинства на партийных съездах. Победе Сталина особо способствовали «ленинский призыв» 1924 года и последующие массовые наборы в партию полуграмотных рабочих «от станка», происходившие под лозунгом «орабочивания партии». Как отмечает исследователь М. С. Восленский, на своей работе «Об основах ленинизма» Сталин «демонстративно» написал: «ленинскому призыву посвящаю». «Новобранцы ленинского призыва» в основной своей массе плохо разбирались в сложных идеологических дискуссиях того времени, и предпочитали голосовать за Сталина. Сложнейшие теоретические дебаты развернулись, когда до 75 % членов партии имели лишь начальное образование, многие не умели читать и писать.
В феврале 1926 года у Сталина родилась дочь Светлана (в будущем — переводчик, кандидат филологических наук, мемуарист).
Троцкий, не разделявший выдвинутую Сталиным теорию победы социализма в одной стране, в апреле 1926 года присоединился к Зиновьеву и Каменеву. Создалась так называемая «Объединённая оппозиция», выдвинувшая лозунг «перенесём огонь направо — против нэпмана, кулака и бюрократа».
Во внутрипартийной борьбе 1920-х годов Сталин старался изображать роль «миротворца». В конце 1924 года он даже защищал Троцкого от нападок Зиновьева, требовавшего исключить его из партии по обвинению в подготовке военного переворота. Сталин предпочёл использовать так называемую «тактику салями»: небольших дозированных ударов. Его методы наглядно видны из письма Молотову и Бухарину от 15 июня 1926 года, в котором Сталин собирается «набить морду Грише» (Зиновьеву), и сделать из него с Троцким «отщепенцев, вроде Шляпникова» (бывший лидер «рабочей оппозиции», быстро ставший маргиналом).
В 1927 году Сталин также продолжал вести себя как «миротворец». Его союзники, будущие «правые уклонисты» Рыков и Томский, делали в это время куда более кровожадные высказывания. В своём выступлении на XV съезде (1927) Рыков прозрачно намекнул, что левую оппозицию стоит отправить в тюрьму, а Томский на Ленинградской областной конференции ВКП(б) в ноябре 1927 года заявлял, что «в обстановке диктатуры пролетариата может быть и две и четыре партии, но только при одном условии: одна партия будет у власти, а все остальные в тюрьме».
В 1926—1927 годах внутрипартийные отношения особенно накалились. Сталин медленно, но верно выдавливал оппозицию за рамки легального поля. Среди его политических противников было множество лиц с богатым опытом ещё дореволюционной подпольной деятельности.
Для издания агитационной литературы оппозиционеры создали нелегальную типографию. В годовщину Октябрьской революции 7 ноября 1927 года ими была проведена «параллельная» оппозиционная демонстрация. Эти действия стали поводом для исключения Зиновьева и Троцкого из партии (16 ноября 1927 года). В 1927 году резко обострились советско-английские отношения, страну охватил военный психоз. Сталин счёл, что такая обстановка будет удобной для окончательного организационного разгрома левых.
Однако в следующем году картина резко изменилась. Под влиянием кризиса хлебозаготовок 1927 года Сталин совершил «левый поворот», на практике перехватив троцкистские лозунги, всё ещё популярные в среде студенческой молодёжи и радикальных рабочих, недовольных негативными сторонами НЭПа (безработица, резко возросшее социальное неравенство).
В 1928—1929 году Сталин обвинил Бухарина и его союзников в «правом уклоне» и фактически начал реализовывать программу «левых» на сворачивание НЭПа и форсированную индустриализацию. В числе разгромленных «правых» оказалось много активных борцов с так называемым «троцкистско-зиновьевским блоком»: Рыков, Томский, Угланов и Рютин, руководившие разгромом троцкистов в Москве, и многие другие. Оппозиционером стал и третий председатель Совета народных комиссаров РСФСР Сергей Сырцов.
Сталин объявил 1929 год годом «великого перелома». Стратегическими задачами государства были объявлены индустриализация, коллективизация и культурная революция.
Одной из последних оппозиций стала группа Рютина. В своей программной работе 1932 года «Сталин и кризис пролетарской диктатуры» (более известной, как «платформа Рютина») автор впервые выступил с серьёзными нападками на Сталина лично. Известно, что Сталин воспринял эту работу, как подстрекательство к терроризму, и потребовал расстрела. Однако это предложение тогда было отклонено ОГПУ, приговорившего Рютина к 10 годам заключения (расстрелян позднее, в 1937 году).
Ричард Пайпс подчёркивает преемственность режима сталинизма. Для своего прихода к власти Сталин лишь воспользовался механизмами, уже существовавшими до него. Постепенный переход к полному запрету любых внутрипартийных оппозиций прямо опирался на историческую резолюцию «О единстве партии» X съезда РКП(б) (1921), принятую под давлением лично Ленина. В соответствии с ней, под признаками фракций, могущих стать «зародышами» новых партий и привести к расколу, понималось образование отдельных фракционных органов и даже составление собственных фракционных программных документов («платформ»), отличных от общепартийных, постановка внутрифракционной дисциплины выше общепартийной. По оценке Пайпса, таким образом Ленин перенёс внутрь партии тот же режим подавления инакомыслия, который уже был установлен вне её.
Исключение Зиновьева и Троцкого из партии в 1927 году было произведено механизмом, разработанным лично Лениным в 1921 году для борьбы с «рабочей оппозицией» — объединённым пленумом ЦК и ЦКК (партийных контрольных органов), в соответствии с принятой ещё X съездом резолюцией «О единстве партии».
Все основные конкуренты Сталина в борьбе за власть были такими же противниками демократии, что и он. Троцкий написал в 1919—1920 годах работу «Терроризм и коммунизм», наполненную апологетикой самой свирепой диктатуры, которую он оправдывал трудными условиями Гражданской войны. На X съезде (1921) Троцкий заявлял, что «рабочая оппозиция» делает из лозунга «демократизма» «фетиш», и партия намерена сохранять свою диктатуру от имени рабочих, даже если «сталкивается с преходящими настроениями рабочих масс». Оказавшись же в меньшинстве, Троцкий быстро вспомнил о демократии. Такую же эволюцию проделали после него Зиновьев, и затем «правые»; находясь на вершине власти, они охотно затыкали рот оппозиции. Сами же став оппозицией, немедленно вспоминали о демократии и свободе мнений.
Так называемый «съезд победителей», XVII съезд ВКП(б) (1934), впервые констатировал, что резолюция X съезда выполнена, и в партии более нет оппозиций. Многие бывшие оппозиционеры были приняты обратно в партию после публичного «признания ошибок». Стремясь сохранить свои посты, с подобными речами на съезде выступили, в частности: Зиновьев, Каменев, Карл Радек, Бухарин, Рыков, Томский, Пятаков, Преображенский, Ломинадзе. Выступления многих делегатов съезда были густо наполнены славословиями в адрес Сталина. По подсчётам Вадима Роговина, имя Сталина на съезде было употреблено 1500 раз.
Речь Зиновьева была наполнена раболепным умилением перед Сталиным лично, Каменев назвал сам себя «политическим трупом», а Преображенский потратил немало времени на нападки на своего бывшего соратника Троцкого. Бухарин, в 1928 году назвавший Сталина «Чингисханом», на съезде уже называл его «фельдмаршалом пролетарских сил». Несколько особняком в этом ряду стояла покаянная речь Радека, густо насыщенная шутками и часто прерывавшаяся смехом.
Во главе СССР.
Распродажа культурного достояния России, коллекции Эрмитажа (1928—1933 годы).
С конца 1920-х годов советская власть проводит продажу культурных и антикварных ценностей, продажу из Эрмитажа произведений значительной художественной ценности, шедевров мирового значения аргументировав продажу нуждой в средствах. В 1932 году удалось в третий раз отстоять сасанидское серебро благодаря письму Орбели (заместителя директора Эрмитажа) Сталину. «Поскольку Сталин в ответе Орбели касался только предметов Сектора Востока, все западноевропейские экспонаты, предназначенные для отправки в „Антиквариат“, были объявлены связанными с Востоком (например, по изображению на них восточных изделий, в частности, ковров, или же по другим, очень отдалённым мотивам). Эта уловка помогла спасти их от экспорта». В 1933 году Т. Л. Лиловая, заведующая сектором западноевропейского искусства, тоже написала письмо Сталину. Он отреагировал на него, поручив А. И. Стецкому разобраться в ситуации. Стецкий осознал опасность, грозящую музею, и подготовил проект решения Политбюро. Решение о прекращении экспорта картин из Эрмитажа было утверждено на заседании 15 ноября 1933 года.
Доход от продаж составил не более одного процента от валового дохода страны, нанеся при этом значительный ущерб национальному культурному достоянию и международной репутации СССР. «Чтобы залатать дыры в своей работе, Микоян, директор „Антиквариата“ Гинзбург и Ко предложили распродать культурное достояние страны, суля баснословную выручку. Им поверили, и в 1928—1933 гг. прошла беспримерная эпопея музейных распродаж, которая ничего, кроме вреда, не принесла. Через Наркомторг валом продали более шести тысяч тонн (!) культурных ценностей, сбив цену и выручив за них менее 20 млн руб. — по три рубля за „килограмм Рембрандта“. Торгсин, не трогая Эрмитаж и Гохран, дал на алтарь индустриализации 287 млн зол. руб. На распродаже культурного достояния России нажились, в основном, немецкие антикварные фирмы, которые по дешёвке всё это скупали, а потом втридорога перепродавали. Остатки „даров Микояна“ конфисковали при Гитлере нацисты, продавали их на международных арт-рынках, а вырученная валюта пополняла казну Третьего рейха», — отмечал исследователь проблемы перемещённых культурных ценностей А. Г. Мосякин.
Коллективизация. Голод.
На XV съезде ВКП(б), проходившем со 2 по 19 декабря 1927 года, было принято решение о проведении коллективизации сельскохозяйственного производства в СССР — ликвидации единоличных крестьянских хозяйств и объединении их в коллективные хозяйства (колхозы). Коллективизация была проведена в 1928—1933 годы (в западных районах Украины и Белоруссии, а также в Молдавии, Эстонии, Латвии и Литве, присоединённых к СССР в 1939—1940 годы, — уже после войны, в 1949—1950 гг.).
Фоном для перехода к коллективизации стал кризис хлебозаготовок 1927 года, усугублённый охватившим страну военным психозом и массовой скупкой населением товаров первой необходимости. Широко распространилось представление о том, что крестьяне придерживают хлеб, стремясь взвинтить цены на него (так называемая «кулацкая хлебная стачка»). 15 января — 6 февраля 1928 года Сталин лично совершил поездку в Сибирь, в ходе которой требовал максимально нажать на «кулаков и спекулянтов».
В 1926—1927 годах «троцкистско-зиновьевский блок» широко обвинял сторонников «генеральной линии» в недооценке так называемой кулацкой опасности, требовал развернуть среди зажиточных слоёв деревни «принудительный хлебный заём» по твёрдым ценам. Сталин на практике даже превысил требования «левых», масштабы изъятия хлеба были существенно повышены, обрушились своей тяжестью и на середняков. Этому также способствовала широкая фальсификация статистики, создавшая представление о наличии у крестьян каких-то сказочных припрятанных запасов хлеба. По рецептам ещё Гражданской войны также предпринимались попытки натравить одну часть деревни на другую; до 25 % изъятого хлеба направлялись сельской бедноте. Так, Лев Троцкий в своей книге "Преступления Сталина" написал:
…Но в 1931—1932 гг., когда весь организм страны потрясали ужасающими последствиями насильственной и необузданной коллективизации, Зиновьев и Каменев, как и многие другие капитулянты, тревожно подняли головы и начали шушукаться между собою об опасностях новой правительственной политики…
Коллективизация сопровождалась так называемым «раскулачиванием» (ряд историков говорит о «раскрестьянивании») — политическими репрессиями, применявшимися в административном порядке местными органами власти на основании постановления Политбюро ЦК ВКП(б) от 30 января 1930 года «О мероприятиях по ликвидации кулацких хозяйств в районах сплошной коллективизации».
Согласно приказу ОГПУ № 44.21 от 6 февраля 1930 года началась операция по «изъятию» 60 тысяч кулаков «первой категории». Уже в первый день проведения операции ОГПУ арестовало около 16 тысяч человек, а на 9 февраля 1930 года были «изъяты» 25 тысяч человек.
Всего за 1930—1931 годы, как указано в справке Отдела по спецпереселенцам ГУЛАГа ОГПУ, было отправлено на спецпоселение 381 026 семей общей численностью 1 803 392 человека. За 1932—1940 годы в спецпоселения прибыло ещё 489 822 раскулаченных.
Мероприятия властей по проведению коллективизации привели к массовому сопротивлению среди крестьян. В одном только марте 1930 года ОГПУ насчитало 6500 бунтов, восемьсот из которых было подавлено с применением оружия. В целом, в течение 1930 года около 2,5 миллиона крестьян приняли участие в 14 тыс. выступлений против коллективизации.
Обстановка в стране в 1929—1932 годы была близка к новой гражданской войне. Согласно сводкам ОГПУ, в волнениях в ряде случаев участвовали местные советские и партийные работники, а в одном случае — даже районный уполномоченный ОГПУ. Ситуация усугублялась тем, что Красная армия была, в силу демографических причин, в основном крестьянской по составу.
2 марта 1930 года Сталин опубликовал в «Правде» статью «Головокружение от успехов. К вопросам колхозного движения», в которой он возлагал ответственность на чрезмерно ретивых исполнителей.
Голод в СССР (1932—1933).
В 1932—1933 годах ряд регионов СССР (Украину, Поволжье, Кубань, Белоруссию, Южный Урал, Западную Сибирь и Казахстан) поразил голод. С лета 1932 года, государство выделило голодающим районам обширную помощь в виде так называемых «продссуд» и «семссуд», планы хлебозаготовок неоднократно снижались, но даже в сниженном виде были сорваны. В архивах находится, в частности, шифротелеграмма секретаря Днепропетровского обкома Хатаевича от 27 июня 1933 года с просьбой выделить области дополнительно 50 тысяч пудов хлеба; на документе имеется резолюция Сталина: «Надо дать. И. Ст.».
Всего в СССР в этот период от голода умерло, по разным оценкам, от 4 до 8 миллионов человек. В электронной версии энциклопедии Британника приводится диапазон от 6 до 8 миллионов. Энциклопедия Брокгауз даёт оценку в 4—7 миллионов.
Известный писатель М. А. Шолохов написал Сталину ряд писем, в которых прямо рассказывал о катастрофе, разразившейся в Вёшенском районе Северо-Кавказского края. Как отмечает Ивницкий, в ответ на письмо Шолохова от 4 апреля 1933 Сталин 16 апреля ответил телеграммой: «Ваше письмо получил пятнадцатого. Спасибо за сообщение. Сделаю всё, что потребуется. Сообщите о размерах необходимой помощи. Назовите цифру», после чего дал указание Молотову «удовлетворить просьбу Шолохова целиком», предоставив 120 тыс. пудов продпомощи Вёшенскому району и 40 тыс. Верхнедонскому. Через две недели, 6 мая 1933, Сталин направил Шолохову длинное письмо, в котором признал, что «иногда наши работники, желая обуздать врага, бьют нечаянно по друзьям и докатываются до садизма», но, вместе с тем, также прямо обвинил крестьян в «итальянской забастовке», в стремлении оставить города и армию без хлеба. Как пишет Ивницкий, 4 июля 1933 Политбюро ЦК ВКП(б) приняло постановление, признавшее «перегибы» в Вёшенском районе, но признавшее их в таком виде, что «фактически их оправдывали». Один из наиболее ретивых исполнителей — Пашинский был исключён из партии и приговорён к расстрелу, однако это решение суда было аннулировано, и Пашинский ограничился строгим выговором.
По мнению В. В. Кондрашина, первопричиной голода 1932—1933 годов стало укрепление колхозного строя и политического режима репрессивными методами, связанными с природой сталинизма и личностью самого Сталина. В это же время в городах открывались многочисленные представительства Торгсина, где граждане свободно могли купить продукты за золото, серебро и валюту. Таким образом, практически все «валютные ценности», сохранённые после революции 1917 года, в годы Гражданской войны и накопленные при НЭПе, были получены для осуществления планов индустриализации за счёт их изъятия у населения. Большая часть выручки была получена в годы сильного голода 1932—1933 за счёт продажи продуктов питания. При этом экспорт зерна из СССР хоть и уменьшился в результате низкой собираемости урожая, но не прекращался в этот период и составлял миллионы тонн в год.
По мнению историка О. Хлевнюка, нараставшая угроза кризиса была очевидна для всех, включая Сталина, задолго до осени 1932 г. У руководства страны были возможности ограничить последствия кризиса, например, через установление твёрдых норм сдачи зерна государству. Это стимулировало бы интерес крестьян к наращиванию производства. Однако Сталин отверг такую меру. Важным шагом для предотвращения голода могло быть сокращение экспорта зерна, а также его закупка за границей. Такие закупки в ограниченных размерах производились весной 1932 г.. Однако Сталин отказался следовать этим путём дальше, так как это прямо или косвенно свидетельствовало бы об ошибочности «большого скачка». Для смягчения положения с голодом Сталин согласился на снижение темпов индустриализации в 1933 г. Промедление с этим решением было оплачено миллионами жизней.
Последние данные по точному количеству погибших от голодомора на Украине (3 миллиона 941 тысяча человек) легли в обвинительную часть приговора Апелляционного суда города Киева от 13 января 2010 года по делу в отношении организаторов голодомора 1932—1933 годов в Украинской ССР — Иосифа Сталина и других представителей власти СССР и УССР.
В соответствии с доктриной «первоначального социалистического накопления», впервые выдвинутой крупным троцкистским экономистом Е. А. Преображенским в 1925—1926, деревня превратилась в резервуар для выкачки из неё средств и рабочей силы на государственные нужды. То положение, в котором оказались крестьяне в результате коллективизации, вынудило буквально миллионы людей двинуться в города для работы на стройках индустриализации. Как указывает Шейла Фицпатрик, коллективизация вызвала беспрецедентную миграцию населения СССР: если в конце 1920-х из деревень в города переселялось в среднем около 1 млн чел. в год, то в 1930 переехало 2,5 млн чел., в 1931 — 4 миллиона. За период 1928—1932 в города прибыло около 12 млн чел. В условиях нехватки рабочих рук, вызванной первой пятилеткой, основная масса вчерашних крестьян с лёгкостью находила себе работу.
Традиционное для России аграрное перенаселение было уничтожено. Одним из результатов этой миграции, однако, стало резкое увеличение числа едоков, и, как следствие, введение в 1929 году карточной системы на хлеб. Другим итогом стало восстановление в декабре 1932 года дореволюционной паспортной системы. Вместе с тем государство осознавало, что нужды быстро растущей промышленности требуют массового притока рабочих рук из деревни. Некоторая упорядоченность в эту миграцию была внесена в 1931 году со введением так называемого «оргнабора».
Последствия же для деревни оказались, в целом, плачевными. Несмотря на то, что по итогам коллективизации посевные площади увеличились на 1/6, валовой сбор зерна, производство молока и мяса уменьшились, а средняя урожайность снизилась. По мнению Ш. Фицпатрик, деревня была деморализована. Престиж крестьянского труда среди самих крестьян упал, распространилось представление, что за лучшей жизнью следует ехать в город.
Катастрофическое положение времён первой пятилетки несколько выправилось в 1933 году, когда удалось собрать большой урожай хлеба. В 1934 году положение Сталина, пошатнувшееся из-за провалов первой пятилетки, существенно упрочилось.
К концу 1930-х годов положение в аграрном секторе стабилизировалось. Стало устойчиво расти сельскохозяйственное производство. Повышалась производительность труда благодаря электрификации и механизации (так, в 1940 году в СССР работало 182 тысячи зерновых комбайнов). Рост производительности труда в сельском хозяйстве высвободил 18,5 млн человек, которые стали промышленными и строительными рабочими. Историк С. А. Нефёдов отмечает, что политика коллективизации во многом предопределила успех индустриального развития страны, а соответственно и победу СССР в Великой Отечественной войне.
Индустриализация и градостроительство.
Утверждённый Сталиным в 1928 году пятилетний план по строительству 1,5 тыс. заводов требовал огромных расходов на закупку иностранных технологий и оборудования. Для финансирования закупки на Западе Сталиным было принято решение увеличить экспорт сырья, главным образом нефти, мехов, а также зерна. Проблему осложняло падение масштабов производства зерновых. Так, если в 1913 году дореволюционная Россия вывозила около 10 млн тонн хлеба, то в 1925—1926 ежегодный экспорт составлял лишь 2 млн тонн. Сталин полагал, что колхозы могут быть средством для восстановления экспорта зерна, с помощью которого государство собиралось изымать из деревни сельскохозяйственную продукцию, необходимую для финансирования ориентированной на военные нужды индустриализации.
В. З. Роговин указывает, что экспорт хлеба был отнюдь не основной статьёй экспортного дохода СССР. Так, в 1930 году страна получила от экспорта хлеба 883 млн руб., нефтепродукты и лесоматериалы дали 1 млрд 430 млн, пушнины и льна — до 500 млн.
По итогам 1932—33 годов хлеб дал лишь 8 % от экспортных доходов.
Индустриализация и коллективизация привели к огромным социальным изменениям. Миллионы людей двинулись из колхозов в города. СССР был охвачен грандиозной миграцией. Численность рабочих и служащих увеличилась с 9 млн чел. в 1928 году до 23 млн в 1940. Резко возросло население городов, в частности, Москвы с 2 млн до 5, Свердловска со 150 тыс. до 500. Вместе с тем темпы жилищного строительства были совершенно недостаточными для размещения такого количества новых горожан. Типичным жильём в 30-е годы оставались коммунальные квартиры и бараки, а в некоторых случаях и землянки.
8 февраля 1932 г. Политбюро ЦК ВКП(б) официально отменило партмаксимум. Тем самым, был ликвидирован «фонд взаимопомощи», за счёт которого партия имела возможность поддерживать своих наименее обеспеченных членов, с другой стороны, снимался тот барьер, который сдерживал обогащение партийных верхов. С этого момента процесс имущественного расслоения внутри партии приобрёл узаконенный характер. Важной вехой на этом пути стало постановление 19 апреля 1936 г. о создании директорского фонда, в который должны были поступать 4 % плановых доходов и 50 % сверхплановых. Таким образом, был создан один из легальных источников накопления, сыгравший определённую роль в перерождении партийной номенклатуры.
На январском пленуме ЦК 1933 года Сталин заявил о том, что первая пятилетка выполнена за 4 года и 3 месяца. В годы первой пятилетки были построены до 1500 предприятий, появились целые новые отрасли (тракторостроение, авиационная промышленность и др.) Однако на практике рост был достигнут за счёт промышленности группы «А» (производство средств производства), план по группе «Б» не был выполнен. По ряду показателей планы группы «Б» были выполнены лишь на 50 %, и даже меньше. Кроме того, резко упало сельскохозяйственное производство. В частности, поголовье крупного рогатого скота должно было увеличиться на 20—30 % за 1927—1932 годы, вместо этого оно упало вдвое.
Эйфория первых лет пятилетки привела к штурмовщине, к нереалистичному раздуванию плановых показателей. Согласно Роговину, план первой пятилетки, составленный на XVI партконференции и V Съезде Советов, фактически не был выполнен, не говоря уже о повышенных показателях, утверждённых XVI съездом (1930). Так, вместо 10 млн тонн чугуна было выплавлено 6,2, автомобилей в 1932 году произведено 23,9 тыс. вместо 100 тыс. Плановые задания по основным показателям промышленности группы «А» на деле были достигнуты в 1933—35, а повышенные по чугуну, тракторам и автомобилям — в 1950, 1956 и 1957 соответственно.
Официальная пропаганда всемерно прославляла имена передовика производства Стаханова, лётчика Чкалова, стройки Магнитки, Днепрогэса, Уралмаша. В период второй пятилетки в СССР наметился определённый рост строительства жилья и, в рамках культурной революции, театров и домов отдыха. Комментируя некоторый рост уровня жизни, обозначившийся с началом стахановского движения, 17 ноября 1935 года Сталин заметил, что «Жить стало лучше, жить стало веселее». Действительно, всего за месяц до этого заявления в СССР были отменены карточки.
В 1936 году советская пропаганда также обогатилась лозунгом «Спасибо товарищу Сталину за наше счастливое детство!». В 1940 году вышло постановление СНК СССР «Об установлении платности обучения в старших классах средних школ и в высших учебных заведениях СССР и об изменении порядка назначений стипендий». Согласно этому постановлению, с 1 сентября 1940 года вводилось платное обучение в 8—10-х классах средних школ, в техникумах, педагогических училищах, сельскохозяйственных и других специальных средних заведениях, а также в высших учебных заведениях. По мнению Г. Кораблёвой, введение платного обучения было связано с социально-экономическим, товарным и продовольственным кризисом, вызванным ростом военных расходов, массовыми репрессиями, военными действиями 1939—1940 годов. После постановления в среде студенчества появились различные настроения, появились вопросы, например: «А как же быть с Конституцией, которая гарантирует право на образование? Отменяется ли этим постановлением Конституция?» За несвоевременную оплату учёбы студенты и школьники отчислялись из учебных заведений. В годы Великой Отечественной войны плата за обучение не отменялась, лишь облегчалась отдельным категориям населения. Для учащихся 8—10-х классов средних школ, техникумов, педагогических училищ, сельскохозяйственных и других специальных средних заведений плата за обучение составляла от 150 до 200 рублей в год. Обучение в высших учебных заведениях стоило от 300 до 500 рублей в год. Плата за обучение составляла в 1940 году в среднем примерно 10 % от семейного бюджета (при одном работающем), в 1950 году и далее вплоть до отмены оплаты в 1956 году — около 5 %.
Сталинская модель экономики обеспечила высокие темпы экономического роста. Так, в годы первой и второй пятилеток ВВП СССР рос по 14—15 % в год. Резко снизился импорт, что рассматривалось как завоевание страной экономической независимости. Была ликвидирована безработица. К концу второй пятилетки по объёму промышленной продукции СССР занял второе место в мире, уступая лишь США. К 1941 г. было построено около 9 тыс. новых заводов. По мнению Н. Д. Колесова, Советскому Союзу всего за 13 лет удалось ликвидировать отсталость, существовавшую до сталинской индустриализации.
Вместе с тем чрезвычайный характер строек индустриализации, невысокий образовательный уровень прибывавших на них вчерашних крестьян зачастую выливались в низкий уровень охраны труда, производственные аварии, поломки дорогостоящей техники. Пропаганда предпочитала объяснять аварийность происками заговорщиков — вредителей, Сталин лично заявлял, что «вредители есть и будут, пока есть у нас классы, пока имеется капиталистическое окружение».
Низкий уровень жизни рабочих порождал всеобщую неприязнь к относительно более привилегированным техническим специалистам. Страну захлестнула «спецеедская» истерия, которая нашла своё зловещее выражение в Шахтинском деле (1928) и ряде последующих процессов (Дело Промпартии 1930 года, Дело ТКП и множество других).
В числе строительных объектов, начатых при Сталине, был Московский метрополитен.
Одной из стратегических целей государства была объявлена культурная революция. В её рамках проводились кампании ликбеза (начавшиеся ещё с 1920 года), расширялась сеть школ, техникумов, вузов. С 1930 года в стране впервые введено всеобщее начальное образование. К концу 30-х годов удалось достичь значительных успехов в борьбе с неграмотностью: согласно переписи 1939 года процент грамотного населения составлял 87,4 %. Параллельно с массовым строительством домов отдыха, музеев, парков также проводилась агрессивная антирелигиозная кампания. Союз воинствующих безбожников (основан в 1925) объявил в 1932 году так называемую «безбожную пятилетку». По распоряжению Сталина были взорваны сотни церквей в Москве и других городах России. В частности, был взорван Храм Христа Спасителя с целью строительства на его месте Дворца Советов.
Репрессивная политика.
Большевизм имел долгую традицию государственного террора. К моменту Октябрьской революции страна уже более трёх лет участвовала в мировой войне, сильно обесценившей человеческую жизнь, общество привыкло к массовым смертям и к смертной казни. 5 сентября 1918 года был официально объявлен «красный террор». За время Гражданской войны по приговорам различных чрезвычайных, внесудебных органов были расстреляны до 140 тыс. человек.
Государственные репрессии снизили свои масштабы, но не прекращались и в 1920-е годы, вспыхнув с особо разрушительной силой в период 1937—1938. После убийства Кирова в 1934 году курс на «замирение» постепенно сменился новым курсом на самые беспощадные репрессии. В соответствии с марксистским классовым подходом под подозрение, согласно принципу коллективной ответственности, подпали целые группы населения: бывшие «кулаки», бывшие участники разнообразных внутрипартийных оппозиций, лица целого ряда иностранных СССР национальностей, подозревавшиеся в «двойной лояльности» (особым размахом отличились репрессии по «польской линии»), и даже военные. Многие высшие военачальники выдвинулись ещё при Троцком, и в период внутрипартийной дискуссии 1923 года военные широко поддерживали Троцкого. Роговин также указывает, что РККА была преимущественно крестьянской по своему составу, и в её среду объективно проникало недовольство итогами коллективизации. Наконец, под известным подозрением, как это ни парадоксально, находился и сам НКВД; Наумов подчёркивает, что в его составе наблюдались резкие структурные перекосы, в частности, до 38 % составляли лица небольшевистского происхождения, по социальному составу рабочих и крестьян было лишь 25 %.
Согласно данным историка В. Н. Земскова, в 1937—1938 годах было осуждено за различные преступления 1 344 923 чел., в том числе к ВМН — 681 692 чел. Установка на проведение чистки была дана февральско-мартовским пленумом ЦК 1937 года; в своём докладе «О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников» Сталин определил троцкистов не как движение внутри рабочего класса, а как банду его заклятых врагов, действующих в интересах разведывательных органов иностранных государств. «В борьбе с современным троцкизмом нужны теперь не старые методы, не методы дискуссий, а новые методы, методы выкорчёвывания и разгрома», — подчеркнул он, призвав отказаться от благодушия и помнить, что Советский Союз живёт и развивается во враждебном капиталистическом окружении.
Так называемый «большой террор», или «ежовщина» 1937—1938 годов вылилась в самоистребление советского руководства в невиданных масштабах; так, из 73 человек, выступавших на февральско-мартовском пленуме ЦК 1937 года, 56 были расстреляны. Погибло также абсолютное большинство делегатов XVII съезда ВКП(б) и до 78 % избранного этим съездом состава ЦК. Несмотря на то, что основной ударной силой государственного террора выступили органы НКВД, они же сами стали и жертвой самой жёсткой чистки; основной организатор репрессий нарком Ежов сам же стал их жертвой.
В ходе чистки погибли также и некоторые лица из ближайшего окружения Сталина; был расстрелян его личный друг Енукидзе А. С., а Орджоникидзе Г. К. умер при до конца не ясных обстоятельствах.
По мнению Н. Верта и его соавторов по «Чёрной книге коммунизма», массовые репрессии были главной формой управления государством и обществом в сталинское время.
Каганович Л. М. дал довольно откровенное объяснение террора:
"…ведь они все были членами правительства. Троцкистское правительство было, зиновьевское правительство было, рыковское правительство было, это было очень опасно и невозможно. Три правительства могли возникнуть из противников Сталина… Как же можно было их держать на свободе? …Троцкий, который был хорошим организатором, мог возглавить восстание… Кто же мог поверить, что старые, опытные конспираторы, используя весь опыт большевистской конспиративности и большевистской организации, что эти люди не будут между собой связываться и не будут составлять организацию?"
Самое активное участие в чистке приняли лица из ближайшего окружения Сталина, в частности, Молотов, Каганович, Жданов, Маленков. Сталин являлся главным «распорядителем» террора. В частности, он собственноручно писал обвинительные речи для громких судебных процессов. Имеются сотни записок, сделанных рукой Сталина, в которых он требовал от чекистов убивать всё больше и больше. Приговоры он выносил красным карандашом. Напротив некоторых имён писал: «Бейте ещё». Внизу многочисленных страниц стояло: «Всех расстрелять». В некоторые дни Сталин приговаривал к казни более 3000 так называемых врагов народа. По данным правозащитного общества «Мемориал» лично Сталиным и его ближайшими соратниками по Политбюро ЦК ВКП(б) только за 1936—1938 годы подписаны списки на осуждение 43 768 человек, в подавляющем большинстве к расстрелу, получившие известность как «Сталинские расстрельные списки». В период Большого террора глава НКВД Николай Ежов представлял на рассмотрение Сталину разнарядки для каждого региона на расстрелы или ссылки в ГУЛАГ, и Сталин определял статистический план «зачисток». На местах, в районах шло соревнование, кто первый перевыполнит этот план. И каждый раз, когда местный сотрудник НКВД выполнял разнарядку, он просил разрешение «на сверхплановую резню», и каждый раз Сталин разрешал.
Профессор О. Хлевнюк отмечает, что теории «слабого диктатора» о непричастности Сталина к террору и о демократических намерениях вождя строятся на искажении источников и не подтверждены никакими фактами и документами. Также мифом являются утверждения, что сталинские репрессии были направлены на борьбу с коррупцией. На самом деле чиновники из номенклатуры составляли ничтожный процент среди жертв репрессий. Этот миф стал следствием хрущёвской пропаганды для защиты партии от обвинений в соучастии в терроре.
Роговин В. З., ссылаясь на архивные данные, указывает следующее количество жертв террора:
Как указывает Роговин, за период 1921—1953 через ГУЛАГ прошло до 10 млн чел., его численность в 1938 году составила 1882 тыс. чел.; максимальная численность ГУЛАГа, за всё время его существования была достигнута в 1950 году, и составила 2561 тыс. человек.
За период с 1930 по 1953 год, по данным разных исследователей, только по политическим обвинениям было арестовано от 3,6 до 3,8 млн человек, из них расстреляно от 748 до 786 тысяч.
В 1935 году "«в целях быстрейшей ликвидации преступности среди несовершеннолетних»" Сталин подписал постановление ЦИК и СНК СССР «О мерах борьбы с преступностью среди несовершеннолетних» начиная с 12-летнего возраста, предусматривавшее для них более жёсткие наказания. Оно предусматривало повышение максимального срока лишения свободы с 10 до 25 лет, а за особо тяжкие преступления и высшую меру наказания (расстрел). Поскольку смертная казнь в отношении несовершеннолетнего могла иметь место только в исключительных случаях, применение её ставилось "«под особо тщательный контроль»". Перед его вынесением следовало известить об этом прокурора СССР и председателя Верховного Суда СССР. Постановление касалось наиболее распространённых в то время преступлений среди несовершеннолетних, таких как — кража, насилие, нанесение телесных повреждений, увечья, убийство или попытка убийства. Однако, на деле оно носило декларативный и устрашающий характер и не было обеспечено практическими мерами. В газете «Правда» от 9 апреля 1935 года предписывалось — "«Обязанностью всех комсомольских, пионерских и школьных организаций должно стать теперь широчайшее распространение этого решения»". Сам Сталин в беседе с французским общественным деятелем Р. Ролланом в том же 1935 году пояснил, что "«этот декрет имеет чисто педагогическое значение»", а также, что "«до сих пор не было ни одного случая применения наиболее острых статей этого декрета к преступникам-детям и надеемся — не будет»". Одновременно с этим постановлением был введён запрет на продажу/покупку и ношение финских ножей и кинжалов.
В ходе сталинских репрессий для получения признательных показаний в широких масштабах незаконно применялись пытки.
Сталин не только знал о применении пыток, но и лично, в нарушение формально действующих уголовно-процессуальных норм, приказал применять «методы физического воздействия» против «врагов народа» и при случае даже уточнял, какой вид пыток нужно было использовать. Он первый приказал после революции применить пытки к политзаключённым; это была мера, которую отвергали русские революционеры, пока он не издал приказ. При Сталине методы НКВД своей изощрённостью и жестокостью превзошли все изобретения царской полиции. Историк Антон Антонов-Овсеенко указывает: «Операции по истреблению безоружных подданных он планировал, готовил и осуществлял сам. Он охотно входил в технические детали, его радовала возможность непосредственного участия в „разоблачении“ врагов. Особое наслаждение доставляли генсеку очные ставки, и он не раз баловал себя этими поистине дьявольскими представлениями».
Система ГУЛАГ была создана по личному приказу Сталина, которую он расценивал как экономический ресурс. В действительности же труд узников ГУЛАГа был крайне неэффективным, а продуктивность — ничтожной. Так выработка на одного рабочего в ГУЛАГе на строительно-монтажных работах была примерно в 2 раза ниже, чем в гражданском секторе. ГУЛАГ не оправдывал затрат на самого себя и требовал дотации на содержание со стороны государства, которые постоянно росли. Система ГУЛАГ уже при жизни Сталина находилась в огромном кризисе, и все, кроме Сталина, это понимали. Несколько миллионов были осуждены к разного рода штрафам. Одних только лагерных охранников нужно было содержать около 300 тысяч человек, не считая конвойных войск и сотрудников МГБ.
Роговин, ссылаясь на архивные данные, указывает, что через ГУЛАГ в общей сложности прошло 10 млн чел., в спецпоселениях находилось на 1 февраля 1937 года 1,8 млн чел., на 21 февраля 1939 года 2,6 млн. Максимальная численность спецпоселений была достигнута в 1950 году и составила около 3 млн чел., большинством из которых были представители народов, депортированных во время войны.
На 1937—1938 годы пришёлся период массовых репрессий, часто именуемый как «Большой террор». Кампания была инициирована и поддержана лично Сталиным и нанесла чрезвычайный вред экономике и военной мощи Советского Союза.
По утверждению специалиста в области внутрипартийных отношений 1920-х — 1930-х годов О. В. Хлевнюка,
Мы имеем все основания рассматривать «большой террор» как серию централизованных, спланированных и проводимых на основании решений Политбюро (фактически Сталина) массовых операций по уничтожению «антисоветских элементов» и «контрреволюционных национальных контингентов». Их целью была ликвидация «пятой колонны» в условиях обострения международной обстановки и нараставшей угрозы войны… Исключительная роль Сталина в организации этого всплеска террора не вызывает сомнений и абсолютно подтверждается всеми документами… Всё, что известно сегодня о подготовке и проведении массовых операций 1937—1938 гг., позволяет утверждать, что без приказов Сталина «большого террора» просто не было бы…
В 1937—1938 годах были проведены масштабные политические репрессии в отношении командного и начальствующего состава РККА и РККФ, которые выделяются исследователями как одно из проявлений политики «Большого террора» в СССР. Фактически начались во второй половине 1936 года, но наибольший размах приобрели после ареста и осуждения М. Н. Тухачевского и семи других высокопоставленных военных в мае—июне 1937 года; на 1937—1938 гг. пришёлся их пик, а в 1939—1941, после резкого спада, они продолжались с существенно меньшей интенсивностью.
Историки сходятся во мнении, что сталинские репрессии в РККА нанесли серьёзный урон обороноспособности страны и, в числе других факторов, привели к значительным потерям советских войск в начальный период Великой Отечественной войны.
В число репрессированных в эти годы попали трое из пяти маршалов Советского Союза, 20 командармов 1-го и 2-го ранга, 5 флагманов флота 1-го и 2-го ранга, 6 флагманов 1-го ранга, 69 комкоров, 153 комдива, 247 комбригов.
В среде историков до сих пор нет консенсуса относительно масштабов репрессий. Эксперты отмечают, что поиск информации о точном количестве репрессированных чрезвычайно затруднителен, так как репрессии в Красной Армии осуществлялись в условиях строжайшей секретности. В результате точные данные до сих пор неизвестны.
Роль во Второй мировой войне.
Внешняя политика до войны.
Историк Михаил Александров в своей работе «Внешнеполитическая доктрина Сталина», указывает, что выступая в ИККИ 30 мая 1925 года, Сталин заявил, что «война в Европе начнётся и что они там обязательно передерутся, в этом не может быть сомнения».
После прихода Гитлера к власти Сталин резко изменил традиционную советскую политику: если раньше она была направлена на союз с Германией против версальской системы, а по линии Коминтерна — на борьбу с социал-демократами как главным врагом (теория «социал-фашизма» — личная установка Сталина), то теперь она заключалась в создании системы «коллективной безопасности» в составе СССР и бывших стран Антанты против Германии и союзе коммунистов со всеми левыми силами против фашизма (тактика «народного фронта»). Эта позиция первоначально не была последовательной: в 1935 году Сталин, встревоженный германо-польским сближением, тайно предложил Гитлеру пакт о ненападении, но получил отказ.
В своём выступлении перед выпускниками военных академий 5 мая 1941 года Сталин подвёл итоги произошедшего в 1930-е годы перевооружения войск, выразил уверенность в том, что германская армия не является непобедимой. Волкогонов Д. А. трактует эту речь следующим образом: «Вождь дал ясно понять: война в будущем неизбежна. Нужно быть готовыми к безусловному разгрому германского фашизма… Война будет вестись на территории противника, и победа будет достигнута малой кровью».
Вплоть до нападения Гитлера Советский Союз сотрудничал с нацистской Германией. Имеются множественные документальные свидетельства сотрудничества самого разного толка, от договоров о дружбе и активной торговли до совместных парадов и конференций НКВД и гестапо. Перед подписанием договора о дружбе Сталин сказал Риббентропу:
Однако если, вопреки ожиданиям, Германия попадёт в тяжёлое положение, то она может быть уверена, что советский народ придёт Германии на помощь и не допустит, чтобы Германию задушили. Советский Союз заинтересован в сильной Германии и не допустит, чтобы Германию повергли на землю…
Вторая мировая война началась в 1939 году и почти два года, до июня 1941, шла под знаком официальной дружбы Гитлера и Сталина. В декабре 1939 года, в ответ на поздравление к 60-летию, Сталин отвечает Риббентропу:
Благодарю Вас, господин министр. Дружба народов Германии и Советского союза, скреплённая кровью, имеет все основания быть длительной и прочной.
52 % всего экспорта Советского Союза в 1940 году были направлены в Германию. Выступая 1 августа 1940 года на сессии Верховного Совета, Молотов сказал, что главную поддержку от Советского Союза Германия получила в виде спокойной уверенности на востоке. Вместе с тем отношения между странами не были безоблачными. И. Хоффман указывает, что в ноябре 1940 года Сталин передал Германии свои требования по дальнейшему расширению советской зоны влияния на Румынию, Югославию, Болгарию, Грецию, Венгрию и Финляндию. Эти требования были встречены германским правительством крайне враждебно и стали одним из поводов для нападения на СССР 22 июня 1941 года.
Военные претензии к другим странам.
Сталин предпочитал лавировать между двумя основными альянсами западных держав. Воспользовавшись столкновением Германии с Англией и Францией в 1939 году, СССР занял контролируемые Польшей территории (т. н. Западная Белоруссия и Западная Украина) и развязал войну с Финляндией, за что был в декабре 1939 года исключён из Лиги Наций как агрессор. В качестве оправдания для предъявленных Финляндии требований СССР заявил, что Германия планирует нападение на Россию, в том числе боковой удар через Финляндию.
Ошибка советского руководства при принятии решения о начале войны с Финляндией заключалась в переоценке сил своих войск и недооценке сопротивления финской армии. Красной Армией за данный ключевой просчёт пришлось дорого заплатить во время наступления в зимней войне. Финское правительство, недооценивая собственные силы накануне начала боевых действий склонялось к необходимости принять советский ультиматум, если он будет предъявлен. Ошибкой Сталина стал сценарий развязывания войны (пограничный инцидент как повод для нападения, нападение без объявления войны, авиаудары по гражданским объектам и т. д.), что усилило антисоветское сопротивление и мотивацию финнов. В последующем сталинское руководство столкнулось с военными неудачами, страхом перед военным вмешательством Великобритании и Франции, изоляцией, и искало возможность завершить конфликт. Мартовский мирный договор был подписан на более лояльных к финнам условиях, в отличие от первоначальных планов Сталина. Уже после подписания договора в последующие недели в Москву поступила информация о катастрофическом положении Финляндии и отсутствии возможностей для реальной военной помощи со стороны Англии и Франции.
В июне 1940 года были выдвинуты претензии к Румынии и присоединены территории Бессарабии и Северной Буковины. Также в 1940 году в июне были выдвинуты ультиматумы прибалтийским странам, введены дополнительные контингенты советских войск, прошла смена правительств и в июле страны Прибалтики были присоединены к СССР. Вследствие потери территорий Финляндия и Румыния проводят политику сближения с нацистской Германией и участвуют в нападении на СССР в 1941 году.
Расстрел польских офицеров в Катыни.
Весной 1940 года сотрудниками НКВД СССР было расстреляно 21 857 польских пленных.
После нападения Германии на СССР в 1941 году, из польских граждан, находившихся на территории СССР, была сформирована «Польская Армия Андерса». 3 декабря 1941 года Сталин и Молотов встретились с главой польского правительства генералом Сикорским и генералом Андерсом. Сикорский выразил свою обеспокоенность тем, что распоряжение о выпуске польских военных из лагерей и тюрем не было выполнено. Сталин утверждал, что все поляки были освобождены, но Сикорский утверждал обратное, приводя список около 4000 офицеров, которые находились в советских тюрьмах и лагерях. Сикорский заявил, что проверил наличие этих людей в Польше и в лагерях в Германии, и ни одного из них не нашли. В ответ на это, Сталин предположил, что они могли убежать в Маньчжурию.
26 ноября 2010 года Госдума России приняла заявление «О Катынской трагедии и её жертвах», в котором признаёт Катынский расстрел преступлением, совершённым по прямому указанию Сталина и других советских руководителей, и выражает сочувствие польскому народу.
Скептицизм Сталина по вопросу войны с Германией.
С января по июнь 1941 года разведка НКГБ СССР направила И. В. Сталину свыше ста донесений своих резидентов о подготовке Германии к нападению на Советский Союз.
9 июня состоялась встреча между Тимошенко, Жуковым и Сталиным, в ходе которой обсуждалась разведывательная информация. Однако Сталин прервал их и заявил, что у него есть другие сведения, отказавшись принимать представленные им донесения разведки.
11 июня 1941 года, Г. К. Жуков свидетельствовал, что в ответ на просьбу военных о полной боевой готовности западных приграничных округов, Сталин заявил, что для того, чтобы сражаться с нами, немцам необходимо во-первых завоевать нефть и во-вторых уничтожить Западный фронт, высадиться в Англии или заключить с ней мир.
В Москву поступало много информации о предстоящем немецком нападении. Из немецкого посольства начали эвакуировать ценности и уничтожать архив, а военный атташе покинул Москву, увозя с собой личные вещи. Во время прослушанной НКГБ беседы, посол фон Шуленбург выразил свой пессимизм и предположил, что Гитлер готовится к войне с Россией. 16 июня прослушка обнаружила, что все сотрудники посольства, включая посла, военного атташе и уборщиц, выражают уверенность в скором начале войны. 18 июня НКГБ доложил о спешной эвакуации после 10 июня 34 работников германского посольства вместе с жёнами, детьми и личным багажом.
Глава внешней разведки НКВД/НКГБ Фитин П. М. был одним из первых, кто докладывал Сталину дату нападения нацистской Германии на СССР.
17 июня 1941 года Фитин П. М. подготовил следующее донесение, подписанное наркомом госбезопасности Меркуловым: «1. Все военные мероприятия Германии по подготовке вооружённого выступления против СССР полностью закончены, и удар можно ожидать в любое время». На данном сообщении зелёным карандашом Сталиным написана резолюция:
Т-щу Меркулову. Может, послать ваш «источник» из штаба герм. авиации к е-ной матери. Это не «источник», а дезинформатор. И. Ст.
17 июня в час дня Фитин П. М. побывал в кабинете Сталина: «Сталин, не поднимая головы, сказал: „Прочитал ваше донесение. Выходит, Германия собирается напасть на Советский Союз?. Что за человек, сообщивший эти сведения?“ Я дал подробную характеристику нашему источнику. У нас нет оснований сомневаться в правдоподобности его информации. После окончания моего доклада вновь наступила длительная пауза. Сталин, после отойдя к своему рабочему столу и повернувшись к нам, произнёс: „Дезинформация! Можете быть свободны“».
В субботу 21 июня, немецкого посла Шуленбурга вызвали в Кремль в 6 часов вечера с жалобами на массовые нарушения советского воздушного пространства немецкими самолётами. На другой встрече, где присутствовали Сталин, некоторые члены Политбюро и Тимошенко, последний предложил привести войска в боевую готовность. Однако Сталин счёл это решение слишком грубым, был внесён отдельный пункт о том, чтобы избегать провокаций. Сталин с начала месяца получал предупреждения и последнюю неделю перед войной его убеждали издать директивы по приведению войск в боевую готовность. Тем не менее, он считал что 21 июня это обычный рабочий день и в 11 часов вечера отправился на дачу после бесед с Молотовым и Берией.
Сталин до 22 июня ошибочно предполагал, что нападение на СССР невозможно, основываясь на данных о силах и обороноспособности советской страны, отсутствии у Германии достаточного количества нефтепродуктов и сил для войны на два фронта. Мнение об СССР у Гитлера и западных стран отличалось кардинально. До 22 июня 1941 года Германия потеряла в мировой войне 90 тысяч погибших и захватила страны с большим населением. В то же время, СССР, воюя в Финляндии, потерял 127 тысяч погибших и присоединил к себе небольшой участок финской территории. После этих событий ни Гитлер, ни западные страны серьёзно не воспринимали советскую страну. Гитлер многократно описывал сталинское государство как колосс на глиняных ногах. Таким образом, Советско-финляндская война, которую инициировал Сталин, стала причиной формирования искажённого представления об СССР и трагического военного нападения Германии на СССР.
Сталин в первые дни Великой Отечественной войны.
22 июня с 3:30 поступает информация о сильном артиллерийском обстреле со стороны немецких войск по всей границе.
В 5 часов 45 минут 22 июня Сталин в своём кабинете в Кремле принимает наркома иностранных дел СССР В. М. Молотова, наркома внутренних дел Л. П. Берию, наркома обороны С. К. Тимошенко, заместителя Председателя СНК СССР Л. З. Мехлиса и Начальника Генерального штаба РККА Г. К. Жукова.
По признанию Молотова в разговоре с Криппсом, утром 22 июня, Сталин ещё надеялся на то, что Советский Союз просто запугивают, чтобы вынудить к политическому подчинению. Он не ожидал, что война «начнётся без всякого спора или ультиматума».
На следующий день после начала войны (23 июня 1941) СНК СССР и ЦК ВКП(б) совместным постановлением образовали Ставку Главного Командования Вооружённых сил СССР, в состав которого был включён Сталин и председателем которого был назначен нарком обороны, маршал Советского Союза С. К. Тимошенко. 24 июня Сталин подписывает постановление ЦК ВКП(б) и СНК СССР о создании Совета по эвакуации при СНК СССР, призванного организовать эвакуацию "«населения, учреждений, военных и иных грузов, оборудования предприятий и других ценностей»" западной части СССР.
Когда 28 июня пал Минск, Сталин впал в прострацию. 29 июня Сталин не приехал в Кремль, что вызвало сильное беспокойство у его окружения. 30 июня во второй половине дня его коллеги по Политбюро приехали к нему в Кунцево. Появляется Сталин — бледный, измождённый — и произносит замечательную фразу: «Ленин оставил нам великую державу, а мы её просрали». По впечатлению некоторых из приехавших, Сталин решил, что они собираются его арестовывать. Собравшиеся приняли решение о создании ГКО. «"Мы видим, что Сталин не участвовал в делах страны немногим более суток"», — пишет Р. А. Медведев.
Военное руководство в ВОВ.
В начале войны Сталин был слабым стратегом и принимал множество некомпетентных решений. В качестве примера такого решения доктор Саймон Сибег-Монтефиоре приводит ситуацию в сентябре 1941 года: хотя все генералы упрашивали Сталина вывести войска из-под Киева, он позволил нацистам взять в «мешок» и перебить военную группировку из пяти армий.
В то же время, по мнению Маршала Советского Союза Г. К. Жукова, начиная со Сталинградской битвы Сталин стал проявлять себя, как человек "«…владеющий вопросами организаций фронтовых операций и операций групп фронтов и руководящий ими с большим знанием дела, хорошо разбираясь и в больших стратегических вопросах»", а также умеющий "«найти главное звено в стратегической обстановке»". В целом, Г. К. Жуков оценивает Сталина, как "«достойного Верховного Главнокомандующего»". Кроме того, Г. К. Жуков считает необходимым отдать должное И. В. Сталину, как выдающемуся организатору в "«обеспечении операций, создании стратегических резервов, в организации производства боевой техники и вообще в создании всего необходимого для ведения войны»". Одновременно Г. К. Жуков критиковал Сталина за просчёты в подготовке страны к обороне; игнорирование явной угрозы нападения фашистской Германии; создание системы управления, в которой никто не мог принять самостоятельного решения без указания Сталина; дезорганизация Сталиным Наркомата Обороны; подозрительность и недоверие к военным кадрам. Он негативно оценивает полководческие способности Сталина, особенно в начале Великой Отечественной войны: «…"в начале войны Сталин очень плохо разбирался в оперативно-тактических вопросах… Он, не зная в деталях положения на фронтах, и будучи недостаточно грамотным в оперативных вопросах, давал неквалифицированные указания, не говоря уже о некомпетентном планировании крупных контрмероприятий…"». Жуков видит заслугу советского народа в победе в противовес Сталину: «"И только величайшая патриотическая любовь советского народа и его Вооружённых Сил к своей Родине… дали возможность под руководством нашей партии преодолеть тяжёлую обстановку, которая сложилась вследствие ошибок и промахов сталинского руководства в первый период войны, а затем вырвать у врага инициативу, добиться перелома в ходе войны в нашу пользу и завершить её блестящей победой всемирно-исторического значения… В описаниях военных событий почти нет имён коллектива военачальников, которые непосредственно планировали операции и руководили боевыми действиями войск. Культ личности бесцеремонно вычеркнул из истории имена действительных героев, а их коллективные заслуги беззастенчиво присваивались Сталиным"».
Начальный период войны.
Через неделю после начала войны (30 июня 1941) Сталин был назначен Председателем только что образованного Государственного комитета обороны.
3 июля Сталин выступил с радиообращением к советскому народу, начав его со слов: "«Товарищи, граждане, братья и сёстры, бойцы нашей армии и флота! К вам обращаюсь я, друзья мои!»"
10 июля 1941 года Ставка Главного Командования была преобразована в Ставку Верховного Командования (СВК), и председателем вместо Тимошенко был назначен Сталин.
19 июля 1941 года Сталин сменил Тимошенко на посту наркома обороны.
С 8 августа 1941 года Сталин Указом Президиума Верховного Совета СССР был назначен Верховным Главнокомандующим Вооружёнными Силами СССР, а Ставка Верховного Командования была переименована в Ставку Верховного Главнокомандования (СВГК).
31 июля 1941 года Сталин принял личного представителя и ближайшего советника президента США Франклина Рузвельта — Гарри Гопкинса. 16—20 декабря в Москве Сталин вёл переговоры с министром иностранных дел Великобритании Э. Иденом по вопросу заключения между СССР и Великобританией договора о союзе в войне против Германии и о послевоенном сотрудничестве.
16 августа 1941 года Сталин подписал Приказ Ставки Верховного Главнокомандования № 270, в котором значилось: "«Командиров и политработников, во время боя срывающих с себя знаки различия и дезертирующих в тыл или сдающихся в плен врагу, считать злостными дезертирами, семьи которых подлежат аресту как семьи нарушивших присягу и предавших свою Родину дезертиров» (см.: )".
Во время битвы за Москву 1941 года, после объявления Москвы на осадном положении, Сталин оставался в столице, 6 ноября 1941 года он выступил на торжественном заседании, проходившем на станции метро «Маяковская», которое было посвящено 24-й годовщине Октябрьской революции. В своей речи Сталин объяснил неудачное для Красной армии начало войны, в частности, "«нехваткой танков и отчасти авиации»". На следующий день, 7 ноября 1941 года, по указанию Сталина на Красной площади был проведён традиционный военный парад.
30 мая 1942 года Сталин подписал постановление ГКО о создании Центрального штаба партизанского движения при Ставке Верховного Главнокомандования. 5 сентября 1942 года издаёт приказ «О задачах партизанского движения», ставший программным документом в дальнейшей организации борьбы в тылу захватчиков.
28 июля 1942 года Сталин в качестве наркома обороны подписал «Приказ № 227», направленный на ужесточение дисциплины в Красной армии, запретивший отход войск без приказа руководства, вводивший штрафные батальоны в составе фронтов и штрафные роты в составе армий, а также заградительные отряды в составе армий.
Введение заградотрядов отнюдь не было изобретением Сталина; подобные методы уже применялись большевиками во время Гражданской войны. Исследователи В. Краснов и В. Дайнес утверждают, что знаменитый сталинский Приказ № 227 фактически повторял положения приказа Троцкого № 65 по Южному фронту от 24.11.1918. Приказ № 65 до сих пор потрясает свой жестокостью; он требовал расстрела не только дезертиров, но также их укрывателей и сжигания их домов.
Перелом в ходе Великой Отечественной войны.
Начало коренного перелома в войне, положенное в Сталинградской битве, имело продолжение в ходе зимнего наступления Красной армии 1943 года. В Курской битве начатое под Сталинградом было завершено, наступил коренной перелом не только в ВОВ, но и во всей Второй мировой войне. 11 февраля 1943 года Сталин подписал постановление ГКО о начале работ по созданию атомной бомбы.
25 ноября 1943 года Сталин в сопровождении Наркома иностранных дел СССР В. М. Молотова и члена ГКО, заместителя Председателя СНК СССР К. Е. Ворошилова едет в Сталинград и Баку, откуда на самолёте (в первый и единственный раз в жизни) летит в Тегеран (Иран). С 28 ноября по 1 декабря 1943 года Сталин участвует на Тегеранской конференции — первой за годы Второй мировой войны конференции «Большой тройки» — лидеров трёх стран: СССР, США и Великобритании.
Окончание войны.
4 февраля — 11 февраля 1945 года Сталин участвует в Ялтинской конференции союзных держав, посвящённых установлению послевоенного мирового порядка.
Черчилль, руководствуясь политическими соображениями на будущее, убеждал Рузвельта в необходимости занятия их силами таких важных городов как Берлин, Прага и Вена раньше чем это сделает Красная армия, а также продвинуть демаркационную линию как можно дальше на Восток. Кроме ряда политических деятелей на том же настаивали и британские фельдмаршалы А. Ф. Брук и Б. Л. Монтгомери. Однако главнокомандующий союзными силами генерал Д. Д. Эйзенхауэр и другие военные, руководствуясь военно-стратегическими и тактическими соображениями, противились методичной стратегии широкого фронта. В результате к весне 1945 года в Объединённом комитете начальников штабов произошли громкие разногласия по поводу дальнейшего плана действий союзных сил США и Великобритании.
Когда на пресс-конференции 27 марта 1945 года один из репортёров задал вопрос Эйзенхауэру — «"Как вы думаете, кто первым придёт в Берлин: русские или мы?»" последний, отказавшись давать какие-либо прогнозы, лишь констатировал, что "«Берлин находится в 33 мили от них, и в 250 милях от нас»", и то, что Красной армии "«предстоит более короткая гонка, хотя им противостоит основная часть немецких войск»". При этом американский бригадный генерал О. Брэдли оценил потери союзных войск в случае штурма ими Берлина в 100 тыс. человек.
Дж. Боффа указывает, что, в противовес планам генерала Эйзенхауэра, "«Черчилль и британские генералы стремились любой ценой достичь Берлина прежде, чем туда придут русские»":
В начале апреля [1945 года], таким образом, в руках у Сталина оказались два взаимно исключающих документа: послание Эйзенхауэра и донесение советской разведки, утверждавшее, что войска Монтгомери готовятся нанести удар по Берлину. Сталин высоко оценил лояльность Эйзенхауэра, но всё же решил прибегнуть к хитрости. В ответе американскому генералу он одобрил его планы и одновременно заверил его, что Берлин утратил своё «прежнее стратегическое значение» и что советские войска в связи с этим направят для взятия города лишь второстепенную группировку сил. В действительности же он только что подписал директиву о проведении последнего крупного наступления в этой войне — на столицу Германии. В глазах советских людей взятие Берлина должно было служить необходимым увенчанием их победы. Дело было не только в престиже. Берлин в их руках означал гарантию того, что СССР сможет заставить других считаться со своим мнением при решении вопроса о судьбах Германии.
Исследователь Кынин Г. П. также считает, что Сталин, узнав о планах своих англо-американских союзников, намеренно дезинформировал их, сообщив, что главный удар советских войск якобы намечен на «вторую половину мая» (на деле, наступление началось 16 апреля, хотя к нему не успевал подготовиться 2-й Белорусский фронт).
В своём сообщении президенту Рузвельту 1 апреля 1945 года Черчилль прямо заявлял, что "«… с политической точки зрения нам следует продвигаться в Германии как можно дальше на восток и, что в том случае, если Берлин окажется в пределах нашей досягаемости, мы несомненно должны его взять»". Генерал Эйзенхауэр ответил на обеспокоенность Черчилля следующим образом: "«Конечно, если в какой-либо момент сопротивление будет внезапно сломлено по всему фронту, мы устремимся вперёд, и Любек и Берлин окажутся в числе наших важных целей»."
С началом Красной армией Берлинской операции 16 апреля 1945 года, Черчилль осознал, что англо-американские войска на тот момент физически не могут прорваться в Берлин. Он сосредоточился на занятии Любека, чтобы предотвратить советскую оккупацию Дании.
После смерти Ф. Д. Рузвельта 12 апреля 1945 года и вступлении тогда же на пост президента США Г. С. Трумэна стратегическое направление политики США внутри антигитлеровской коалиции резко изменилось. Трумэн, дистанцируясь от Сталина, стал выступать против него по всем важнейшим как военным, так и политическим вопросам. Тот же курс взял и Черчилль, изменив в итоге расстановку сил внутри Большой тройки. В свою очередь, Сталин не пытался найти каких-то компромиссных выходов из политических тупиков, и следствием его ответной реакции стало быстрое развитие центробежных сил внутри Большой тройки.
Профессор русской истории Лондонского университета Орландо Файджес в эфире телеканала Discovery Civilisation оспаривает распространённое мнение о заслугах Сталина в победе советского народа в ВОВ, указывая на полную неготовность промышленности, сельского хозяйства и морального духа страны к войне в 1941 году.
Депортации народов.
В СССР тотальной депортации были подвергнуты множество народов, среди них: корейцы, немцы, финны-ингерманландцы, карачаевцы, калмыки, чеченцы, ингуши, балкарцы, крымские татары и турки-месхетинцы. Из них семь — немцы, карачаевцы, калмыки, ингуши, чеченцы, балкарцы и крымские татары — лишились при этом и своих национальных автономий.
Депортациям в СССР подверглось ещё множество других этнических, этноконфессиональных и социальных категорий советских граждан: казаки, «кулаки» самых разных национальностей, поляки, азербайджанцы, курды, китайцы, русские, иранцы, евреи-ирани, украинцы, молдаване, литовцы, латыши, эстонцы, греки, болгары, армяне, кабардинцы, турки, таджики и другие.
Послевоенные годы.
После завершения Второй мировой войны СССР стал сверхдержавой, началось его глобальное противостояние с США. СССР освободил от фашизма ряд стран Европы и Азии. Сталин воспользовался укреплением геополитических возможностей Советского Союза и включил в советскую сферу влияния ряд стран Восточной Европы и Азии, которые также стали идти по социалистическому пути развития.
По вопросу Балканской федерации Сталин на начальном этапе не возражал против объединения Югославии и Албании, Югославии и Болгарии. Однако в последующем его недовольство вызывало несогласованный с Москвой договор дружбы между Югославией и Албанией, проведение Тито независимой от Москвы политики и независимые связи с восточноевропейскими странами, интервью Димитрова о планах включения в федерацию Венгрии и Румынии, оказание Тито помощи греческим коммунистам. Эти факторы явились причиной оппозиции Сталина по вопросу создания балканской федерации, все мероприятия вокруг создания которой были прекращены. Охлаждение отношений привело к советско-югославскому конфликту, прекратившемуся после смерти Сталина.
По вопросу восстания коммунистов в Греции в январе 1948 года Сталин выступил за сворачивание восстания. Восстание вскоре было свёрнуто.
В 1948 году Сталин поддержал создание Израиля. Причины поддержки Сталиным усилий сионистов на этом этапе до сих пор остаются предметом споров.
Социально-экономическая политика. Развитие военно-промышленного комплекса.
После окончания Великой Отечественной войны в стране наблюдался дефицит рабочих рук, скота и техники. Это заставило власть увеличить капиталовложения в сельское хозяйство, расширить работы по механизации и электрификации села. Несмотря на это, из-за засухи, политики властей (экспорт зерна за рубеж, продразвёрстка с выполнением плана любой ценой), общей военной разрухи и слабости подорванного коллективизацией сельского хозяйства в стране наступил голод, пик которого пришёлся на 1946—1947 годы. В результате голода умерло, по разным оценкам до 1,5 миллиона человек. Миллионы граждан перенесли дистрофию и другие тяжелейшие заболевания. Наиболее сильно голод ударил по детям. В 1947 году детская смертность среди младенцев в Нижнем Поволжье в 1,8 раза больше, чем в 1946 году. В Сталинграде удельный вес детей среди умерших в 1947 г. достиг 41 %. В Западной Сибири почти половина всех умерших составляли дети до 16 лет. Голод поразил в основном людей, проживающих в сельской местности, и наименее социально защищённые слои населения (многодетные семьи, матери-одиночки, престарелые люди). В этот период Сталин показал приверженность своим методам руководства — срочно были приняты драконовские законы, такие как указ от 4 июня 1947 г. о борьбе с хищениями, которые предусматривали длительные сроки заключения в лагеря, вплоть до 25 лет. В 1947—1952 годы за хищения было осуждено более 2 млн человек.
Летом 1946 года имелась существенная разница между пайковыми и коммерческими ценами, которая составляла соотношение 1:8. Осенью 1946 года в рамках подготовки к отмене карточной системы было принято решение провести сближение пайковых и коммерческих цен. Осенью 1946 г. пайковые цены были повышены в 3 раза, а на хлеб даже в 3,8 раза. Фактическое снижение коммерческих цен было незначительным и составляло 30-40 %, не компенсируя ощутимого повышения пайковых цен. В результате проведённых ценовых изменений соотношение пайковых и коммерческих цен составило 1:2,5. Невыплата зарплат (до 2-х месяцев) также сильно влияла на благосостояние граждан. В некоторых случаях низкооплачиваемые работники оставались должны предприятию после выплаты зарплаты (например, ежемесячно до 70 человек на Средуралмедьзаводе (г. Ревда) имели подобную задолженность). 14 декабря 1947 года Сталин подписал Постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) № 4004 «О проведении денежной реформы и отмене карточек на продовольственные и промышленные товары», в котором был также зафиксирован новый уровень единых цен. Денежная реформа была проведена в форме деноминации. Она имела конфискационный характер (аналогичный характер имели денежные реформы в странах Европы в 1944—1948 годах) и ликвидировала последствия войны в денежном обращении. Затем в 1948—1954 годах происходили ежегодные снижения розничных цен на товары массового потребления. Если в 1948 году реальные зарплаты в среднем были на 20 % ниже довоенного уровня, то в 1952 г. они уже превышали довоенный уровень на 25 % и почти вышли на уровень 1928 года. Более значительно снижались цены на промышленные товары (патефоны, велосипеды и т. п.), снижения цен на продукты питания были менее существенными. При этом зарплаты росли более медленными темпами, что вызывало сильное и вполне обоснованное возмущение трудящихся. Для балансировки бюджета, терявшего часть доходов, во многих учреждениях пошли на сокращение штатов. В 1947—1948 годах были существенно сокращены штаты сотрудников предприятий республиканского и местного подчинения. Эта кадровая политика для экономии государственных средств была реализована за счёт уменьшения численности административного и подсобного персонала и, в меньшей степени, за счёт сокращения руководящих должностей. Она дополнительно способствовала решению кадровой проблемы в промышленности, где ещё сохранялась нехватка рабочих рук. В 1948 году правительство также приняло ряд постановлений о увеличений тарифов за коммунально-бытовые услуги, почтовые услуги и услуги связи, транспортных тарифов, платы за содержание детей в детских садах. За счёт этого расходы горожан на услуги возросли на 40-60 %. В 1948 г. проводимая правительством политика «экономии» вызвала сокращение доходов населения (значительно сокращены премиальные выплаты (на 25-50 %), частично сокращены компенсирующие доплаты (стипендии, пенсии и пр.), повышены норм выработки и сокращены сдельные расценки оплаты труда). С января 1948 года были значительно повышены оклады номенклатурных работников и выплачивалось дополнительно «временное денежное довольствие» в размере до 3 окладов в месяц, с которых не взимались налоги и взносы. Этот порядок действовал для номенклатуры вплоть до 1956 года. Снижение цен 1948 года в реальности имело весьма отдалённое отношение к повышению уровня жизни граждан, так как снижение цен затронуло только дорогостоящие промышленные товары, водку и ликёро-водочные изделия. Весь комплекс социально-экономических мероприятий в 1946—47 годах был направлен в целом на решение государственных, а не социальных проблем. Последующее наиболее масштабное снижение цен в 1950 году значительно повысило покупательскую способность населения и несколько улучшило уровень жизни граждан. Стоимость продовольственной корзины по сравнению с уровнем 1947 г. снизилась вдвое. Несмотря на это розничные цены и в начале 1950-х годов оставались выше уровня 1940 года на 38 %. «Добровольно-принудительные» займы у населения в размере около месячной заработной платы в год в среднем, являвшиеся по сути дополнительным налогом в 1940-е — 1950-е годы, уменьшали эффект снижения цен на благосостояние граждан примерно на 60 %. Распространённый в прессе того времени тезис о «чистом ущербе», понесённом государством в результате снижения цен являлся не более чем популистским ходом — государство получило значительный доход и от денежной реформы и от социально-экономической политики того времени в целом. Мобилизационная экономическая модель сталинского периода конца 1940-х начала 1950-х годов делала ставку на повышение благосостояния только опоры режима (передовиков производства, бюрократии, научной и творческой интеллигенция). Лишь смена политической конъюнктуры в середине 1950-х годов привела к изменению социально-экономического курса страны на повышение материального благосостояния всего населения.
По мнению историка О. Хлевнюка, денежная реформа 1947 года — это зеркало сталинской системы. Кризис послевоенной экономики, связанный с эмиссией денег на военные расходы, решено было преодолеть за счёт конфискации накоплений у населения. Реформа изначально намечалась на 1946 год, но из-за разразившегося массового голода её перенесли на год. Отказ от карточек в максимально короткие сроки, раньше, чем в капиталистических странах, была задумана как демонстрация преимуществ социализма. Осознавая, что реформа не будет популярной у рядовых граждан, власти организовали массовую информационную кампанию, стараясь играть на предрассудках, что реформа направлена против спекулянтов и зажиточных граждан, не забывая упомянуть тяжёлое положение трудящихся в капиталистических странах. Сталин при этом лично работал над формулировками. Несмотря на заявления, больше всего от денежной реформы пострадали крестьяне и меньше всего — зажиточные категории советских граждан — дельцы теневой экономики и коррумпированные чиновники. Не смогли смягчить негативный эффект падения покупательской способности (примерно в 8 раз) ни отмена карточек ни свободная продажа дефицитных товаров. Специальные меры снабжения затронули лишь крупные города — прежде всего Москву и Ленинград. Вне столиц, отмена карточек привела лишь к перебоям снабжения. Система закрытого продовольственного снабжения продолжала действовать для представителей партийного, советского и хозяйственного руководства и после отмены карточной системы. Денежная реформа также вскрыла большой пласт коррупции в СССР среди ответственных партийных работников. Работники партийных, советских органов, а также сотрудники и руководители республиканских и областных управлений МГБ и МВД спасали свои накопления различными противозаконными способами. Разница заключалась в том, что, в отличие от простых советских граждан, лишь единицы из них понесли хотя бы минимальное наказание. Денежной реформой смогли воспользоваться и дельцы «теневой экономики». Им удалось не только сохранить большую часть своих капиталов в ходе реформы, но и заметно увеличить их.
На довоенный уровень по большинству экономических показателей СССР вышел уже в 1948 году, после чего продолжался быстрый рост ВВП. В конце 1940-х — 1950-е годы советская экономика уже развивалась преимущественно по интенсивному пути. Это во многом было обусловлено сложившимися чертами сталинской модели централизованной экономики, в частности, её ориентированности на повышение производительности труда и снижение себестоимости производимой продукции. С 1939 по 1956 год действовал уникальный метод повышения эффективности труда (МПЭ), являвшийся совокупностью моральных и материальных стимулов труда работников и активизировавший рационализаторство на производстве, внедрение достижений науки и техники.
20 октября 1948 года было принято постановление Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) № 3960 «О плане полезащитных лесонасаждений, внедрения травопольных севооборотов, строительства прудов и водоёмов для обеспечения высоких устойчивых урожаев в степных и лесостепных районах Европейской части СССР», которое вошло в историю как "Сталинский план преобразования природы". Составной частью этого грандиозного плана было крупномасштабное строительство промышленных электростанций и каналов, которые получили наименование "Великих строек коммунизма".
В год смерти Сталина средняя калорийность суточной диеты сельскохозяйственного работника была на 17 % ниже уровня 1928 года. По секретным данным ЦСУ, дореволюционный уровень питания по количеству калорий в день был достигнут только в конце 50-х — начале 60-х годов. В 1954 г. на душу населения приходилось 74 % от научно обоснованных норм потребления белков, 58 % жиров, 50 % витамина А, 61 % витамина С. Даже в лучшие относительно неголодные годы питание среднестатистического советского гражданина при Сталине оставалось скудным, преимущественно основанным на хлебно-картофельном рационе. Тяжёлыми были и жилищные условия для большинства населения, так как при Сталине жильё строилось по остаточному принципу, многие здания были разрушены во время войны. На начало 1953 года на одного городского жителя приходилось в среднем 4,5 квадратных метра жилья. В городах менее половины жилищного фонда имели водопровод и канализацию. Почти 4 млн человек были зарегистрированы в бараках.
Несмотря на трудности послевоенных лет, сталинское правительство увеличивало финансирование из госбюджета сферы образования и науки. В годы четвёртой пятилетки почти на треть выросло число научно-исследовательских институтов, созданы академии наук в Казахстане, Латвии и Эстонии. С 1951 года обязательным стало семилетнее школьное образование. Создавались национальные институты и школы, в которых изучались и преподавались языки, литература и различные культурные традиции народов СССР. Вместе с тем благодаря развитию здравоохранения и сталинской модернизации с конца 1940-х годов началось быстрое улучшение демографической ситуации: снижение младенческой смертности и быстрый рост средней продолжительности жизни (если в 1926 году в СССР средняя продолжительность жизни составляла 44 года, а в 1938-м — 47 лет, то в 1953 году — 63 года). Стоит отметить, что повышение продолжительности жизни также как результат снижения детской смертности было большей частью результатом открытия и применения антибиотиков в медицине.
24 июля 1945 года в Потсдаме Трумэн сообщил Сталину, что у США "«теперь есть оружие необыкновенной разрушительной силы»". По воспоминаниям Черчилля, Сталин улыбнулся, но не стал интересоваться подробностями. Из этого Черчилль сделал вывод, что Сталин ничего не понял и не в курсе событий. В тот же вечер Сталин приказал Молотову переговорить с Курчатовым об ускорении работ по атомному проекту. 20 августа 1945 года для руководства атомным проектом ГКО создал Специальный комитет с чрезвычайными полномочиями во главе с Л. П. Берией. При Спецкомитете был создан исполнительный орган — Первое главное управления при СНК СССР (ПГУ). Директива Сталина обязывала ПГУ обеспечить создание атомных бомб, урановой и плутониевой, в 1948 году. 25 января 1946 года Сталин впервые встречается с разработчиком атомной бомбы, академиком И. В. Курчатовым; на встрече присутствуют: председатель Специального комитета по использованию атомной энергии Л. П. Берия, нарком иностранных дел В. М. Молотов, председатель Госплана СССР Н. А. Вознесенский, заместитель председателя СНК Г. М. Маленков, нарком внешней торговли А. И. Микоян, Секретарь ЦК ВКП(б) А. А. Жданов, президент Академии наук СССР С. И. Вавилов, академик АН СССР С. В. Кафтанов. B 1946 году Сталиным были подписаны около шестидесяти документов, определивших развитие атомной науки и техники, результатом выполнения которых стало успешное испытание первой советской атомной бомбы 29 августа 1949 года на полигоне в Семипалатинской области Казахской ССР и строительство первой в мире АЭС в Обнинске (1954 год).
Отдельные зарубежные исследователи характеризовали сложившийся при Сталине строй как государственный капитализм. В постсоветской России это мнение обосновывали в своих работах экономист Авенир Соловьёв, на Украине историк Андрей Здоров.
В 1952 году в своей работе «Экономические проблемы социализма в СССР» Сталин писал: товарное производство может обслуживать известный период наше социалистическое общество, не приводя к капитализму; «товарное производство и товарооборот являются у нас в настоящее время такой же необходимостью, какой они были, скажем, лет тридцать тому назад». Поэтому «при нашем социалистическом строе» закон стоимости «существует и действует». Это явно противоречило положению Ленина, что при социализме товар превращается в «продукт, идущий на общественное потребление не через рынок». Маркс в первом томе «Капитала» отмечал, что «товарная форма продукта труда, или форма стоимости товара, есть форма экономической клеточки буржуазного государства».
Решение о необходимости переработки Программы КПСС в связи с переходом к строительству коммунизма было принято в октябре 1952 года на XIX съезде ВКП(б). В постановлении съезда было прямо записано о необходимости руководствоваться при переработке Программы основными положениями работы Сталина «Экономические проблемы социализма в СССР».
Смерть и похороны.
Умер Сталин в своей официальной резиденции — Ближней даче, где он постоянно проживал в послевоенный период. 1 марта 1953 года один из охранников обнаружил его лежащим на полу малой столовой. Утром 2 марта на Ближнюю дачу прибыли врачи и диагностировали паралич правой стороны тела. 5 марта в 21 час 50 минут Сталин умер. Согласно медицинскому заключению, смерть наступила в результате кровоизлияния в мозг. За час до смерти был освобождён и от поста Председателя Совета Министров, и от должности секретаря ЦК КПСС.
История болезни и результаты вскрытия показывают, что у Сталина было несколько ишемических инсультов (лакунарных, но, вероятно, также и атеротромботических), что, по мнению президента Всемирной федерации неврологов В. Хачински, привело не только к сосудистым когнитивным нарушениям, но и прогрессирующему расстройству психики.
Забальзамированное тело Сталина было помещено в Мавзолей Ленина, который в 1953—1961 годах именовался «Мавзолей В. И. Ленина и И. В. Сталина». 30 октября 1961 года XXII съезд КПСС постановил, что "«серьёзные нарушения Сталиным ленинских заветов… делают невозможным оставление гроба с его телом в Мавзолее»". В ночь с 31 октября на 1 ноября 1961 года тело Сталина было вынесено из Мавзолея и погребено в могиле у Кремлёвской стены.
Политические взгляды.
Как пишет Исаак Дойчер,
"Поразительна та эволюция, которая привела бывшего грузинского социалиста в положение, при котором его стали ассоциировать с «великорусским шовинизмом». Это было даже нечто большее, чем тот процесс, который превратил корсиканца Бонапарта в основателя французской империи, или процесс, в результате которого австриец Гитлер стал наиболее агрессивным лидером германского национализма."
В молодости Сталин предпочёл примкнуть к большевикам, а не к популярному тогда в Грузии меньшевизму. В большевистской партии того времени существовало идеологическое и руководящее ядро, вследствие преследований полиции находящееся за границей. В отличие от таких лидеров большевизма как Ленин, Троцкий или Зиновьев, значительную часть своей сознательной жизни проведших в эмиграции, Сталин предпочитал находиться в России на нелегальной партийной работе, неоднократно высылался.
Известно лишь о нескольких поездках Сталина за границу до революции: Таммерфорс, Финляндия (I конференция РСДРП, 1905), Стокгольм (IV съезд РСДРП, 1906), Лондон (V съезд РСДРП, 1907), Краков и Вена (1912—1913). Сталин всегда называл себя «практиком» и презрительно относился к среде революционной эмиграции с её бурными идеологическими разногласиями. В одной из первых своих работ — статье «Партийный кризис и наши задачи», опубликованной в двух номерах газеты «Бакинский пролетарий» в 1909 году, Сталин высказал слабую критику заграничного руководящего центра, оторванного от «русской действительности».
В своём письме большевику В. С. Бобровскому 24 января 1911 года он писал, что «О заграничной „буре в стакане воды“, конечно, слышали блоки: Ленина — Плеханова с одной стороны и Троцкого — Мартова — Богданова с другой. Отношение рабочих к первому блоку, насколько я знаю, благоприятное. Но вообще на заграницу рабочие начинают смотреть пренебрежительно: „Пусть, мол, лезут на стенку, сколько их душе угодно, а по-нашему, кому дороги интересы движения, тот работает, остальное приложится“. Это, по-моему, к лучшему».
Ещё в молодости Сталин отверг грузинский национализм, со временем его взгляды начали всё сильнее тяготеть к традиционному российскому великодержавию. Как пишет Ричард Пайпс,
"Он давно понял, что основную силу коммунизм черпает из русского народа. Из 376 тыс. членов партии в 1922 г. 270 тыс., или 72 %, были русскими, а из остальных большая часть — половина украинцев и две трети евреев — русифицированными или ассимилированными. Более того, в ходе гражданской войны и ещё более — войны с Польшей наблюдалось невольное смешение понятий коммунизма с русским национализмом. Ярчайшим проявлением этого явилось движение «Смены вех», снискавшее популярность среди консервативной части русского зарубежья, объявив Советское государство единственным защитником величия России и призывая всех её эмигрантов к возвращению на родину… Для такого тщеславного политика, как Сталин, более заинтересованного в реально осязаемой власти у себя дома и сейчас, чем в грядущем облагодетельствовании всего человечества, такое развитие представлялось не опасностью, а, напротив, удобным стечением обстоятельств. С самого начала партийной карьеры, и с каждым годом своего диктаторства всё более и более Сталин становился на позиции русского национализма в ущерб интересам национальных меньшинств."
Однако при этом Сталин всегда позиционировал себя, как интернационалиста. В ряде своих статей и выступлений он призвал бороться с «пережитками великорусского национализма», осуждал идеологию «сменовеховства» (её основатель Устрялов Н. В. был расстрелян в 1937 году). Ближайшее окружение Сталина было по составу весьма интернациональным; в нём были широко представлены русские, грузины, евреи, армяне.
"Только русские коммунисты могут взять на себя борьбу с великорусским шовинизмом и довести её до конца… Разве можно отрицать, что уклоны к антирусскому шовинизму имеются? Ведь весь съезд увидел воочию, что шовинизм местный, грузинский, башкирский и пр. имеется, что с ним нужно бороться. Русские коммунисты не могут бороться с татарским, грузинским, башкирским шовинизмом, потому что если русский коммунист возьмёт на себя тяжёлую задачу борьбы с татарским или грузинским шовинизмом, то эта борьба его будет расценена как борьба великорусского шовиниста против татар или грузин. Это запутало бы всё дело. Только татарские, грузинские и т. д. коммунисты могут бороться против татарского, грузинского и т. д. шовинизма, только грузинские коммунисты могут с успехом бороться со своим грузинским национализмом или шовинизмом. В этом обязанность нерусских коммунистов".
Подлинное призвание Сталина обнаружилось с назначением в 1922 году на пост главы аппарата партии. Из всех крупных большевиков того времени он один обнаружил вкус к подобной работе, которую другие лидеры партии находили «скучной»: ведение переписки, бесчисленные персональные назначения, рутинная канцелярская работа. Этому назначению никто не завидовал. Однако своё положение Генерального секретаря Сталин вскоре стал использовать для методичной расстановки на все ключевые посты в стране своих личных сторонников.
Заявив о себе, как об одном из кандидатов на роль преемника Ленина, Сталин вскоре обнаружил, что, по представлениям того времени, подобная роль требует репутации крупного идеолога и теоретика. Он пишет ряд работ, среди которых можно выделить, в частности, «Об основах ленинизма» (1924), «К вопросам ленинизма» (1927). Заявляя, что «ленинизм есть теория и тактика пролетарской революции
вообще, теория и тактика диктатуры пролетариата в особенности», Сталин поставил на центральное место марксистскую доктрину «диктатуры пролетариата», которую в соответствии с послереволюционным ленинским пониманием термина проводил не непосредственно рабочий класс, а партия как его авангард; в дальнейшем идея диктатуры пролетариата стала отходить на задний план: с 1936 года Сталин говорил о переходе к «народной диктатуре», а после Второй мировой войны выдвинул идеи «народной демократии» и «народно-демократической революции», в соответствии с которыми переход к социализму осуществляла не прямо управляемое рабочими отмирающее государство, а государство общенародное, в котором при национализации производительных сил сохраняются такие институты, как армия и парламентаризм. Следуя концепции «социализма в одной стране», на XVIII съезде ВКП(б) в 1939 году Сталин обосновал необходимость сохранения государства при строительстве коммунистического общества в капиталистическом окружении, затем закрепив это в переизданиях «Вопросов ленинизма»:
Сохранилась полностью функция военной защиты страны от нападений извне, стало быть, сохранились также Красная Армия, Военно-Морской Флот, равно как карательные органы и разведка, необходимые для вылавливания и наказания шпионов, убийц, вредителей, засылаемых в нашу страну иностранной разведкой. &lt;…&gt; Но развитие не может остановиться на этом. Мы идём дальше, вперёд, к коммунизму. Сохранится ли у нас государство также и в период коммунизма? Да, сохранится, если не будет ликвидировано капиталистическое окружение, если не будет уничтожена опасность военных нападений извне, причём понятно, что формы нашего государства вновь будут изменены, сообразно с изменением внутренней и внешней обстановки. Нет, не сохранится и отомрёт, если капиталистическое окружение будет ликвидировано, если оно будет заменено окружением социалистическим.
В 1938 году Сталин участвует в создании книги «История ВКП(б). Краткий курс», в котором особо выделяли главу «О диалектическом и историческом материализме», позже издававшейся отдельной книгой за авторством Сталина. «Краткий курс» надолго стал не только главным историческим пособием в СССР, но и базой формирования идеологии марксизма-ленинизма, которая станет в СССР официальной и будет оставаться таковой до второй половину 1980-х годов. Её всячески поддерживали связанные с СССР и лояльные Сталину силы: коммунистические партии Коминтерна и Коминформа, государства Варшавского договора.
Для идеологических изысканий Сталина было характерно господство максимально упрощённых и популяризованных схем, востребованных в партии, до 75 % членов которой имели лишь начальное образование. В подходе Сталина государство — это «машина». В Организационном отчёте ЦК на XII съезде (1923) он называл рабочий класс «армией партии» и описывал, как партия управляет обществом через систему «приводных ремней». В 1921 году в своих набросках Сталин назвал компартию «орденом меченосцев». Дж. Боффа указывает, что в подобных идеях в то время не было ничего нового, в частности, выражение «приводные ремни» в том же контексте ранее использовалось Лениным в 1919 и 1920 годах.
В 1924 году Сталин разработал доктрину «построения социализма в отдельно взятой стране». Не отказываясь целиком от идеи «мировой революции», эта доктрина переносила основное внимание на Россию. К этому времени затухание революционной волны в Европе стало окончательным. Большевикам больше не приходилось надеяться на скорую победу революции в Германии. Партии пришлось перейти к организации в стране полноценного государственного управления, к решению хозяйственных проблем.
В 1928 году, под влиянием кризиса хлебозаготовок 1927 года и поднявшейся волны крестьянских выступлений, Сталин выдвинул доктрину «усиления классовой борьбы по мере строительства социализма». Она стала идеологическим оправданием террора, и после смерти Сталина вскоре была отвергнута руководством компартии.
Исследователь Михаил Александров в своей работе «Внешнеполитическая доктрина Сталина» указывает, что в 1928 году в своём выступлении на ноябрьском пленуме ЦК Сталин с похвалой отозвался о модернизаторской деятельности русского царя Петра Великого.
В 1930-е годы Сталин содействовал запрету трудов историка-марксиста М. Н. Покровского в рамках поворота к патриотизму, имя которого стало использоваться для обоснования репрессий против историков, объявлявшихся последователями Покровского, в то время как сам он объявлялся идейным вдохновителем «троцкисто-бухаринских агентов фашизма». В 1934 году Сталин выступил против публикации работы Энгельса «О внешней политике русского царизма» в журнале «Большевик».
В 1940-е годы произошёл окончательный поворот Сталина к российскому великодержавию. Уже в выступлении 3 июля 1941 года практически отсутствовала коммунистическая риторика и был использован необычный для коммуниста оборот «братья и сёстры», в то же время содержались явные апелляции к традиционному российскому патриотизму. В соответствии с этим курсом, война получила официальное название «Великой Отечественной», по аналогии с Отечественной войной 1812 года.
Ещё в 1935 году в армии были введены персональные воинские звания, в 1936 восстановлены казачьи части. В 1942 году в войсках окончательно отменён институт комиссаров и, наконец в 1943 году командно-начальствующий состав РККА начал официально именоваться «офицерским», а в качестве знаков различия восстановлены погоны.
В годы войны также была прекращена агрессивная антирелигиозная кампания и массовые закрытия церквей. Сталин был сторонником всемерного расширения юрисдикции РПЦ; так, в 1943 году государство окончательно отказалось от поддержки движения обновленчества (которое, по замыслу Троцкого, должно было сыграть по отношению к РПЦ ту же роль, что протестантизм по отношению к католической церкви), предпринято значительное давление на грекокатолическую церковь на Украине. В то же время, под явным влиянием Сталина, в 1943 году РПЦ окончательно признала автокефалию Грузинской православной церкви.
В 1943 году Сталин распустил Коминтерн, а в 1947 году был создан Коминформ.
В 1945 году Сталин провозгласил тост «За русский народ!», который он назвал «наиболее выдающейся нацией из всех наций, входящих в состав Советского Союза». В действительности, само содержание тоста являлось весьма двусмысленным; исследователи предлагают совершенно разные толкования его смысла, в том числе и прямо противоположные.
Здоровье.
Общеизвестно, что Сталин много курил. Тем самым он усугублял свою гипертонию и бросил курить лишь в начале 1952 года. К этому времени он также отказался от посещения парной, так как сидение в бане повышало его кровяное давление. Для лечения гипертонии он любил перед обедом выпить стакан кипячёной воды с несколькими каплями йода, что являлось бесполезной попыткой самолечения. По словам Дмитрия Волкогонова, Сталин как минимум трижды падал в своём кабинете: два раза на глазах у Поскрёбышева и один раз в присутствии членов Политбюро. 19 января 1952 года, во время последнего осмотра у личного врача, кардиолога В. Н. Виноградова, тот настоятельно рекомендовал Сталину поберечь себя и уменьшить рабочую нагрузку. Сталин счёл совет оскорбительным и пришёл в ярость. Сразу после окончания войны Сталин ежегодно выезжал из Москвы на все более продолжительное время — вначале на два-три месяца, а затем, в 1950-м и 1951-м, на четыре с половиной. В отъезде он имел возможность знакомиться с докладами и телеграммами, но при этом населению никогда не сообщали, что Сталина нет в Кремле.
Мнения и оценки личности Сталина.
Положительные.
Современники, лично общавшиеся со Сталиным, нередко дают ему противоречивую оценку. В своей книге «Вторая Мировая война» Уинстон Черчилль неоднократно делает акцент на резкой, порой даже грубой манере общения Сталина, но при этом Черчилль высоко оценивает стратегические способности Сталина:
В этот момент Сталин, по-видимому, внезапно оценил стратегические преимущества операции «Торч». Он перечислил четыре основных довода в её пользу. &lt;…&gt; Это замечательное заявление произвело на меня глубокое впечатление. Оно показывало, что русский диктатор быстро и полностью овладел проблемой, которая до этого была новой для него. Очень немногие из живущих людей могли бы в несколько минут понять соображения, над которыми мы так настойчиво бились на протяжении ряда месяцев. Он всё это оценил молниеносно
Маршал Г. К. Жуков в главе 11 своей работы «Воспоминания и размышления» уделяет много внимания описанию личности Сталина, давая в целом высокую оценку, признавая его организационные и лидерские качества. Вместе с этим также делается акцент на тяжёлый характер Сталина.
Обычно спокойный и рассудительный, временами он впадал в острое раздражение. Тогда ему изменяла объективность, он резко менялся на глазах, ещё больше бледнел, взгляд становился тяжёлым, жёстким. Не много я знал смельчаков, которые могли выдержать сталинский удар и отпарировать
Альберт Шпеер вспоминал, что Гитлер также давал высокую оценку Сталину.
О Сталине Гитлер отзывался с большим уважением и особенно подчёркивал схожесть ситуаций, в которых они очутились и которые потребовали от них железных нервов. &lt;…&gt; Если он вдруг вновь ощущал уверенность в победе, то с иронией замечал, что после поражения России во главе её следовало бы поставить Сталина — разумеется, при условии его подчинения германским властям, так как он, как никто другой, умеет управлять русским народом. Вообще он видел в Сталине напарника и, видимо, из уважения к нему приказал хорошо обращаться с его сыном, попавшим к нам в плен. 
Маршал Александр Василевский в своих мемуарах даёт развёрнутую оценку личности Сталина, называя его самым сильным качеством высокие организаторские способности, а среди негативных выделял его самонадеянность и переоценку своих знаний в военном деле.
Сталин, как Верховный Главнокомандующий, вызывал для рассмотрения очередного вопроса то одно, то другое ответственное лицо как с фронта, так и из тыла. Он требовал исчерпывающих сведений по любому обсуждавшемуся вопросу и, получив таковые, иногда спрашивал совета, а в первое время чаще сразу решал сам, отдавал распоряжения без единого лишнего слова. &lt;…&gt; В ходе Великой Отечественной войны, как, пожалуй, ни в какое время, проявилось в полной мере самое сильное качество И. В. Сталина: он был отличным организатором. &lt;…&gt; Были в деятельности Сталина того времени и просчёты, причём иногда серьёзные. Тогда он был неоправданно самоуверен, самонадеян, переоценивал свои силы и знания в руководстве войной. Он мало опирался на Генеральный штаб, далеко недостаточно использовал знания и опыт его работников. Нередко без всяких причин поспешно менял кадровых начальников. 
Сэр Олвари Гаскойн, бывший послом Великобритании в СССР с 1951 по 1953 год, в ноте к министерству иностранных дел Великобритании, опубликованной MI5 в октябре 2022 года, характеризовал Сталина так:
Его положение было обусловлено его необыкновенным упорством и силой характера, его соленым реализмом, проницательностью и здравым смыслом. В обществе он умел сменять свою обычную суровость яркими вспышками юмора и несомненными запасами личного обаяния. В его личности было качество величия, доказательством чего является то, как он превратил Россию из отсталой полуаграрной страны в военно-промышленное государство первостепенной важности.
В некрологе на смерть И. В. Сталина в газете «Manchester Guardian» от 6 марта 1953 года британский журналист, член Польской социалистической партии Исаак Дойчер даёт оценку правления Сталина и называет превращение Советского Союза из экономически отсталого до уровня второй индустриально развитой страны мира основным достижением:
В 1956 году его фраза о сохе и атомном реакторе вошла в статью «Сталин» в Британской энциклопедии.
Ряд историков и экономистов (М. М. Горинов, Н. Д. Колесов, Г. А. Черемисинов и др.) отмечают, что в конце 1920-х годов в сфере экономической политики Сталин выбрал стратегически верный путь форсированной индустриализации и создания мобилизационной модели плановой экономики, а жёсткие методы проведения индустриализации и коллективизации являлись вынужденными, поскольку были обусловлены необходимостью выживания советского государства в исторических условиях того времени, когда существовали реальные военные угрозы (в частности, военная тревога 1927 года, экспансия Японии в Восточной Азии вблизи границ СССР и подготовка Японии к нападению на СССР на рубеже 1920-х — 1930-х годов). В результате индустриализации всего за десять с небольшим лет в промышленном развитии было радикально уменьшено отставание от развитых стран Запада, а по абсолютным показателям СССР стал второй экономикой в мире (после США). Индустриализация стала одним из ключевых факторов победы СССР в Великой Отечественной войне, а также вывела страну из «мальтузианской ловушки». Созданная в конце 1920-х годов сталинская модель экономики (её «главным архитектором» был сам Сталин) просуществовала три десятилетия (до конца 1950-х годов) и на всём своём протяжении демонстрировала высокие темпы экономического роста, которые по мнению Григория Ханина можно назвать «советским экономическим чудом». При этом в последний период существования сталинской модели (с конца 1940-х до конца 1950-х годов), вследствие повышения эффективности экономической политики, начался переход от экстенсивного к интенсивному росту экономики.
По мнению английского историка Саймона Себаг-Монтефиоре, Сталин имел выдающиеся интеллектуальные способности: к примеру, мог читать Платона в оригинале. Когда Сталин пришёл к власти, продолжает историк, он всегда сам писал свои речи и статьи в чётком и зачастую утончённом стиле.
Согласно Саймону Себаг-Монтефиоре, миф о невежде Сталине был создан Троцким. А на самом деле библиотека Сталина насчитывала 20 000 томов, он каждый день много часов проводил за чтением книг, делая пометки на их полях и ведя их каталог. В своих мемуарах Г. К. Жуков также упоминает любовь Сталина к чтению: «Читал много и был широко осведомлённым человеком в самых разнообразных областях знаний». При этом вкусы Сталина в отношении чтения были эклектичными: Мопассан, Уайльд, Гоголь, Гёте, Золя. Кроме того, ему нравилась поэзия (в юности он сам писал стихи на грузинском языке). Сталин был эрудированным человеком — он цитировал Библию, труды Бисмарка, произведения Чехова, восхищался Достоевским, считая его замечательным психологом.
Английский писатель Чарльз Сноу также характеризовал образовательный уровень Сталина довольно высоко:
"«Одно из множества любопытных обстоятельств, имеющих отношение к Сталину: он был куда более образован в литературном смысле, чем любой из современных ему государственных деятелей. В сравнении с ним Ллойд Джордж и Черчилль — на диво плохо начитанные люди. Как, впрочем, и Рузвельт»".
Отрицательные.
Историки указывают, что Сталиным была установлена личная диктатура. По мнению историка О. В. Хлевнюка, сталинская диктатура представляла собой крайне централизованный режим, опиравшийся прежде всего на мощные партийно-государственные структуры, террор и насилие, а также на механизмы идеологической манипуляции обществом, отбора привилегированных групп и формирования прагматичных стратегий. Согласно профессору Оксфордского университета Р. Хингли, на протяжении четверти века до своей смерти Сталин обладал большей политической властью, чем любая другая фигура в истории. Он был не просто символом режима, а лидером, который принимал принципиальные решения и был инициатором всех сколько-нибудь значимых государственных мер. Каждый член Политбюро должен был подтверждать своё согласие с принятыми Сталиным решениями, в то же время ответственность за их исполнение Сталин перекладывал на подотчётных ему лиц.
Некоторые политики, деятели науки, культуры и искусства, историки, социологи, а также московский патриархат придерживаются мнения, что победа состоялась не благодаря, а вопреки Сталину. В открытом письме 25 деятелей советской науки, литературы и искусства говорится об ответственности Сталина за неготовность к войне. В открытом письме от 20 апреля 2010 года ветераны также подвергли Сталина критике, охарактеризовав его сговор с Гитлером как «преступный». Согласно английскому историку Саймону Себаг-Монтефиоре, в начале войны Сталин «"принимал некомпетентные решения. Имя им легион. Самое вопиющее из них: в сентябре 1941 года, когда все генералы умоляли его вывести войска из-под Киева, он позволил нацистам взять в „мешок“ и перебить военную группировку из пяти армий. Лишь к концу войны Сталин стал военным стратегом и смог привести свою страну к победе. Но какой ценой!"»
По мнению Ю. Левады, Сталин был груб, необразован, недальновиден, абсолютно лишён нравственных критериев и сомнений. Его печатным произведениям присущи примитивность аргументов, полемических приёмов, языка.
При Сталине подавлялись и запрещались целые научные направления, а против многих видных учёных, инженеров и врачей была организована травля, которая нанесла колоссальный урон отечественной науке и культуре. В некоторых случаях эти кампании содержали элементы антисемитизма. В той или иной степени идеологическое вмешательство коснулось таких дисциплин, как: физика, химия, астрономия, языкознание, статистика, литературоведение, философия, социология, демография, экономика, генетика, педология, история и кибернетика. Ведущие демографы ЦУНХУ были расстреляны после того, как Сталину не понравились результаты переписи 1937 года, показавшие крупные потери населения от голода по сравнению с предполагаемой численностью. В результате до середины 1950-х годов вообще никто не знал, сколько людей живёт в Советском Союзе.
Доктор исторических наук Геннадий Костырченко утверждает, что Сталину был присущ личный антисемитизм, проявления которого отмечались ещё в дореволюционный период, в 1920-е годы в борьбе с троцкистской оппозицией. Существует ряд свидетельств личного антисемитизма Сталина, проявлявшегося уже в ранние годы его политической деятельности. В частности, по жалобе Якова Свердлова, бывшего со Сталиным вместе в ссылке до революции, суд чести ссыльных вынес Сталину порицание за антисемитизм. Кроме Свердлова, антисемитизм Сталина отмечали в своих воспоминаниях его дочь Светлана Аллилуева, его бывший секретарь Борис Бажанов и ряд других близко знавших его лиц. Об этом же писал в мемуарах польский генерал Владислав Андерс.
Сталин не стеснялся подчёркивать еврейство своих политических оппонентов и, в частности, Троцкого. По оценке Краткой еврейской энциклопедии, травля оппозиции в 1927 году приобрела частично характер антисемитской кампании. Публично Сталин неоднократно выступал с заявлениями, осуждающими антисемитизм.
После Великой Отечественной войны в 1948—1953 годах ряд репрессивных акций и кампаний в СССР носили, по мнению исследователей, антиеврейский характер. Наиболее известными акциями такого рода были так называемая «борьба с космополитизмом», разгром Еврейского антифашистского комитета и «Дело врачей». Как пишет Геннадий Костырченко, «масштабы официального антисемитизма, которые имели место в СССР в начале 1953 г., были предельно допустимыми в рамках существовавшей тогда политико-идеологической системы». Эти акции вызвали протесты даже в среде международного коммунистического движения. Так, по утверждению Говарда Фаста, в 1949 году Национальный Комитет Коммунистической партии США официально обвинил ВКП(б) «в вопиющих актах антисемитизма».
Профессор А. А. Кара-Мурза в эфире радиостанции «Эхо Москвы» заявил, что сам Сталин создавал мощный культ собственной личности и занимался этим как приоритетной темой все годы своего правления, вплоть до марта 1953 года. По мнению профессора, культ создавался путём правок биографии, уничтожения свидетелей, создания новых учебников, вмешательства в любые науки, искусства и культуру.
Идея культа заключалась в том, чтобы весь советский народ всем оказывался обязан партии, государству и своему вождю. И одним из аспектов этой системы «подарков» являлась необходимость выражения благодарности Сталину, например, за социальные услуги и вообще за всё, что у тебя есть. Как отмечает профессор русской истории университета Джонса Хопкинса, Джеффри Брукс, известная фраза «Спасибо товарищу Сталину за наше счастливое детство!» означала, что у детей счастливое детство лишь потому, что его обеспечил им Сталин.
В исследовании «Был ли нужен Сталин для экономического развития России?» доктор экономических наук Сергей Гуриев вместе с другими экономистами пришли к выводу, что сталинская экономика не опережала альтернативные сценарии развития как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе. Например, японская экономика находилась примерно на одинаковом уровне развития до войны и показала примерно такие же темпы развития, что и СССР. В отличие от СССР, Японии удалось провести индустриализацию, добиться при этом более высокого уровня производительности и благосостояния граждан без репрессий и без разрушения сельского хозяйства. Похожее мнение высказал профессор Высшей школы экономики Олег Вьюгин, который не считает сталинскую экономическую систему эффективной. По его мнению, сталинская экономика была «расточительной, пожиравшей материальные и человеческие ресурсы для достижения целей, которых страны с рыночной экономикой достигли без принесения в жертву уровня жизни и материального благополучия своих граждан». В 1951—1952 годах непомерное увеличение программ капитального строительства ввергли советскую экономику в инвестиционный кризис. Наращивание затрат сопровождалось ростом потерь в незавершённом строительстве. Планы капитального строительства не выполнялись, пуск новых предприятий затягивался. Дополняли картину стагнация сельского хозяйства и социальной сферы. Сталинская мобилизационная экономическая модель поддерживала материально только привилегированные слои общества, которые считала своей опорой (бюрократия, творческая и научная интеллигенция, ударники производства). Остальное население, особенно сельское, беспощадно эксплуатировалось, даже в годы сильного голода. Население являлось ресурсом государственной «экономии» (реализуемой путём сокращения контингента, находящегося на карточном снабжении, проведения денежной реформы, повышения цен и тарифов и т. д.) и источником пополнения государственных доходов через «добровольно-принудительные» займы или через изъятие у населения ценностей за счёт продажи продуктов питания в голодные годы (например, через Торгсин). Как результат большая разница в доходах привела к заметному социальному расслоению среди населения. Только после смерти Сталина государство сменило свой социальный курс на повышение благосостояния всех граждан.
Несмотря на широко распространённое мнение о массовых репрессиях как о системной мере Сталина по очищению государственных органов от взяточников и казнокрадов, борьба с коррупцией в сталинский период несла скорее декларативный характер. Советские и партийные чиновники попадали под суд по коррупционным обвинениям только в случаях освещения их дел в прессе или в результате политических кампаний для расправы с оппонентами. Лишь малая часть номенклатурных и ответственных партийных работников получали уголовное наказание за коррупцию и расхищение государственного имущества. Чаще всего они отделывались лишь выговором или снятием с должностей. Коррупция при Сталине носила повседневный характер и считалась нормой. Главным качеством для номенклатурного работника были безграничная лояльность лично Сталину и способность беспрекословно выполнять указания, а не моральная чистоплотность. О. Хлевнюк приводит в своей книге «Сталин. Жизнь одного вождя» пример, когда Сталин лишь слегка пожурил первого секретаря ЦК Азербайджана М. Д. Багирова по фактам массовых случаев взяточничества и незаконного обогащения руководителей Азербайджана, выявленных Министерством государственного контроля в 1948 году. В дальнейшем Сталин существенно ограничил права Министерства госконтроля при проведении проверок ведомств и регионов. Похожий случай произошёл с маршалом Григорием Куликом, лично знакомый со Сталиным ещё со времён обороны Царицына, который был лишь понижен в звании до генерал-майора и снят с должностей по фактам расхищения государственной собственности и растраты сотни тысяч рублей из средств государства в 1942 году. Сталин целенаправленно формировал слой привилегированных сторонников, которые получали высокий социальный статус и значительные материальные блага. Правовая система была фактически раздвоена и требовала обязательное согласованием любых санкций против членов партии с руководством партийных комитетов как следствие корпоративной номенклатурной морали, которая допускала терпимое отношение к злоупотреблениям в своей среде.
Сталинский период в целом характеризовался большими демографическими потерями. Первый демографический кризис 1933 года из-за голода привёл к потере пятилетнего естественного прироста (в 1935 году население СССР было таким же по размеру как и в 1930). Так же голод 1946—47 года усугубил и без того тяжёлые демографические последствия войны за счёт высокой детской смертности и привёл к смерти около 1 миллиона человек. Согласно переписи населения 1926 года в РСФСР проживало 100,9 млн человек (или 92,7 млн человек с учётом переданных позже территорий). На отметку в 100 млн человек республика смогла вернутся лишь в 1949 году из-за негативных демографических последствий в результате массовых репрессий; высокой смертности в лагерях, во время высылки кулаков и депортации народов; огромных потерь во Второй мировой войне. С началом правления Сталина в 1926 году население России составляло 93 миллиона, к моменту его смерти в России проживало лишь 107 млн человек. По оценке А. Вишневского, без избыточных потерь сталинского периода россиян могло быть на 40 с лишним миллионов больше в 1953 году. При Сталине численность населения превратилась в тщательно охраняемую государственную тайну, результаты переписи населения были неоднократно фальсифицированы (так перепись 1937 года по результатам была объявлена вредительской).
Психическое состояние.
Психическое здоровье является объектом исследования и анализа ряда экспертов, таких, как психоаналитики, психиатры, психотерапевты, неврологи, социологи и историки. Исследователи отмечают в характере Сталина такие черты, как: нарциссизм, тщеславие, социопатию, садистские наклонности, манию преследования и параноидальность. Эрих Фромм по уровню деструктивности и садизма ставит Сталина в один ряд с Гитлером и Гиммлером. Историк Роберт Такер утверждает, что Сталин был умственно больной («патологической личностью, где-то на континууме психиатрических проявлений, означающих паранойю»). История болезни и результаты вскрытия показывают, что у Сталина было несколько ишемических инсультов (лакунарных, но, вероятно, также и атеротромботических), что, по мнению президента Всемирной федерации неврологов , привело не только к сосудистым когнитивным нарушениям, но и прогрессирующему расстройству психики.
Память.
Музеи и памятники.
При жизни Сталина советская пропаганда создала вокруг него ореол "«великого вождя и учителя»". Многие предприятия и организации получили к своему названию дополнительное "«им. И. В. Сталина»"; имя Сталина можно было встретить в названиях выпускавшейся в 1930—1950-х годах советской техники (Сталинец-1, Паровозов ИС, Сталинец-60, танки ИС-1 и ИС-2). В прессе сталинского периода его имя упоминалось в одном ряду с Марксом, Энгельсом и Лениным. О Сталине пишут песни: на слова поэта А. А. Суркова исполняются песни «Нас воля Сталина вела» (композитор В. И. Мурадели) и «Песня о Сталине» (музыка М. И. Блантера). В 1939 году композитор С. С. Прокофьев создаёт посвящённую Сталину кантату «Здравица». Имя Сталина упоминается в художественных литературных произведениях и в художественных фильмах.
Именем Сталина были также названы географические объекты во многих странах мира.
Общественное мнение.
После смерти Сталина общественное мнение о Сталине во многом формировалось в соответствии с позицией официальных лиц СССР и России. После XX съезда КПСС советские историки давали оценку Сталину с учётом позиции идеологических органов СССР. В указателе имён к Полному собранию сочинений Ленина, изданном в 1974 году, о Сталине написано следующее:
"В деятельности Сталина наряду с положительной имелась и отрицательная сторона. Находясь на важнейших партийных и государственных постах, Сталин допустил грубые нарушения ленинских принципов коллективного руководства и норм партийной жизни, нарушение социалистической законности, необоснованные массовые репрессии против видных государственных, политических и военных деятелей Советского Союза и других честных советских людей."
В докладе Фонда Карнеги (2013) отмечается, что если в 1989 году «рейтинг» Сталина в перечне величайших исторических личностей был минимальным (12 %, Ленин — 72 %, Пётр I — 38 %, Александр Пушкин — 25 %), то в 2012 году он оказался на первом месте с 49 %. По данным опроса общественного мнения, проведённого Фондом «Общественное мнение» 18—19 февраля 2006 года, 47 % жителей России считали роль Сталина в истории в целом положительной, 29 % — отрицательной. На протяжении опроса (7 мая — 28 декабря 2008) общественного мнения, организованного телеканалом «Россия» с целью выбора самой ценимой, приметной и символичной личности российской истории, Сталин занимал лидирующие позиции с большим отрывом. В итоге Сталин занял третье место, уступив первым двум историческим личностям около 1 % голосов (см. «Имя Россия»).
В докладе Фонда Карнеги об оценке роли Сталина в современной России и Закавказье (2013) отмечается, что его личность до сих пор вызывает восхищение у большого количества людей на постсоветском пространстве. При ответе на вопрос «Какие слова лучше описывают ваше отношение к Сталину?», большинство россиян, армян и азербайджанцев выбрали "равнодушие" (32 %, 25 и 15 % соответственно), грузины же — "уважение" (27 %), у россиян и армян "уважение" — 21 и 16 %. Авторы доклада отметили, что большинство респондентов высоко оценивает вклад Сталина в победу Советского Союза над фашистской Германией, вместе с тем подавляющее большинство относится к сталинским репрессиям резко негативно — более половины участников опроса считают, что им не может быть оправдания. Тем не менее, около 20 % ответили, что, возможно, в репрессиях была политическая необходимость. В докладе также говорится о двух противоположных тенденциях: с одной стороны, «поддержка Сталина в России выросла после развала Советского союза», с другой — молодёжь всё индифферентнее относится к спорной исторической фигуре.
В начале 2015 года «Левада-Центр» отмечает, что положительное отношение россиян к Иосифу Сталину достигло максимума за все годы замеров (52 % респондентов).
Образ в культуре и искусстве.
В кинематографе.
Первым в истории художественным фильмом, в котором один из актёров играл Сталина в эпизодической роли, стала американская картина «Британский агент» — шпионская мелодрама по мотивам книги «Мемуары британского агента» Брюса Локкарта. Она вышла на экраны в 1934 годы, режиссёром был Майкл Кёртис. В СССР первый фильм отображающий Сталина вышел в 1937 году. Это был «Ленин в Октябре» Михаила Ромма, образ вождя на экране воплотил Семён Гольдштаб. С 1938 по 1953 годы Сталина в кино 13 раз играл Михаил Геловани. С его помощью создавался образ всезнающего стратега, мастеровитого садовника, знатока человеческих душ и просто остроумного человека. Параллельно с этим в годы войны «более русский» образ диктатора был создан Алексеем Диким.
После смерти Сталина и XX съезда роль Сталина стала функциональной и её играл Андро Кобаладзе. В 1968 году Сталин вновь появился в образе гениального полководца и играл его в киноэпопее «Освобождение» Бухути Закариадзе. Рекордное количество раз роль Сталина — более 30 раз — сыграл непрофессиональный актёр Георгий Саакян. Первый раз он выступил в этой роли в фильме «Тегеран-43» в 1978 году,
В период перестройки Сталина играли Арчил Гомиашвили («Год сорок первый», «Сталинград» и «Война на западном направлении»), Алексей Петренко («Пиры Валтасара») и Сергей Шакуров («Враг народа Бухарин»). В дальнейшем Сталин появлялся в кино в основном эпизодически, его играли Игорь Кваша, Геннадий Хазанов, Армен Джигарханян, Андрей Краско. До конца 2010-х две важных роли на грани гротеска Сталина сыграл Максим Суханов в сериале «Дети Арбата» и в фильме «». Девять раз роль Сталина сыграл Анатолий Дзиваев, в том числе в фильмах «Сын отца народов» и «Зорге».

</doc>
<doc id="3018" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3018" title="Советский Союз">
Советский Союз



</doc>
<doc id="3019" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3019" title="Плеханов, Георгий Валентинович">
Плеханов, Георгий Валентинович

Гео́ргий Валенти́нович Плеха́нов (псевдонимы "Н. Бе́льтов", "Валентинов Г.", "А. С. Максимов-Дружбинин" и др.; , с. Гудаловка, Тамбовская губерния — 30 мая 1918, Ялкала, Финляндия) — российский теоретик и последователь марксизма, философ, видный деятель русского и международного социалистического движения. Входил в число основателей РСДРП, газеты «Искра».
Автор работ по философии, социологии, эстетике, этике и истории общественной мысли России. В 1921 году В. И. Ленин в своей работе «Ещё раз о профсоюзах, о текущем моменте и об ошибках тт. Троцкого и Бухарина» призвал изучать всё написанное Плехановым по философии, «ибо это лучшее во всей международной литературе марксизма».
Биография.
Георгий Валентинович Плеханов родился 29 ноября (11 декабря) 1856 года в многодетной (14 сестёр и братьев) семье мелкопоместного дворянина, отставного штабс-капитана Валентина Петровича Плеханова (1810—1873) и Марии Фёдоровны Белынской (1832—1881).
Окончил с золотой медалью Михайловскую Воронежскую военную гимназию, затем учился в юнкерском училище в Петербурге. В 1874 году поступил в Петербургский горный институт, за успехи имел Екатерининскую стипендию, в 1876 году исключён «за невзнос платы».
В 1876 году вступил в народническую организацию «Земля и воля», стал одним из её руководителей, писал теоретические и публицистические статьи. Участник демонстрации у Казанского собора 6 декабря 1876 года.
В 1879 году после раскола «Земли и воли» — организатор и руководитель «Чёрного передела». Во время ареста в Петербурге на Обводном канале во время рабочей стачки на Новой Бумагопрядильне (2 марта 1878 года) Н. С. Тютчев передал свои документы А. С. Максимову-Дружбинину (Г. В. Плеханову), что позволило тому скрыться и избежать каторги.
В 1880 году эмигрировал в Швейцарию.
В 1883 году основал первую российскую марксистскую организацию — группу «Освобождение труда».
Осенью 1888 года группа основала «Русский социал-демократический союз».
В конце 1894 — начале 1895 годов по инициативе Плеханова был создан «Союз русских социал-демократов за границей». После раскола «Союза русских социал-демократов за границей» на его II съезде, в мае 1900 года членами группы «Освобождение труда» и её единомышленниками создана Революционная организация «Социал-демократ». В 1900—1903 годах участвовал в создании и руководстве газетой «Искра». В 1901 году Плеханов — один из организаторов «Заграничной Лиги русской социал-демократии». Принял непосредственное участие в подготовке II съезда РСДРП. Фактически второй съезд РСДРП был учредительным съездом, так как I съезд оказался безрезультатным.
Второй съезд РСДРП.
На II съезде РСДРП (1903 год) Плеханов сказал: «Если бы ради успеха революции потребовалось бы временно ограничить действие того или другого демократического принципа, то перед таким ограничением преступно было бы остановиться».
После II съезда РСДРП Плеханов недолго был большевиком, затем разошёлся с Лениным и стал одним из лидеров меньшевистской фракции РСДРП.
1905—1916 годы.
Во время первой революции 1905—1907 годов Плеханов оставался в эмиграции, оказавшись, таким образом, в стороне от активных революционных событий. В феврале 1905 года в статье «Врозь идти, вместе бить», опубликованной в «Искре», Плеханов призывал к вооружённому восстанию в России, к тщательной подготовке этого восстания, особое внимание при этом обращал на необходимость агитации в армии.
В 1906—1907 годах выступал за участие социал-демократов в выборах в Государственную Думу, за блок с кадетами. Сотрудничал в общепартийной газете «Социал-демократ» и в большевистских изданиях («Звезда» и др.). В 1905—1912 годах в Женеве издавал «Дневник социал-демократа».
В Первую мировую войну Плеханов встал на сторону союзных стран, против Германии, призывал к борьбе с немецким империализмом. Был одним из основателей и руководителей социал-демократической группы «Единство».
Революция 1917 года.
Февральская революция позволила Плеханову вернуться в Россию после 37 лет изгнания.
Я предчувствую, что долго жить в России не буду. Но не поехать я не могу. Старый солдат революции должен быть на своем посту, когда его зовут. 
31 марта на Финляндском вокзале приехавшего Плеханова от имени Петроградского Совета приветствовали Н. С. Чхеидзе, И. Г. Церетели, М. И. Скобелев.
После возвращения в Россию Плеханов не был допущен в Исполком Петроградского совета. Не был допущен туда и сторонник Плеханова Григорий Алексинский. Причиной была «оборонческая» позиция Плеханова, которую не разделяли деятели Совета с антивоенной позицией.
Отстранённый от руководящей роли, Плеханов был вынужден ограничиваться редактированием своей газеты «Единство», где публиковал статьи с откликами на важнейшие политические события, вёл спор с оппонентами и идейными противниками. Плеханов поддерживал Временное правительство, был против «Апрельских тезисов» В. И. Ленина, назвав их "«бредом»".
К Октябрьской революции отнёсся отрицательно, так как считал, что Россия к социалистической революции не готова: "«русская история ещё не смолола той муки, из которой со временем будет испечён пшеничный пирог социализма»." Считал, что захват власти "«одним классом или — ещё того хуже — одной партией»" может иметь печальные последствия.
В книге Джона Рида «Десять дней, которые потрясли мир» указывается, что после отступления войск Керенского из Царского Села, Плеханов был допрошен красногвардейцами, которые при этом первоначально не узнали его.
В «Открытом письме к петроградским рабочим» Плеханов заявил: "«Несвоевременно захватив политическую власть, русский пролетариат не совершит социальной революции, а только вызовет гражданскую войну, которая заставит его отступить далеко назад от позиций, завоёванных в феврале и марте нынешнего года»". При этом Плеханов предсказывал, что большевики взяли власть надолго и ни о каком серьёзном сопротивлении им в данный момент не может быть и речи.
Смерть.
С 1887 года Плеханов болел туберкулёзом, осенью 1917 года его здоровье серьёзно ухудшилось. 2 ноября утром его во Французскую больницу Св. Марии Магдалины на 14-й линии Васильевского острова. Оттуда жена решила перевезти его в Финляндию, в санаторий доктора Циммермана, специалиста по лёгочным заболеваниям, которого ей рекомендовал профессор Сиротинин. 28 января 1918 года Плехановы покинули Петроград. В санатории в Ялкале Георгий Валентинович продолжал много работать над книгой (в 3-х томах) «История русской общественной мысли». Казалось, что наступило улучшение его здоровья. Но 18 марта началось кровотечение, которое не могли остановить несколько дней. Медленное угасание жизни продолжилось. С 15 мая началась агония, с 20 мая состояние ухудшалось ежечасно. Началась помутнение сознания, и 30 мая 1918 года в 2 часа дня Плеханов умер от эмболии сердца, возникшей в результате обострения туберкулёза. Когда покойного Плеханова перевезли в Петроград, за гробом, несмотря на запреты большевиков, шла колонна демонстрантов, растянувшаяся на семь километров. По просьбе Плеханова на его могиле установлено надгробие с цитатой из стихотворения английского поэта: «Он слился с природой».
Георгий Плеханов похоронен на «Литераторских мостках» Волковского кладбища в Санкт-Петербурге, рядом с могилой Белинского.
Последний адрес Плеханова.
В посёлке Ильичёво (Ленинградская область), на границе охранной зоны бывшего дома-музея В. И. Ленина, на берегу озера Долгое (Длинное) сохранился бетонный фундамент длинного двухэтажного здания бывшего частного санатория «Питка-Ярви» (финское название озера «Долгое»). Этот санаторий — последний адрес в жизни Георгия Валентиновича, умершего здесь на 62-м году жизни.
Семья.
Племянник — академик АМН СССР Николай Александрович Семашко.
С 1879 года был женат на враче Розалии Марковне Плехановой (урождённой Боград; 21 апреля 1856 — 30 августа 1949), родом из еврейской земледельческой колонии Добренькая Херсонской губернии, выпускнице Мариинской гимназии в Херсоне (1874) и медицинского факультета Женевского университета. В браке родилось четыре дочери: Вера (умерла в 1880 году в возрасте полугода), Лидия Плеханова-Ле-Савуре (1881 — 25 марта 1978, Париж), Евгения Бато-Плеханова (1883—1964), Мария (1889—1894). Р. М. Плеханова в 1920-х годах переехала из Франции в Ленинград, где участвовала в подготовке к печати архива Плеханова, который она привезла с собой; дочери остались во Франции. В 1928 году она возглавила Дом Плеханова в Ленинграде, а в 1939 году выехала к детям во Францию и не смогла вернуться в СССР в связи с началом Второй мировой войны.
Внук Плеханова — французский дипломат Клод Бато-Плеханов. Племянник жены, Я. Е. Боград — известный революционер, в честь которого деревня Сухая Тесь была переименована в село Боград.
Философия.
В общефилософском плане Плеханов противопоставлял материалистов и идеалистов, относя себя к первым. Основной тезис материализма состоит в следующем: «духовный мир человека представляет собою плод окружающей среды». Материя, понятая как «окружающая среда», распадается на природу и общество. При этом общество («общественное мнение») определяется природой («географической средой»). Старый «метафизический французский материализм» (Гельвеций, Гольбах) догматически принимал это утверждение и не учитывал факт развития мнений при сохранении прежней географической среды. Этот парадокс разрешал «диалектический материализм» (Маркс), утверждающий развитие «производительных сил». Переход материализма на новый уровень стал возможным благодаря «немецкому идеализму».
Эстетические взгляды.
Эстетические взгляды Г. В. Плеханова имели под собой фундаментом материалистическое понимание истории. Плеханов применил теорию исторического материализма также к вопросам искусства.
Согласно ей, продукты, созданные человечеством, зависят от установившихся общественных отношений. В качестве определяющих факторов в развитии искусства Плеханов отметает такие факторы, как географическая среда, «гениальность» исторических деятелей, влияние художественного развития одних стран на другие. Все они имеют значение, но каждое из них в первую очередь зависит от сложившихся в конкретный исторический период общественных отношений. Художественные произведения отображают общественную психологию данного времени.
…почему данный общественный человек имеет именно эти, а не другие вкусы, отчего ему нравятся именно эти, а не другие предметы — это зависит от окружающих условий.Общественные отношения же в свою очередь зависят от материальной основы общества — экономики и техники. В первобытных обществах, до развития цивилизаций и до разделения на классы, эта связь была дана непосредственно. Труд и обряды первобытного человека прямо влияли на его эстетические взгляды.
Орнаментика берет свои мотивы у техники, а пляска — едва ли не самое важное искусство в таком обществе — нередко ограничивается простым воспроизведением производительного процесса.В классовом обществе опосредующим звеном между экономикой и искусством является классовая психология. Это можно представить следующим образом. Общество обладает некоторой совокупностью производительных сил, которыми обуславливаются экономические отношения. Затем на данной экономической основе вырастает обусловленный ей социально-политический строй. Данный строй порождает внутри себя определённую общественную психологию, из которой рождаются различные идеологические соображения, воплощаемые в искусстве. Каждый класс имеет собственную психологию, и в искусстве каждого класса отображаются свойственные этому классу проблемы и идеалы. Художественное сознание зависит от социального бытия.
Однако Плеханов вводит объективный критерий художественности, по которому можно различить более искусные произведения. Таковым, по его мнению, является соответствие формы содержанию.
Чем более соответствует исполнение замыслу или, чтобы употребить более общее выражение, чем больше форма художественного произведения соответствует его идее, тем оно удачнее.
Плеханов также задавался вопросом о том, должно ли искусство иметь утилитарное предназначение, служить обществу или оно должно быть «искусством для искусства». Он настаивает на том, что мы не должны искать вечные законы искусства, а только лишь исследовать те законы, благодаря которым оно изменяется. «Искусство для искусства» развивается в одни времена, искусство на благо общества — в другие, когда этому способствуют определённые социальные установки. Михаил Лифшиц, цитируя черновой вариант реферата Плеханова «Искусство и жизнь», пишет:
…общественные условия меняются в процессе исторического развития всякой данной страны. Поэтому меняется и настроение указанных деятелей [искусства]. А ввиду этого нисколько не удивительного, что в одну эпоху они ищут «житейского волнения», а в другую избегают его: в одну — увлекаются теорией искусства для искусства, а в другую, находят, &lt;…&gt; что высшая задача искусства заключается в служении общественной жизни.
Но при этом Плеханов утверждает, что класс, который уже пережил своё время, может создавать только упадочное искусство. «Идеологии господствующего класса утрачивают свою ценность по мере того, как он созревает для погибели. Искусство, создаваемое его переживаниями, падает».
Ответ на вопрос о том, меняет ли искусство жизнь или воспроизводит её, Плеханов тоже находит в классовом сознании. Если человек не удовлетворен окружающей его действительностью, то в нём рождается стремление к художественному идеалу и к освобождению. Жизнь господствующих классов, изображённая в соответствующих произведениях, не удовлетворяет человека противоположного класса. Он начинает выдвигать своих художников, которые, по его мнению, изображают художественный идеал, подлинную жизнь, такой, какой она должна быть. Поэтому для одного класса справедливо, что искусство воспроизводит окружающий мир, а для другого — что оно его изменяет. Абсолютного же идеала не существует.
Основываясь на своих эстетических взглядах, Плеханов заявляет о необходимости научной эстетики, социологии искусства. Её исходный пункт — зависимость всех форм художественного сознания от общественного бытия и их равное право на существование. Научная эстетика не допускает никакой исторической художественной нормы и признает относительные суждения, основанные на психологии данного класса. Она ограничивается наблюдением над тем, как возникают различные правила и приёмы, господствующие в различные исторические эпохи. Научная эстетика запрещает оценочные суждения, осуждает суждения о должном. Человек может отвергать или принимать чужие вкусы, но его точка зрения в свою очередь будет зависеть от его положения в классовом обществе. Когда человек выражает оценочное суждение о произведении искусства, он сам становится объектом наблюдения научной эстетики.
Оценки современников.
Человек имел много достоинств, но характера у него не было. Он любил себя слушать, чего у Ленина не было. Он любовался собой, когда хорошо говорил, — законная слабость, но у Ленина её не было. Он был очень чувствителен к восхищению других, и первый попавшийся льстец мог повлиять на него и заставить его изменить и мнение, и решение. У Ленина этого не было. &lt;…&gt; Возражать ему было нельзя: он сейчас же выходил из себя и переходил на личности
Сочинения.
Мировую известность Плеханову принесли работы «», «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю», «О материалистическом понимании истории», «К вопросу о роли личности в истории», «Основные вопросы марксизма» и др.

</doc>
<doc id="3021" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3021" title="Анархизм">
Анархизм

Анархи́зм ( [анархия] — «безвластие, отсутствие власти», от  — «власть» и — «без-») — общее
наименование систем взглядов, основывающихся на человеческой свободе и отрицающих необходимость принудительного управления и власти человека над человеком.
Существует множество различных направлений анархизма, которые часто расходятся в тех или иных вопросах, от второстепенных и вплоть до основополагающих (в частности — относительно взглядов на частную собственность, рыночные отношения, этнонациональный вопрос).
Анархисты выступают за самоуправление, то есть за систему независимых собраний граждан, самостоятельно управляющих своей жизнью и трудом на рабочем месте, в районе проживания. Анархистское общество представляет собой добровольную конфедерацию таких собраний.
Анархисты отрицают полезность подавления одних людей другими и привилегии одних участников общественного процесса по отношению к другим, предлагая заменить любые механизмы государственного принуждения свободным сотрудничеством индивидов. По мнению анархистов, общественные отношения должны основываться на личной заинтересованности, добровольном согласии и ответственности каждого участника.
Отношения анархистов к ликвидации принудительных видов власти могут разниться в зависимости от конкретных течений анархизма. В качестве таковых анархистами некоторых направлений может рассматриваться не только политическое принуждение, но и отношения найма, брачные отношения или животноводство. Другие виды анархистов, в свою очередь, выступают только против государственного принуждения.
О сути анархизма и нескольких внутренних вопросах.
Существует много типов и традиций анархизма, и не все они взаимоисключающие: как правило, конкретные анархисты являются сторонниками нескольких анархических учений одновременно как дополняющих друг друга: например, анархист может быть одновременно сторонником безгосударственных коммунистических идей и зелёного анархизма. Часть анархистов традиционно считает себя левыми, выступающими против не только государственности, но также частной собственности, капитализма, рыночных отношений. К данному направлению относятся анархо-коммунисты, большинство анархо-коллективистов и анархо-синдикалистов.
Ещё в 1927 году, отвечая на «Платформу», предложенную Петром Аршиновым и поддержанную Нестором Махно, «группа русских анархистов в изгнании» писала (при этом отмечалось, что данные положения были сформулированы в ходе гражданской войны в России в 1918—1919 годах, в ходе попытки объединения российских анархистов для совместной революционной борьбы):
При этом часть современных анархистов даже выступает в поддержку капиталистических отношений (например, анархо-капиталисты), часть является сторонниками рыночных отношений, но отрицает при этом капитализм (мютюэлисты, агористы). При этом всё-таки представители «правого» анархизма составляют меньшинство относительно анархистского движения в целом, в то время как бо́льшая часть анархистов по всему миру придерживается идей левого толка. По словам современной анархистки , анархизм — «политическая традиция, постоянно находившаяся в месте соприкосновения индивидуального и общественного».
Среди анархистов нет однозначного отношения к организованности движения: часть выступает за создание анархистских организаций (в том числе анархистских профсоюзов — анархо-синдикалисты), другие же выступают резко против, отстаивая в частности принцип действия через аффинити-группы, когда активисты группируются по принципу личного знакомства.
Направления анархистской философской мысли включают в себя широкий спектр идей от крайнего индивидуализма до безгосударственного коммунизма. Одна часть анархистов отрицает любые виды принуждения и насилия (например — толстовцы, представители христианского анархизма), выступают с пацифистских позиций. Другая же часть анархистов наоборот поддерживает насилие, как необходимую составляющую повседневной борьбы за свои идеалы, в частности выступая с позиций пропаганды социальной революции, как единственной возможности достижения анархистского идеала вольного общества.
Базовые принципы анархизма.
Теория анархизма предусматривает следующие принципы:
Анархисты полагают, что на место принудительной власти должен быть привнесён принцип действительной низовой инициативы, когда люди сами, коллективно будут решать общественные вопросы, и индивидуально (без вреда для других) свои личные вопросы. Ради решения любых проблем, которые касаются общества в целом, а также осуществления проектов, которые затрагивают широкие слои общества, инициатива должна выстраиваться снизу вверх, а не наоборот, как это имеет место в современном мире. Если будет необходимость в крупных организациях, например, по сбору и утилизации отходов, развитию компьютерных технологий, использованию природных ресурсов, организации промышленного производства, энергоснабжения и чего бы то ни было ещё, анархисты предлагают создавать федеративные сообщества снизу вверх, вплоть до всемирного уровня, либо на конфедеративных началах, с широким разветвлением горизонтальных связей. При создании федералистских образований анархисты предлагают осуществлять их через систему делегирования, с правом немедленного отзыва делегатов, базирующуюся на принципе императивного мандата. Федерации основываются на тех же базовых принципах, но действуют через представительство от коллективов. Такие делегаты не должны принимать решений за выдвинувших его людей, но должны выполнять возложенные на них обязательства (в этом и заключается принцип императивного мандата).
Два последующих принципа взаимосвязаны:
Можно сказать, что разнообразие — это более экологичная форма организации, так как подразумевает индивидуализированный подход к производству и потреблению, и, кроме того, анархисты полагают, что общественные организации более эффективно удовлетворяют интересы людей тогда, когда те имеют возможность формировать их по своему усмотрению. Когда человеческая жизнь основывается на разнообразии, люди взаимодействуют более естественно и непосредственно. Кроме того, разнообразие приводит к тому, что отдельных людей становится всё сложнее контролировать. С другой стороны нельзя идеализировать понятие «разнообразие», так как оно возможно и в капиталистическом обществе (и не только в той форме, в которой рассматривал этот вопрос Элвин Тоффлер), что порождает пресловутое «общество потребления», которое как раз наоборот облегчает осуществление власти государством и капитализмом и, кроме того, способствует всё более стремительному исчерпанию природных ресурсов.
Анархизм возможен только при так называемой «пространственной неопределённости», то есть когда невозможен тотальный контроль «сверху». Развитие современных технологий только усиливают данный контроль, вроде бы не давая возможности возникнуть такому строю, как анархизм. Между тем в сообществе свободных технологий есть другая неопределённость: между заказчиком и потребителем товара. Так что в этом смысле как строй анархизм в современных условиях всё равно возможен.
Неправильное представление.
По мнению сторонников анархизма, понятия «анархизм» и «анархия» принадлежат к числу тех, которые наиболее часто представляются общественностью в искажённом виде и ошибочно используются в значении «хаос» или «беспорядок» — при этом утверждается, что анархисты якобы желают общественного хаоса и возврата к «законам джунглей», то есть фактически выставляются сторонниками гоббсовской «войны всех против всех».
В ответ на это анархисты указывают, что греческую приставку "αν-" в слове «αναρχία» следует понимать не как «отсутствие», то есть безвластие, а как «противостояние» или «противоположность» (принудительной власти):
Сторонники анархизма считают, что в последнее время эта философия, несмотря на представление анархии как стремления к хаосу и полному насилия беспорядку, получает всё большее распространение. По их мнению, этому во многом способствует, в том числе, популярность движения за свободное распространение компьютерных программ, исходного кода, энциклопедий (в особенности компьютерных Интернет-энциклопедий, находящихся в максимально свободном доступе), свободный доступ к произведениям искусства и результатам научных исследований, а также анархические по своей сути проекты, вроде Freenet. А кроме того, росту популярности анархистских идей способствует кризис социального государства и крах авторитарных социалистических идеологий, что в особенности способствует возрождению анархистского профсоюзного движения:
Происхождение анархизма.
Первые анархистские идеи восходят к древнегреческим и древнекитайским философским школам (хотя ростки протоанархизма находят в разных странах мира, в том числе в Египте и других). К древнегреческим протоанархистам традиционно относят софистов (Антифонт — около 450/444 — около 365/360 гг. до н. э.) и киников (Диоген Синопский — умер около 330—320 годов до н. э.). К древнекитайским относят даосскую традицию Лао-цзы (VI—V вв. до н. э.) и Чжуан-цзы (около 369—286 годов до н. э.). Современный же анархизм возник из светского, равно как и религиозного направлений мысли эпохи Просвещения, в частности из аргументации Жан-Жака Руссо, его идей о свободе и морали.
Кроме того к предшественникам современного анархизма можно отнести ранних христиан, многие религиозные христианские группы, такие как, например, движение анабаптистов.
Непосредственно же первым теоретиком современного анархизма стал Уильям Годвин (1756—1836), развивавший идеи, лёгшие впоследствии в основу современной анархистской мысли (правда, он ещё не пользовался термином «анархизм»):
Первым же либертарным теоретиком, открыто назвавшим себя анархистом, выступил Пьер Жозеф Прудон, по праву считающийся подлинным основателем современной анархистской традиции (в отличие от Годвина он имел последователей и к тому же называл уже себя открыто анархистом). Он выступил с идеей «спонтанного порядка» (система координации в экономике, когда независимые участники производят свои действия, побуждаемые исключительно собственными интересами, основываясь на самостоятельно полученной информации), противопоставив её идеям централизма, предложив идею «положительной анархии», когда порядок возникает в результате того, что все делают то, что они сами желают делать, и такая система самоуравновешивается, приходя к естественному порядку, и где «одни только деловые операции создают общественный строй». При этом, как и Годвин, Прудон выступал против революционного преобразования общества, он представлял анархию как
Под «коммуной» Прудон подразумевал местное самоуправление. Его идеи вдохновляли многих последователей анархизма в XIX—XX столетиях.
В 1850 году Ансельм Бельжарри написал «Анархический манифест».
Основные направления в анархизме.
Индивидуалистический анархизм.
Индивидуалистический анархизм, или анархо-индивидуализм, включает в себя несколько традиций, которые отстаивают идею о том, что
Индивидуалистический анархизм поддерживает идею собственности, которая удерживается индивидом для себя, является частной. Это радикально отличает индивидуалистов от социалистов/коллективистов/коммунистов/коммунитаристов, которые выступают против данного подхода, причём одни из них выступают за коллективное владение собственностью (как правило, противопоставляя понятия личной и частной собственности), а другие и вовсе отрицают понятие собственности, утверждая, что «всё принадлежит всем». Идеи анархо-индивидуализма развивали Макс Штирнер, Вордсворт Донисторп, Бенджамен Таккер, Генри Дэвид Торо отчасти Алексей Боровой, Мюррей Ротбард и другие.
Эгоизм Макса Штирнера.
Самой крайней формой анархистского индивидуализма называют «эгоизм», — учение, разработанное одним из самых ранних и самых известных сторонников индивидуалистического анархизма (хотя, как и Уильям Годвин, и не называвшим себя анархистом) Максом Штирнером. Книга Штирнера «Единственный и его собственность» («Der Einzige und sein Eigentum») была издана в 1844 году и является основополагающим текстом данной философской традиции. В соответствии с концепцией Штирнера, единственное ограничение прав человека — это его сила, ограничиваемая силой других:
Штирнер исходил из права силы. Согласно его концепции любое общество — это призрак, его не существует, реально только "Я". Он выступал защитником собственности, приобретённой физической силой, властью, но не моральным правом.
При этом Штирнер выступал за определённого рода защиту своих прав и предрекал создание добровольного «союза эгоистов», в котором общая цель сплачивает индивидов. Как только цели индивидов в союзе начинают расходиться, союз начинает распадаться. Отношение к государству у Макса Штирнера было несколько противоречивым: с одной стороны он полагал его существование незаконным, противоестественным, но не считал в то же время необходимым, чтобы люди его уничтожили, хотя он и рекомендует от него избавиться. По сути, он выступает с позиции игнорирования существования государства, — там, где оно находится в противоречии с интересами личности, и согласия с его наличием, когда их интересы совпадают. Однако, считая, что никто не обязан насильственно устранять государство, он в то же время полагал, что государство в конечном счёте разрушится в результате повсеместного распространения эгоизма.
В России анархистский индивидуализм, разработанный Штирнером, соединённый с идеями Фридриха Ницше, привлёк небольшое количество богемных художников и интеллектуалов, таких как Лев Чёрный, и ряд других одиночек, которые находили самовыражение в преступлениях и насилии. Они отрицали необходимость создания организаций, считая, что только неорганизованные, спонтанно действующие люди обезопасены от принуждения, и именно это делало их верными последователями идеалов анархизма. Такой тип анархистского индивидуализма вдохновлял, в частности, анархо-феминистку Эмму Гольдман. Хотя эгоизм Штирнера и индивидуалистичен, тем не менее он оказывал влияние и на определённую часть анархо-коммунистов. Формы либертарного коммунизма, подобные этой, развивались Ситуационистским интернационалом, чрезвычайно, по своей природе, эгоистичным.
Американская традиция.
Другая форма анархо-индивидуализма отстаивалась «Бостонскими анархистами», американскими индивидуалистами, которые поддерживали частную собственность, обмениваемую на свободном рынке. Они отстаивали свободу и собственность частных организаций. Однако бостонские анархисты также были последовательными противниками наёмного труда, монополий и ростовщичества. Бенджамин Такер писал что «Анархизм выступает за уничтожение государства и ростовщичества; за ликвидацию власти и эксплуатации человека человеком» То что одни люди нанимают других, эксплуатируют чужой труд, для них было проблемой, они требовали, чтобы:
Они полагали, что государственно-монополистический капитализм (определённый как спонсируемая государством монополия) препятствует тому, чтобы труд был полноценно вознаграждён.
При этом даже среди американских индивидуалистов XIX века, не было монолитной доктрины, поскольку они не соглашались друг с другом по различным вопросам, включая права на интеллектуальную собственность и владение правом собственности на землю. Главное расхождение имело место позже, в девятнадцатом столетии, когда Такер и ряд других отказались от концепции естественного права и перешли в «эгоисты», в духе штирнеровской философии. Некоторые «Бостонские анархисты», такие как Такер, идентифицировали себя в качестве «социалистов» — термин, который в то время имел широкое и несколько неопределённое значение, подразумевавшее приверженность идеям решения «рабочей проблемы» посредством радикальной экономической реформы.
С началом двадцатого столетия популярность индивидуалистического анархизма падает, хотя позже эти идеи и были пересмотрены и модифицированы Мюрреем Ротбардом и анархо-капиталистами в середине двадцатого столетия, в потоке более широкого либертарианского движения.
Мютюэлизм.
Мютюэлизм берёт начало в XVIII веке в английском и французском рабочих движениях — ещё до того, как они приняли анархистскую форму (что было связано с работами Пьера Жозефа Прудона во Франции и других теоретиков — в Соединённых Штатах). Прудоновские идеи были введены Шарлем Дана (Charles A. Dana), анархо-индивидуалистами в Соединённых Штатах включая Бенджамина Такера и .
Мютюэлистский анархизм базируется на взаимности, свободе ассоциаций, добровольном контракте, федерализме, а также кредитах и денежной реформе. Согласно Гриине, в мютюэлистской системе каждый рабочий получал бы «справедливую и точно положенную плату за его работу; услуги, эквивалентные в стоимости, являющейся обменом на услуги, эквивалентные в стоимости, без прибыли или скидки».
Ретроспективно мютюэлизм иногда характеризовался как экономический индивидуализм, но при этом также — и как идеологически промежуточный между индивидуализмом и коллективистскими формами анархизма.
В одном из произведений Гарри Гаррисона относительно доброжелательно, но с юмором описывался «режим» победившего мютюэлизма.
Социальный анархизм.
Социальный анархизм — одна из двух основных категорий анархизма, наравне с индивидуалистическим анархизмом. Понятие социального анархизма обычно используют, чтобы идентифицировать коммунитаристские формы анархизма, которые подчёркивают сотрудничество, кооперацию и взаимопомощь, при отрицании частной собственности на средства производства и капиталистических отношений. Социальный анархизм включает в себя анархо-коллективизм, анархо-коммунизм, либертарный социализм, анархо-синдикализм, социальную экологию и отчасти мютюэлизм.
Коллективистский анархизм.
Коллективистский анархизм, также называемый революционным социализмом, является революционной формой анархизма, обычно связываемой с именами Михаила Бакунина и Иоганна Моста. В отличие от мютюэлистов, коллективистские анархисты выступают против всех форм частной собственности на средства производства, полагая, что такая собственность должна быть коллективизирована. Согласно концепции анархо-коллективистов, этого можно добиться только путём революции, которая начнётся актами насилия со стороны небольших групп революционеров («пропагандой действием»), что должно революционизировать рабочие массы, которые коллективизируют средства производства. Однако, при этом, коллективизация не должна распространяться на распределение доходов, поскольку рабочим должна будет выплачиваться заработная плата в соответствии с затраченным на работу временем. Это положение было позднее раскритиковано анархо-коммунистами, поскольку такая система «поддерживает систему наёмного труда». При этом анархо-коммунистические и коллективистские идеи отнюдь не были взаимоисключающими. Хотя коллективисты защищали систему заработной платы за труд, часть из них считали вполне возможным допустить что после революции, постепенно состоится переход к коммунистическим отношениям, а товарищ Михаила Бакунина по Первому интернационалу Джеймс Гильом, например, утверждал, что они были именно коммунистическими анархистами, но выбрали самоназвание коллективистов чтобы отличаться от коммунистов-государственников. Коллективистский анархизм возник тогда же, когда и марксизм, но выступил против марксистской идеи о диктатуре пролетариата, несмотря на декларируемую марксистами цель создания коллективистского безгосударственного общества.
Анархо-коммунизм.
Анархо-коммунисты утверждают, что действительно свободная форма социальной организации возможна только в таком обществе, которое состоит из самоуправляющихся коммун и общин, в которых организовано коллективное использование средств производства, внутри которых действует принцип прямой демократии, то есть коллективного, совместного принятия решений, а между собой эти коммуны связаны через объединение в федерации и/или конфедерации, посредством горизонтальных и вертикальных (построенных снизу вверх) связей.
Однако некоторые анархо-коммунисты выступают против мажоритарной природы прямой демократии, усматривая в ней потенциальную возможность препятствия свободе личности, то есть усматривают в этих отношениях иерархические начала, власть и основы для воссоздания государственности. Они считают более совершенной формой принятия группами решений поиск консенсуса. Поскольку при анархистском коммунизме деньги должны будут перестать существовать, люди не будут получать прямую компенсацию за труд (через разделение прибыли и оплаты труда), но должны будут иметь свободный доступ ко всем ресурсам и излишкам, произведённым коммуной. Согласно анархо-коммунистической концепции Петра Кропоткина и более поздним идеям Мюррея Букчина, члены такого общества будут спонтанно, добровольно выполнять весь необходимый труд, потому что они будут осознавать выгоды общественного владения предприятиями и взаимопомощи.
Кропоткин полагал, что частная собственность являлась одной из важнейших причин угнетения и эксплуатации и призывал к её отмене, выдвигая в противовес частной коллективную, общественную собственность. При этом он писал:
Отвечая же тем, кто утверждал, что анархо-коммунисты хотят всех загнать силой в коммунистическое общество, в котором нет места разнообразию, и все будут жить как в тюрьме или казарме, Кропоткин пояснял:
Анархо-синдикализм.
В начале XX века возник анархо-синдикализм, заняв своё особое место в рамках анархистской мысли. Сосредоточив намного больше внимания на рабочем движении, нежели все остальные формы анархизма, синдикалисты выдвигают идею о том, что профсоюзы являются той силой, посредством которой возможно осуществить радикальные социальные изменения в общественной жизни, произвести революцию, заменив капитализм и государство новым обществом, основанным на общественном самоуправлении трудящихся. Как и анархо-коммунисты, подавляющее большинство анархо-синдикалистов стремятся отменить систему наёмного труда и частную собственность на средства производства, в которых видят одни из важнейших причины разделения общества на класс имущих (собственников) и неимущих (наёмных работников, трудящихся).
Важнейшими принципами, на которых основывается анархо-синдикализм, являются рабочая солидарность, прямое действие (всеобщая забастовка и повседневная борьба на рабочем месте, саботаж), самоуправление рабочих. Всё это вполне совместимо и с другими направлениями анархизма, так что анархо-синдикалисты часто являются также анархо-коммунистами или анархо-коллективистами. Сторонники анархо-синдикализма выступают за развитие профсоюзных организаций трудящихся, поскольку это концентрирует трудящихся в рамках существующей системы и способствует тем самым социальной революции.
Ведущим анархо-синдикалистским теоретиком первой половины двадцатого столетия был Рудольф Роккер, чья брошюра 1938 года «Anarchosyndicalism» обрисовывала в общих чертах возникновение движения, его основные цели и значимость рабочего движения в будущем.
Хотя анархо-синдикализм подчас ассоциируется с рабочим движением начала двадцатого столетия (в особенности во Франции и Испании), многие синдикалистские организации активно действуют и сегодня, часть из которых по-прежнему представляет анархо-синдикалистский Интернационал (МАТ — Международная ассоциация трудящихся, созданная зимой 1922—1923 годов) и профсоюзную организацию Индустриальные рабочие мира (ИРМ). Существует и российская секция МАТ — КРАС. Часть синдикалистских профобъединений действуют, не являясь коллективными членами международных синдикалистских объединений, в частности, Центральная организация рабочих Швеции.
Анархизм без прилагательных.
«Анархизм без прилагательных», по словам историка Джорджа Ричарда Эсенвейна (George Richard Esenwein), «отдаёт на рассмотрение ненаписанные через дефис формы анархизма, то есть, доктрины без любых пометок квалификации, таких как коммунизм, коллективизм, мютюэлизм или индивидуализм. Для других … [это] было просто понято как отношение, которое допускало сосуществование различных анархистских школ». «Анархизм без прилагательных» подчёркивает гармонию среди различных анархистских фракций и пытается объединить их вокруг их общих антиавторитарных основ. Такая позиция была сначала принята в 1889 году Фернандо Тарридо дель Мармолем (Fernando Tarrida del Mármol), обеспокоенного «горькими дебатами» среди различных анархистских движений, как призыв к терпимости. Среди представителей данного направления можно назвать Вольтериану де Клер (Voltairine de Cleyre), Эррико Малатесту и .
Постклассический анархизм.
Анархизм продолжает производить много эклектичных и синкретических философских направлений и движений; начиная с возрождения анархизма в США в 1960-х годах возникло много новых направлений. Так, например, анархо-капитализм развивался в качестве радикального крыла антигосударственного либертарианства, будучи, по сути, изрядно омоложённой формой анархо-индивидуализма. Данное направление вобрало многие идеи из экономической австрийской школы, экономики и права или теории государственного выбора. Собственные направления в анархизме также породили расцветающие в то время феминистские движения и движение защитников окружающей среды.
Постлевый анархизм — это тенденция, которая стремится дистанцироваться от традиционной «левой политики» и вообще покинуть жёсткие пределы идеологий. Постлевые анархисты утверждают, что анархизм был ослаблен тем, что слишком долго был частью «левого» движения, и единственным решением данной проблемы называется синтез разных направлений анархистской мысли и самоопределение антиавторитарного революционного движения вне левого дискурса.
Постанархизм — теоретическое продвижение синтеза классической анархистской теории и постструктурализма, развиваемого Солом Ньюманом (Saul Newman), также ассоциируется с такими теоретиками, как Тодд Мэй (Todd May), Жиль Делёз и Феликс Гваттари. Эта теория исходит из широкого диапазона идей, включая постмодернизм, автономистский марксизм, постлевый анархизм, ситуационизм и постколониализм.
Другая, недавно возникшая, форма анархизма, критичная по отношению к традиционному анархизму — повстанческий анархизм (инсуррекционизм), защищает неформальную организацию и активное сопротивление государству; её сторонниками называют Вольфи Ландстрейчера и Альфредо Боннано.
Библейский анархизм — интерпретация Овадией Шохером (Obadiah Shoher) анархических идей Льва Толстого. Шохер формулирует идею анархического общества — как сети небольших городов, управляемых судьями без законодательной власти. Шохер постулировал, что анархизм отвергает только принудительный закон, а не закон вообще. Поскольку культурное окружение является частью самоидентификации человека, а закон защищает культурное окружение, то люди имеют право жить под властью закона, если они того хотят. Шохер решает возникающий парадокс, предлагая систему конкурирующих мини-юрисдикций. В его примерах, некоторые города будут практиковать рыночный капитализм, а другие — коммунизм, некоторые будут религиозными, а другие — либертарианскими. Если каждый человек может свободно и недорого выбрать юрисдикцию по своему вкусу, и если такие юрисдикции активно конкурируют между собой за привлечение новых жителей, то в такой системе люди выбирают власть закона совершенно добровольно. Шохер описывает свой анархизм как отказ от монопольной юрисдикции национальных государств.
Анархо-капитализм.
Анархо-капитализм (также «"ротбардианство"», по имени основателя течения "Мюррея Ньютона Ротбарда") является частью более широкой индивидуалистической философии «рыночного анархизма» или «анархизма свободного рынка» и либертарианского движения. Он «основывается на убеждении необходимости свободного владения частной собственностью, отрицания любой формы правительственной власти или [её] вмешательства, и поддержке конкурентоспособного свободного рынка как главного механизма для социального взаимодействия».
Вследствие того что исторически анархизм сложился как (в подавляющем большинстве случаев) антикапиталистическая социально-политическая и философская мысль, анархо-коммунисты выступают резко против капиталистического анархизма. Сами же анархо-капиталисты различают капитализм как систему мирного свободного обмена и «государственный капитализм», который Мюррей Ротбард определяет как сговор между крупным капиталом и правительством, которое использует методы принуждения, чтобы уничтожить систему свободных рыночных отношений. Основываясь на принципе естественных прав, понятии о свободном договоре и прагматизме анархо-капиталисты приветствуют существование частной собственности, которая была приобретена благодаря труду, торговле или же была получена в подарок. Говоря об обществе, построенном на анархо-капиталистических началах, его сторонники придерживаются принципа существующих на добровольных началах свободных рыночных отношениях, которые привели бы к такому социальному устройству, где будет поддерживаться санкционированный законом правопорядок, обеспечиваться защита и будет создана инфраструктура, организованная через коммерческую конкуренцию, благотворительные организации и свободно создаваемые ассоциации, но будет отсутствовать государственная власть. В пропагандируемом Ротбардом анархо-капитализме закон (принцип ненападения) применяется рынком, но не создаётся им, в то время как утилитаристская версия Давида Д. Фридмана подразумевает, что закон будет создаваться рынком.
В то время как термин «анархо-капитализм» был введён Ротбардом, и его возникновение датируется 1960-ми годами в Соединённых Штатах, некоторые историки, включая и самого Ротбарда, прослеживают корни данного анархистского направления до середины XIX века в работах рыночных теоретиков, таких как Густав де Молинари (Gustave de Molinari).
Анархо-капитализм испытал на себе влияние таких прорыночных теоретиков, как Молинари, Фредерик Бастиа и Роберт Нозик, а также американских теоретиков индивидуализма, таких как Бенджамен Таккер и Лизандр Спунер (Lysander Spooner). Продуманная форма анархистского индивидуализма отличается от индивидуализма «Бостонских анархистов» XIX века своим отрицанием трудовой теории стоимости (и её нормативных значений) в пользу неоклассической или Австрийской Школы маржиналистского направления. В свою очередь анархо-капиталистические идеи способствовали развитию агоризма, автаркизма, волюнтаризма (либертарианского) и криптоанархизма. Есть институты, очень тесно связанные с капиталистическим анархизмом: Центр либертарианских исследований и Институт Людвига фон Мизеса.
Национа́л-анархи́зм
Национал-анархизм — антикапиталистическая, антимарксистская, антиэтатистская идеология. Национал-анархисты выступают за посткапиталистическое безгосударственное общество, в котором однородные сообщества различных этнических или расовых групп могли бы свободно развиваться отдельно в своих собственных племенных общинах, называемых "национальными автономными зонами", которые являются политически меритократическими, экономически взаимообусловленными, экологически устойчивыми, социально и культурно традиционными.
Хотя термин «национал-анархизм» восходит ещё к 1920-м годам, современное национал-анархистское движение было создано в конце 1990-х годов британским политическим активистом Троем Саутгейтом, который позиционирует его как "выходящее за пределы левого и правого". Ученые, которые изучали национал-анархизм, пришли к выводу, что он представляет собой дальнейшую эволюцию в мышлении ультраправых, а не совершенно новое измерение в политическом спектре.
Национал-анархизм вызвал скептицизм и откровенную враждебность как у левых, так и у ультраправых критиков. Первые обвиняют национал-анархистов в том, что они не более чем белые националисты, пропагандирующие коммунальную форму этноплюрализма, в то время как вторые утверждают, что они хотят называть себя "анархистами" без исторического и философского багажа, который сопровождает такое утверждение.
Анархо-феминизм.
Анархо-феминизм представляет собой синтез радикального феминизма и анархизма, который рассматривает патриархат (мужское господство над женщинами) как фундаментальное проявление существующей государственнической системы, которой противостоят анархисты. Анархо-феминизм возник в конце XIX века; его родоначальницами считаются такие феминистки и анархистки, как Люси Парсонс, Эмма Гольдман, Вольтарина де Клер и . Анархо-феминистки, как и другие радикальные феминистки, выступают против традиционных гендерных ролей и вытекающих из них представлений о воспитании и семейных отношениях.
Многие анархо-феминистки особенно критически настроены по отношению к институту брака. Например, Эмма Гольдман утверждала, что брак — это просто экономический договор, и что
Анархо-феминистки рассматривают патриархат как основополагающую общественную проблему и считают, что феминистская борьба против сексизма и патриархата — один из ключевых компонентов анархистской борьбы против государственности и капитализма. По мнению Сьюзан Браун, «поскольку анархизм — политическая философия, которая выступает против любых властных отношений, он является неотъемлемой частью феминизма». Было и несколько мужчин-феминистов, таких как анархо-коммунист Жозеф Дежак, который выступал против антифеминистских взглядов Прудона. Не так давно Венди Макэлрой определила свою оригинальную позицию, которую она называет «инфеминизм», или по-другому — «индивидуалистический феминизм», соединяющую в себе феминизм с анархо-капитализмом или либертарианством, утверждая, что прокапиталистическая, антигосударственная позиция подразумевает равные права и возможности для женщин. Индивидуалистический анархистский феминизм возник из американского анархо-индивидуалистического движения.
Анархо-примитивизм.
Зелёный анархизм — одно из направлений в анархизме, которое делает акцент на проблемах охраны окружающей среды. На сегодняшний день можно выделить такие важные направления в нём, как социальная экология и анархо-примитивизм. Многие сторонники зелёного анархизма и примитивизма рассматривают в качестве основоположника их современных взглядов Фреди Перлмана. Среди известных современных авторов, поддерживающих зелёный анархизм, можно назвать сторонников технологического развития Мюррея Букчина, Джанет Биэль, Дэниела Ходоркоффа (Daniel Chodorkoff), антрополога , а также людей, близких к ; также к зелёным анархистам относятся крайне критически настроенные по отношению к идеям технологического развития Деррик Дженсен, Джордж Драффан (George Draffan) и Джон Зерзан; кроме того к данному направлению в анархизме можно отнести Алана Картера и Стюарта Давидсона.
Социальные экологи, представляющие собой социальных анархистов экологической направленности, часто критикуют основные (традиционные) направления в анархизме за то, что они излишне фиксируются на политике и экономике, вместо того, чтобы сосредоточить своё внимание на экосистеме (человеческой и природной), как делают это последователи зелёного анархизма. Данная теория продвигает идею развития так называемого либертарного муниципализма.
Анархо-примитивисты часто критикуют анархистский «мейнстрим» за то, что он поддерживает понятие цивилизации и современные технологии, которые, как считают примитивисты, основываются на господстве и эксплуатации. В противовес этому они защищают процесс «возврата к дикости», или же повторного воссоединения с окружающей средой.
Квир-анархизм.
Квир-анархизм сочетает в себе анархические идеи с идеями радикального квир-движения. Он рассматривает гендерное и сексуальное угнетение как санкционируемое и поддерживаемое государством и капиталом. С точки зрения квир-анархизма, гетеронормативность — так же как и гомонормативность — являются не просто социальными ограничениями, но и способами коммодификации секса и сексуальности при капитализме. Квир-анархизм борется с гендерным и сексуальным угнетением как в обществе в целом, так и внутри анархических движений, добиваясь включения в их повестку проблем, связанных с телом и телесностью, родительством, секс-работой, здоровьем и инвалидностью.
Анархизм как общественно-политическое движение, его история.
Анархизм как социально-политическое движение регулярно переживал спады и подъёмы популярности. Его классический период, определяемый историками-анарховедами примерно с 1860 по 1939 годы, связан с рабочим движением XIX века и борьбой с фашизмом, прежде всего участием испанских анархистов и анархо-синдикалистов в Гражданской войне 1936—1939 годов Кроме того, анархисты были особенно активны в аболиционистском движении, рабочем движении, движении за гражданские права, женском освободительном движении, антикапиталистическом движении, антивоенном движении, движении за права сексуальных меньшинств, альтерглобалистском движении, сопротивлении налогообложению и других формах анархистской активности.
Первый интернационал.
После поражения революций 1848—1849 годов, в Европе восторжествовала реакция. При этом одним из важнейших итогов революции стало размежевание социально-революционного движения с либеральной буржуазией, революционное движение всё более «левело».
В 1857 году многие страны мира охватил очередной экономический кризис, что поспособствовало оживлению рабочего движения.
В 1864 году было создано Международное товарищество рабочих (МТР) (Первый интернационал), которое объединило в своих рядах английских тред-юнионистов, французских прудонистов, бланкистов, лассальянцев и др. Секции Интернационала возникли во многих странах, движение приобрело размах, напугавший правительства разных стран, отдельные секции оказывались под запретом, участников движения преследовали, однако он всё равно функционировал.
В МТР были сильными позиции последователей Маркса, ставшего Генеральным секретарём данной международной рабочей организации, и прудонистов. Последователи идей Прудона активно отстаивали идеи кооперации, мютюэлизма. Между представителями различных социалистических течений в рамках Интернационала шли постоянные дискуссии и споры по социально-экономическим вопросам, способам рабочей борьбы.
В 1868 году к Первому интернационалу присоединяется Михаил Бакунин со своими единомышленниками. В том же году, в Женеве ими был создан . На просьбу о вступлении в МТР Альянсу было отказано, после чего, в июне 1869 года он был распущен, а его отдельные части вступили в Интернационал (женевская секция Альянса была принята в МТР тем же летом). Сначала Маркс и Бакунин находились в дружеских отношениях, однако постепенно их отношения портились, в связи со спорами о революции и её средствах, о федерализме и централизме и других вопросах. Таким образом, Интернационал раскалывался на сторонников Маркса (централистов) и Бакунина (антиавторитарных федералистов).
Бакунин критиковал централистские идеи Карла Маркса, предсказывая, что если он или его сторонники придут где-либо к власти, то они всего лишь станут новой правящей элитой, или даже худшей, нежели прежняя. Конфликт достиг кульминации в 1872 году, когда произошёл формальный раскол Первого интернационала на Гаагском Конгрессе 2-7 сентября 1872 года (кстати, это был первый конгресс Интернационала, на котором Карл Маркс присутствовал лично), на котором произошло исключение Михаила Бакунина и Джеймса Гильома из МТР, а штаб-квартира МТР (которое просуществовало после этого до 1876 года) была переведена в Нью-Йорк (при том, что практически на сто процентов Интернационал был сосредоточен в Европе). В ответ на эти действия руководства МТР сторонники Бакунина создали на конгрессе в Сент-Имье (Швейцария), проходившем 15-17 сентября 1872 года, свой антиавторитарный Интернационал федералистов, принявший анархистскую программу, сохранивший за собой название Международное Товарищество Рабочих, последний конгресс которого был созван в 1877 году в Верьвье.
Рабочее движение.
Фактически антиавторитарные секции Первого интернационала явились предшественниками возникшего позднее анархо-синдикалистского движения, стремясь «заменить привилегии и власть государства» «свободной и добровольной организацией труда».
В 1880-х годах американские рабочие развернули широкое движение за улучшение условий труда и введение восьмичасового рабочего дня. С 1880 года наблюдался постоянный рост забастовочного движения. Кульминацией стал май 1886 года, когда рабочие Чикаго вышли на забастовку. В городе действовали Американская федерация труда, Орден рыцарей труда и социалистическая рабочая партия. Однако самыми влиятельными были анархисты, которые и встали во главе рабочего движения. В ответ на притеснения и репрессии рабочие бастовали по всей стране: 1 мая 1886 года в США бастовало 350 тысяч человек, самыми мощными были акции протеста в Чикаго. 3 мая во время многотысячного митинга произошли столкновения митингующих со штрейкбрехерами, полиция открыла стрельбу по протестующим — погибло 6 человек. На следующий день на Хеймаркетской площади проходил новый митинг, во время которого неизвестный бросил бомбу в полицию: один полицейский был убит, несколько десятков ранено. В ответ полиция открыла огонь по митингующим, убив 11 человек и ранив около двухсот. Этот день вошёл в историю рабочего движения как Хеймаркетская бойня. По обвинению в подстрекательстве к терроризму были схвачены лидеры рабочего движения — восемь анархистов: один покончил с собой в тюрьме, четверо были повешены 11 ноября 1887 года, остальные были помилованы в 1893 году, по причине того, «что вся „чикагская восьмёрка“ была невиновна в инкриминируемом им преступлении». В память о событиях мая 1886 года и казни рабочих-анархистов в июле 1889 года на конгрессе Второго интернационала, проходившего в Париже, день 1 мая был провозглашён днём выступлений за права рабочих. С тех пор рабочие всего мира отмечают этот день.
В 1907 году в Амстердаме прошёл Международный анархистский конгресс, на котором присутствовали делегаты из 14 стран, и собрал многих выдающихся анархистов того периода, среди которых были: Эррико Малатеста, Пьер Монатт, Луиджи Фаббри, Эмма Гольдман, Рудольф Рокер, , , Владимир Забрежнев и др. На Конгрессе рассматривали разные вопросы, особое внимание уделялось практическим вопросам организации анархистского движения, проблемам народного образования, всеобщей забастовки и антимилитаризма. Основные дебаты разгорелись вокруг взаимоотношений анархизма и синдикализма. В частности французский делегат, член Всеобщей конфедерации труда (ВКТ) Франции Пьер Монатт считал синдикализм самодостаточным, а известный итальянский анархо-коммунист Эррико Малатесста выступал с резкой критикой синдикализма. Малатеста выступал с поддержкой рабочего движения, но считал что нужны не революционные, а «абсолютно нейтральные» рабочие организации, он критически относился к созданию профсоюзов.
В 1905 году в Чикаго была образована организация Индустриальные рабочие мира (ИРМ), находившаяся под сильным влиянием анархистских идей. Широкого размаха приобретало радикальное рабочее движение в Испании, Франции и других странах. Созданная во Франции Всеобщая конфедерация труда (ВКТ), строившаяся на принципах революционного синдикализма, насчитывала к 1912 году 600 тысяч членов. В 1910 году была создана самая знаменитая анархистская профсоюзная организация — испанская Национальная конфедерация труда (НКТ) — Confederación Nacional del Trabajo (CNT). Эта анархо-синдикалистская организация была до конца 1930-х годов ведущей силой в испанском рабочем движении. Зимой 1922—1923 годов на берлинском учредительном конгрессе была создана Международная ассоциация трудящихся (МАТ) — анархо-синдикалистский Интернационал, известный также как Берлинский интернационал профсоюзов.
Революция и гражданская война в России.
С началом революции в России в 1917 году многие анархисты действовали совместно с большевиками, видя в них ближайших союзников, немалую роль в этом сыграла и вышедшая в 1917 году книга Владимира Ленина «Государство и революция». В Петрограде, произошедшее в июле неудачное восстание возглавлялось анархистами. Часть анархистов поддержала Октябрьскую революцию большевиков. Однако уже в 1918 году пути анархистов и большевиков стали расходиться, когда в апреле ЧК произвела разгром создаваемой анархистами «Чёрной гвардии».
Анархо-синдикалисты пытались объединить усилия отдельных революционно- и анархо-синдикалистских групп, участвовали в профсоюзных съездах и организовывали свои. На первом всероссийском съезде представителей профсоюзных организаций, проходившем в январе 1918 года было представлено 88 тысяч синдикалистов и максималистов. Однако им так и не удалось достигнуть желаемой цели, влияние их постоянно падало, и уже в 1920 году они представляли только 35 тысяч своих членов.
Наиболее значимыми оказались действия анархистов на территории Украины, где организованная анархо-коммунистом Нестором Махно Революционная повстанческая армия Украины (махновцы) действовала против белых, красных, националистов и интервентов. В ходе боевых действий махновцы трижды заключали союз с большевиками, однако все три раза большевики нарушали союз, так что в конце концов РПАУ была разгромлена многократно превосходящими силами Красной армии, а Махно с несколькими товарищами скрылся за границей.
Анархистское движение было разгромлено. Часть видных активистов погибла, часть бежала за границу, кто-то перешёл на сторону большевиков, а кто-то был выслан за границу.
В борьбе с фашизмом.
Анархисты против фашизма и нацизма.
В Италии.
После Первой мировой войны в мире начался не только подъём леворадикальных сил, рабочего движения, но и ультраправых, фашистов и националистов (а затем и национал-социалистов). Анархисты приняли активнейшее участие в борьбе с этими тенденциями. Так, например, анархисты оказали сопротивление подъёму фашизма во Франции, где анархисты, правда, разошлись по вопросу об отношении к политике единого народного фронта, и Италии. В Италии анархисты и анархо-синдикалисты были одной из ведущих сил, стоящих на дороге Муссолини, в анархо-синдикалистской профсоюзной организации УСИ (Итальянский синдикальный союз) состояло около полумиллиона человек. Сопротивлялись анархисты наступлению фашизма и националистических диктатур и в других странах, однако терпели постоянные поражения.
В Испании.
В 1936 году в Испании НКТ накануне очередных выборов приняла решение не бойкотировать выборы, результатом чего стала победа Народного фронта (сотни тысяч членов Национальной конфедерации труда пошли на избирательные участки, что помогло одержать победу над «правыми» силами). Через несколько месяцев военные подняли во многих городах Испании мятеж, положивший начало гражданской войне и революции. В ответ на мятеж военных анархисты, равно как и другие леворадикальные силы, организовали вооружённое сопротивление. Часть городов, в том числе Мадрид и Барселону, удалось отбить, правда была потеряна Сарагоса, один из анархо-синдикалистских центров, что сказалось на последующих действиях НКТ и ФАИ (Федерация анархистов Иберии). При этом под контролем анархо-синдикалистов оказались промышленный центр Испании Каталония и аграрный Арагон, в которых анархисты активно проводили свои преобразования, которые особенно глубокий характер имели в арагонских коммунах.
Согласно утверждённой в мае «Сарагосской программе» анархо-синдикалисты должны были приступать к строительству либертарного коммунистического общества, однако нерешительность руководства НКТ-ФАИ, ради антифашистского единства со сталинистами и буржуазными республиканцами отказались от собственной программы, хотя многие члены НКТ и осуществляли анархо-коммунистические преобразования на низовом уровне. В мае 1937 года в результате провокаций со стороны сталинистов в Барселоне вспыхнули уличные бои между марксистами из ПОУМ (Рабочая партия марксистского единства) и НКТ, с одной стороны, и республиканскими силами — с другой. Несмотря на то, что НКТ и ПОУМ контролировали ситуацию в городе, они решили пойти на прекращение огня, опасаясь развязывать гражданскую войну в собственном тылу со своими формальными союзниками. Это закончилось тем, что бойцы ПОУМ были обвинены в поднятии «троцкистско-фашистского» мятежа, и против них начались репрессии, которые позже обрушились и на анархо-синдикалистов. В 1939 году гражданская война закончилась победой сил Франко, в Испании на долгие годы была установлена диктатура, которой испанские анархисты оказывали сопротивление на протяжении всего времени её существования.
Во время Второй мировой войны.
В ходе Второй мировой войны анархисты продолжали бороться с фашизмом: на Украине анархисты пытались организовать сопротивление как национал-социалистам, так и сталинистам; ветераны испанской войны, эмигрировавшие во Францию, стали активными участниками движения сопротивления, и именно анархисты, входившие во 2-ю Бронетанковую дивизию генерала Леклерка вошли в Париж, а группа, объединившаяся вокруг Всеволода Волина и Андре Аррю распространяла в Марселе листовки с призывом к борьбе с фашизмом, сталинизмом и западным демократическим капитализмом, действовали анархистские партизанские отряды в Италии, Болгарии и в других странах.
После Второй мировой войны.
Во время первых десятилетий, последовавших за окончанием Второй мировой войны, анархическое движение во всём мире переживало упадок. Его новый взлёт связан с «молодёжной революцией» второй половины 1960-х годов, которую возглавили «новые левые». Среди них, наряду с другими идейными течениями, анархисты заняли видное место. Протесты 1968 года, породившие новые социальные движения: феминистские, «зелёные», антимилитаристские, коммунарские и тому подобные, дали новый импульс анархистскому движению во всём мире.
В 1968 году на международной конференции анархистов в Карраре был основан Интернационал федераций анархистов (IAF-IFA). Принципы работы в пределах ИФА — принцип федерализма, свободного договора и взаимопомощи. Для того, чтобы улучшать координацию и связь в пределах ИФА, а также в качестве открытого контакта для публики и других групп анархистов и организаций, был основан Международный секретариат, полномочия которого нерегулярно переходит от одной федерации IFA к другой. Для налаживания информационного обмена и межорганизационного сотрудничества IFA также близко контактирует с другими организациями анархистов, например, с Международной ассоциацией трудящихся (МАТ) — анархо-синдикалистским Интернационалом.
В этот период в Европе и США было созданы тысячи коммун, культурных центров, в университетах создавались комитеты сексуальной и культурной революции. При этом на смену «старым» анархистам во многом пришло новое, проанархистское движение «автономов», которое и по сей день насчитывает (особенно в Германии) десятки тысяч активистов. Это весьма политизированная молодёжная субкультура, включающая коммуны, сквоты (захваченные для жилья и борьбы здания), альтернативные кафе и книжные магазины, культурно-информационные центры и клубы, многочисленные издания, музыкальные рок- и техно-группы и другие творческие коллективы, антифашистские и феминистские инициативы, группировки «стритфайтеров» (уличных бойцов) и тому подобные.
Тактика.
Тактика анархистов принимает различные формы, но в целом служит двум основным целям, а именно: во-первых, противостоять истеблишменту, а во-вторых, продвигать анархистскую этику и отражать анархистское видение общества, иллюстрируя единство средств и целей. Можно провести широкую классификацию между целями уничтожения деспотических государств и институтов революционными средствами, с одной стороны, и целями изменения общества эволюционными средствами-с другой., хотя между ними существует значительное совпадение.
Тактика анархистов изменилась за последнее столетие. Анархисты в начале XX века больше внимания уделяли забастовкам и воинственности, в то время как современные анархисты используют более широкий спектр подходов.
Классическая эпоха.
В классическую эпоху анархисты имели воинственную тенденцию. Они не только противостояли вооруженным силам государств, как в Испании и Украине, но некоторые из них также использовали терроризм в качестве пропаганды этого деяния. На глав государств были совершены покушения, некоторые из которых увенчались успехом. Анархисты тоже принимали участие в революциях. Многие анархисты, особенно галлеанисты, верили, что эти попытки станут толчком к революции против капитализма и государства. Многие из этих нападений были совершены отдельными нападавшими, и большинство из них произошло в конце 1870-х, начале 1880-х и 1890-х годов, а некоторые все ещё происходили в начале 1900-х годов.
Анархистские взгляды на насилие всегда были спорными. Анархо-пацифисты выступают за ненасильственные средства достижения своих целей. Другие анархистские группы выступают за прямые действия, тактику, которая может включать акты саботажа или терроризма. Эта позиция была весьма заметна столетие назад, когда государство рассматривалось как тиран, а некоторые анархисты считали, что они имеют полное право противостоять его угнетению любыми возможными средствами. Эмма Голдман и Эррико Малатеста, которые были сторонниками ограниченного применения насилия, утверждали, что насилие-это всего лишь реакция на государственное насилие как необходимое зло.
Анархисты принимали активное участие в забастовочных выступлениях, хотя они, как правило, были антипатичны формальному синдикализму, считая его реформистским. Они рассматривали его как часть движения, стремившегося свергнуть государство и капитализм. Анархисты также усилили свою пропаганду в искусстве, некоторые из которых практиковали натуризм и нудизм. Эти анархисты также создавали сообщества, основанные на дружбе, и были вовлечены в средства массовой информации.
Революционная тактика.
В нынешнюю эпоху итальянский анархист Альфредо Бонанно, сторонник повстанческого анархизма, возобновил дискуссию о насилии, отвергнув тактику ненасилия, принятую с конца XIX века Кропоткиным и другими видными анархистами впоследствии. И Бонанно, и французская группа «» выступают за создание небольших неформальных объединений, где каждый член несёт ответственность за свои собственные действия, но работает вместе, чтобы свергнуть угнетение, используя саботаж и другие насильственные средства против государства, капитализма и других врагов. Предполагаемые члены «Невидимого комитета» .
В целом современные анархисты гораздо менее агрессивны и воинственны, чем их идеологические предки. В основном они вступают в противостояние с полицией во время демонстраций и беспорядков, особенно в таких странах, как Канада, Греция и Мексика. Воинствующие протестные группы Чёрного блока известны своими столкновениями с полицией; однако анархисты не только сталкиваются с государственными операторами, но и участвуют в борьбе с фашистами и расистами, предпринимая антифашистские действия и мобилизуясь, чтобы предотвратить митинги ненависти.
Современное анархистское движение.
В сегодняшние дни появляются группы анархистов и в тех странах, в которых их никогда не было, например, в Нигерии, Турции, Ливане, Бангладеш. Греческое анархистское движение является на сегодняшний день одним из самых сильных.
Современное анархистское движение весьма разнообразно и включает в себя множество течений. Наряду со «старыми» анархистами, то есть представителями классических направлений в анархизме, преимущественно анархо-синдикалистами и анархо-коммунистами, существует, например, такое движение, как анархо-примитивизм.
Существуют также проанархистские движения «автономистов», ред-скинов (красные и анархо-скинхеды), экологических движений, различных культурных инициатив, поселений, которые насчитывают десятки тысяч активистов. Они борются за так называемую «деколонизацию повседневной жизни» в нынешнем обществе.
Следуя традиции ситуационистов и новых левых многие современные анархисты пытаются создать некую альтернативу отчуждённому и репрессивному социуму, решая все вопросы коллективно, на основе консенсуса, уважая личность и избегая всякого авторитаризма и иерархии. Патриархату противопоставляется равенство полов, традиционным семейным отношениям — коммуны, иерархии — самоуправление. Пропагандируются и активно практикуются экологизм, антиимпериализм и антифашизм. Анархисты активно выступают против дискриминации по национальному, гендерному, сексуальному признакам, против межгосударственных войн и политики неоколониализма. Анархисты весьма активны в антифашистском движении, постоянно участвуют в уличном противостоянии с неофашистами и неонацистами, а также полицией. В семидесятые огромный размах и известность приобрело антиядерное движение, в котором активно участвовали анархисты и автономы. Это было очень массовое движение, в котором активно участвовала западная молодёжь. Автономы-сквоттеры часто захватывают пустующие здания, которые они превращают в центры либертарной культуры и политики. Существуют различные анархистские коммуны, одной из самых знаменитых из которых является коммуна Христиания в Копенгагене.
В целом ряде стран продолжают действовать традиционные анархо-синдикалистские профсоюзы, и пропагандистские организации, из которых наиболее крупными являются САК в Швеции, НКТ и в Испании, УСИ в Италии, и во Франции, в Германии (в них состоят десятки тысяч человек).
Анархо-синдикалистское профсоюзное движение традиционно наиболее сильно развито в Испании. После смерти диктатора Франко в 1976 году здесь началось массовое возрождение анархизма. На первое постфранкистское собрание НКТ пришло порядка 500 000 человек. Правда впоследствии в НКТ произошло несколько расколов, в первую очередь по вопросу о выборах в комитеты предприятий. Так что в итоге на сегодняшний день в Испании действует два основных анархо-синдикалистских объединения: НКТ-МАТ, в котором состоит порядка 10-15 тысяч человек, и , в котором состоит около 60 тысяч человек. Соответственно НКТ-МАТ выступают против участия в этих выборах, а ВКТ в них активно участвуют.
Медленно возрождение анархизма идёт в Северной Америке, но и там либертарные организации испытывают существенный рост своих рядов. Вновь активизируется организация Индустриальные рабочие мира (IWW).
Некоторая либерализация внутренней жизни в ряде латиноамериканских стран в конце 1970-х и 1980-х годов способствовала началу возрождения и в этих странах. В Южной Америке возрождается некогда знаменитая аргентинская ФОРА (Аргентинская региональная рабочая федерация), секция МАТ, пытающаяся воссоздать рабочее анархистское движение.
В Израиле анархизм позиционируется как политическая реализация библейского общественного устройства: небольшие города без государственного законодательства, управляемые выборными судьями. По мнению теоретика библейского анархизма Овадьи Шохера, свобода от власти реализуется не методом демонтажа власти как таковой, но устранения монополии на власть. Для этой цели библейский анархизм выдвигает концепцию конкурирующих юрисдикций — небольших городов, каждый со своими ценностями и законами, которые позволяют любому человеку выбрать комфортную для себя политическую систему без необходимости эмиграции в другую страну.
В СССР анархистское движение стало возрождаться в конце 1980-х годов, а крупнейшим объединением рубежа 1980—1990-х годов стала Конфедерация анархо-синдикалистов (КАС), которая объединяла во время своего наибольшего подъёма до двух тысяч человек. В июне 1990 года, после раскола КАС, была образована Ассоциация движений анархистов, существующая до настоящего времени.
Во всём мире существуют многочисленные анархистские издания, исследовательские центры, библиотеки (среди них английское издательство «Фридом», основанное Кропоткиным, американский журнал «Анархия: журнал вооружённого желания», немецкое издание «Шварцен фаден», швейцарская анархическая библиотека СЕРА и другие). Работают , такие как Салон Мазаль и Insoumise, в которых можно ознакомиться с анархистскими материалами и приобрести товары справедливой торговли. В России сегодня тоже выходят анархистские журналы и газеты.
В числе наиболее известных современных теоретиков анархизма можно назвать американских мыслителей Ноама Хомского, Мюррея Букчина (автор интересной концепции экоанархизма), Джона Зерзана (идейный вдохновитель антитехнологического направления в анархизме), Боба Блэка (авангардный писатель и теоретик парадоксального «отказа от работы»), а также близкого к анархизму выдающегося французского философа, теоретика автономизма и экосоциализма Андре Горца.
Внутренние проблемы и дебаты.
Анархизм — это философская, социально-политическая теория, которая содержит в себе множество направлений, часть из которых друг другу диаметрально противоположны (например, анархо-коммунистическое направление и анархо-капиталистическое). Это вызывает постоянные споры относительно отдельных сторон теории анархизма, а также того, кого вообще можно считать анархистом: левые анархисты традиционно не признают анархистами национал-анархистов (своеобразное течение в анархизме, которое отрицается подавляющим большинством анархистов, учитывая что анархизм традиционно выступает против национализма) и анархо-капиталистов, которые отвечают взаимностью, утверждая, что анархизм никогда не был частью «левой» социально-политической мысли. При этом часть современных анархистов вообще считает, что анархизм не является ни «левым», ни «правым», что это ложная классификация. Кроме того, часть анархистов считает, что анархизм — это именно философия, которая не имеет никакого отношения к политике, и потому называть анархизм политической идеологией ложно. Не меньше вопросов вызывает и соотношение религии с анархизмом: традиционно анархизм считается атеистическим, однако вместе с тем существует христианский анархизм, а также постоянно дискутируется вопрос о либертарных составляющих в других религиях, таких как ислам, буддизм и т. д. Представители разных направлений в анархизме придерживаются разных позиций по вопросам морали, этики, гуманизма и т. д. Кроме того, не все анархисты относятся одинаково к марксизму: для одних он неприемлем совершенно, для других — вполне приемлем, по крайней мере, такие направления в марксизме, как коммунизм рабочих советов (рэтекоммунизм), левый коммунизм, операизм, люксембургианство или даже троцкизм и маоизм.
Не менее сложные отношения у анархизма с понятиями прогресса, цивилизации, технологий: часть анархо-коммунистов и анархо-синдикалистов является сторонниками технологического прогресса, другая часть относится к нему крайне скептически, а анархо-примитивисты выступают резко против самого понятия цивилизация и технологического прогресса, при этом экоанархисты, последователи идей социальной экологии, утверждают, что экологические проблемы заключаются не в технологиях, а в том, кто и как их использует.
Демократия так же вызывает неоднозначную оценку в рядах анархистов. Для одних демократия — это форма власти, а потому — угнетения и иерархического общественного устройства, так что они отрицают в том числе и понятие о «прямой демократии», так как «„кратия“ означает „власть“», в то время как другие отстаивают принцип прямой демократии, утверждая, что он вполне соответствует анархистским представлениям о свободном безгосударственном обществе. Проблема насилия также разделяет анархистов: одни являются его резкими противниками, в то время как другие — апологетами (что, кстати, уже сыграло злую шутку с анархистами на рубеже девятнадцатого-двадцатого веков, когда, увлёкшись пропагандой действием, терроризмом и экспроприациями, анархисты оказались загнанными в политическое «гетто»).
Анархизм часто ассоциируется с утопическим восприятием мира. Однако не все анархисты считают это весомой критикой, трактуя утопию, как форму коллективного воображения, необходимого для существования политики и этики.
Другой распространённый взгляд на утопизм в анархистских идеях — отказ от финализма и конструирования желаемого будущего. Взамен предлагается рассматривать анархизм как мировоззрение, способное быть мотивом для стремления к идеалам не сводимым к фиксированному и идеальному состоянию социума.
Критика анархизма.
Анархизм критиковали с различных сторон. Так, Фридрих Энгельс писал, что «у Бакунина своеобразная теория — смесь прудонизма с коммунизмом, причём самым существенным является прежде всего то, что главным злом, которое следует устранить, он считает не капитал и, следовательно, не возникшую в результате общественного развития классовую противоположность между капиталистами и наёмными рабочими, а государство».
Иосиф Покровский писал: «Если есть учение, которое поистине предполагает святых людей, так это именно анархизм; без этого он неизбежно вырождается в звериное bellum omnium contra omnes».

</doc>
<doc id="3022" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3022" title="Вычислительная машина">
Вычислительная машина

Вычисли́тельная маши́на, счётная маши́на — механизм, электромеханическое или электронное устройство, предназначенное для автоматического выполнения математических операций. В последнее время это понятие чаще всего ассоциируется с различными видами компьютерных систем. Тем не менее вычислительные механизмы появились задолго до того, как заработал первый компьютер.
Электронная вычислительная машина (ЭВМ) — комплекс технических средств, где основные функциональные элементы (логические, запоминающие, индикационные и др.) выполнены на электронных элементах, предназначенных для автоматической обработки информации в процессе решения вычислительных и информационных задач. При этом ЭВМ, как правило, является "цифровым" устройством, то есть использует цифровой формат сигналов и данных.
Механические вычислительные устройства — устройства для автоматизации вычислений, которые состоят из механических компонентов, таких как рычаги и шестерни. Механические вычислительные устройства были полностью вытеснены электронными в 1980-х годах.
Аналоговая вычислительная машина (АВМ) ― вычислительная машина, в которой каждому мгновенному значению переменной величины, участвующей в исходных соотношениях, ставилось в соответствие мгновенное значение другой (машинной) величины, часто отличающейся от исходной физической величины природой и масштабным коэффициентом. Каждой элементарной математической операции над машинными величинами, как правило, соответствовал какой-либо физический закон, устанавливающий математические зависимости между физическими величинами на выходе и входе решающего элемента (например, закон Ома и правила Кирхгофа для электрических цепей, выражение для эффекта Холла, силы Лоренца и так далее).
История.
Ещё в 1623 году немец Вильгельм Шиккард () создал так называемые «Считающие часы», которые сегодня принято считать первым автоматическим калькулятором. В письмах к Иоганну Кеплеру Шиккард объяснял, как можно использовать его машину для расчёта астрономических таблиц. Машина Шиккарда умела складывать и вычитать шестизначные числа, оповещая звонком о переполнении. Более сложные вычисления выполнялись с помощью набора палочек Непера, установленного на корпусе механизма. Оригинал машины был потерян при пожаре ещё до начала двадцатого столетия. В 1960 году на основе сохранившихся чертежей была построена копия этого вычислителя, подтвердившая его существование и работоспособность.
В 1642 году машину, помогающую в сложении чисел, изобрёл французский учёный Блез Паскаль. «Паскалина», как назвал свою конструкцию изобретатель, представляла собой механическое устройство в виде ящичка, наполненного многочисленными шестерёнками. Складываемые числа вводились в машину за счёт соответствующего поворота наборных колёсиков. На каждом из этих колёсиков, соответствовавших одному десятичному разряду, были нанесены деления с цифрами от 0 до 9. При вводе числа колёсики прокручивались до соответствующей цифры. При завершении полного оборота избыток над цифрой 9 переносился на соседний разряд (на 1 позицию сдвигалось соседнее колесо) и так далее. «Машина Паскаля» позволяла выполнять не только сложение, но и другие операции, однако при этом требовала применения довольно неудобной процедуры повторных сложений.
В 1673 году другой известный учёный — Готфрид Вильгельм Лейбниц изготовил механический калькулятор, позволявший легко выполнять вычитание, умножение и деление.
1723 год — немецкий математик и астроном Христиан Людвиг Герстен на основе работ Лейбница создал арифметическую машину. Машина высчитывала частное и произведение (за счёт последовательно выполняемых операций сложения). Кроме того, в ней была предусмотрена возможность контроля за правильностью ввода данных.
В 1820 году француз Тома де Кольмар наладил промышленный выпуск арифмометров.
Разработанная в 1823 году разностная машина англичанина Чарльза Бэббиджа предназначалась для расчётов математических таблиц.
Изучение работ Бэббиджа и его советы помогли шведскому изобретателю Перу Георгу Шойцу (), начиная с 1854 года, построить несколько разностных машин, а в 1859 году даже продать одну из них канцелярии английского правительства.
Ещё одна «Разностная машина», построенная вскоре Мартином Вибергом (), также была в своей основе улучшенной версией машины Чарльза Бэббиджа и использовалась для расчёта и публикации печатных логарифмических таблиц.
К 1890 году американцем Германом Холлеритом была разработана электрическая табулирующая система, которая использовалась в переписях населения США в 1890 и 1900 годах.
В 1938 году немецкий инженер Конрад Цузе на квартире родителей построил свою первую машину, названную Z1. Это была пробная модель полностью механической программируемой цифровой вычислительной машины. В том же году Цузе приступил к созданию машины Z2. А в 1941 году Цузе создаёт первую вычислительную машину, обладающую всеми свойствами современного компьютера Z3.

</doc>
<doc id="3024" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=3024" title="Альбрехт">
Альбрехт

А́льбрехт (, от древнегерм. "Adelberaht") — немецкое мужское имя, встречающееся также в роли фамилии. Другие варианты того же имени — Альберт, Абель, Брехт. Имя Альбрехт носили некоторые европейские (преимущественно немецкие) монархи и князья (включая императоров Священной Римской империи) и другие представители знаменитых родов, в том числе Гогенцоллернов и Габсбургов.

</doc>
