<doc id="1461" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1461" title="Менделеев, Дмитрий Иванович">
Менделеев, Дмитрий Иванович

Дми́трий Ива́нович Менделе́ев (, Тобольск — , Санкт-Петербург) — русский учёный-энциклопедист: , физикохимик, , метролог, , технолог, , метеоролог, нефтяник, , воздухоплаватель, приборостроитель.
Профессор Императорского Санкт-Петербургского университета; член-корреспондент (по разряду «физический») Императорской Санкт-Петербургской Академии наук. Среди самых известных открытий — периодический закон химических элементов, один из фундаментальных законов мироздания, неотъемлемый для всего естествознания. Автор классического труда «». Тайный советник.
Биография.
Происхождение.
Дми́трий Ива́нович Менделе́ев родился года в Тобольске в семье Ивана Павловича Менделеева, в то время занимавшего должность директора Тобольской гимназии и училищ Тобольского округа, и Марии Дмитриевны Менделеевой (Корнильевой). Дмитрий был в семье последним, семнадцатым ребёнком. Из семнадцати детей восемь умерли ещё в младенчестве (троим из них родители даже не успели дать имён), а одна из дочерей, Маша, умерла в возрасте 15 лет в 1826 году в Саратове. В Государственном архиве Тобольска хранится метрическая книга тобольской Богоявленской (Богородицкой) церкви, в которой есть запись: «Генваря двадцать седьмого дня [1834 г.]: Тобольской гимназии директора надворного советника Ивана Павлова Менделеева от законной его жены Марьи Дмитриевой родился сын Димитрий. Восприемники: исправляющий должность начальника VII-го округа жандармский полковник и кавалер Александр Петров Маслов и коллежская асессорша Марья Александрова Жилина, тобольский 1-й гильдии купец коммерции советник Николай Стефанов Пилёнков, Ялуторовского города 3-й гильдии купца Ивана Петрова Пилёнкова жена Ольга Иванова… Крещён священником Василием Поповым с помощью дьячка Ивана Сапожкова». Эту запись дополняет и корректирует копия метрического свидетельства за № 4038 о рождении Дмитрия из Музея-архива Менделеева в Санкт-Петербурге, в которой, в частности, значится: «…в хранящейся в архиве сей консистории [Тобольская духовная консистория] метрической Градо-Тобольской Богоявленской церкви тетради за 1834 год в 1-й части о родившихся под № 2 значится: Тобольской гимназии у директора надворного советника Ивана Павлова Менделеева от законной его жены Марьи Дмитревой сын Димитрий родился 27, а крещён 30 января».
Мария Дмитриевна, мать Дмитрия Менделеева, сыграла особую роль в жизни семьи. Не имея никакого образования, она прошла самостоятельно курс гимназии со своими братьями. Вследствие стеснённого материального положения, сложившегося из-за болезни главы семьи, Менделеевы переехали в село Аремзянское. Здесь находилась небольшая стекольная фабрика брата Марии — Василия Корнильева, жившего в Москве. Мать Дмитрия Менделеева получила право на управление фабрикой, и после кончины Ивана Менделеева в 1847 году большая семья жила на средства, получаемые от неё. Дмитрий вспоминал: «Там, на стекольном заводе, управляемом моей матушкой, получились первые мои впечатления от природы, от людей, от промышленных дел». года фабрика сгорела. Заметив особые способности младшего сына, мать сумела найти в себе силы навсегда покинуть родную Сибирь, уехав из Тобольска, чтобы дать Дмитрию возможность получить высшее образование. В год окончания сыном гимназии Мария Менделеева ликвидировала все дела в Сибири и вместе с Дмитрием и младшей дочерью Елизаветой выехала в Москву, чтобы определить сына в Московский университет. Но из-за бюрократических формальностей Дмитрия не приняли на учёбу. Спустя два года, через несколько недель после зачисления сына Дмитрия студентом Главного педагогического института в Санкт-Петербурге, Мария Менделеева скончалась. В одном из вариантов посвящения матери первого своего крупного труда «Исследования водных растворов по удельному весу» Дмитрий Иванович скажет:
Дед его по отцовской линии Павел Максимович Соколов был священником села Тихомандрицы Вышневолоцкого уезда Тверской губернии, расположенного в 2 км от северной оконечности озера Удомля. Только один из четверых его сыновей, Тимофей, сохранил фамилию отца. Как было принято в то время в среде духовенства, по окончании семинарии троим сыновьям Павла Соколова были даны разные фамилии: Александру — Тихомандрицкий (по названию села), Василию — Покровский (по приходу, в котором служил Павел Соколов), а Иван, отец Дмитрия, в виде прозвания получил фамилию соседних помещиков Менделеевых (сам Дмитрий так толковал её происхождение: «…дана отцу, когда он что-то выменял, как соседний помещик Менделеев менял лошадей»).
Окончив в 1804 году духовное училище, Иван Менделеев поступил на филологическое отделение Главного педагогического института. Окончив институт в числе лучших студентов в 1807 году, Иван был определён «учителем философии, изящных искусств и политической экономии» в Тобольск, где в 1809 году женился на Марии Корнильевой (происходила из старинного рода сибирских купцов и промышленников), внучке Якова Григорьевича Корнилина. В декабре 1818 года Иван Менделеев был назначен директором училищ Тамбовской губернии. С лета 1823 по ноябрь 1827 года семья Менделеевых жила в Саратове, а затем возвратилась в Тобольск, где Иван Менделеев получил место директора Тобольской классической гимназии. Его свойства ума, культура и творческое начало определяли педагогические принципы, которыми он руководствовался в преподавании своих предметов. В год рождения Дмитрия Иван Менделеев ослеп, что вынудило его выйти на пенсию. Для удаления катаракты он в сопровождении дочери Екатерины отправился в Москву, где в результате удачной операции доктора Петра Броссе ему было возвращено зрение. Однако вернуться к прежней работе он уже не мог, и семья жила на его небольшую пенсию.
Детство.
Детство Д. И. Менделеева совпало по времени с пребыванием в Сибири ссыльных декабристов. Александр Муравьёв, Пётр Свистунов и Михаил Фонвизин жили в Тобольской губернии. Сестра Дмитрия Ивановича Ольга стала женой бывшего члена Южного общества Николая Басаргина, и они долгое время жили в Ялуторовске рядом с Иваном Пущиным, вместе с которым оказывали семье Менделеевых помощь, ставшую насущной после смерти Ивана Павловича.
Также большое влияние на мировоззрение будущего учёного оказал его дядя — Василий Дмитриевич Корнильев, у которого неоднократно и подолгу во время своего пребывания в Москве жили Менделеевы. Корнильев был управляющим у князей Трубецких, живших тоже на Покровке. Его дом часто посещали многие представители культурной среды, в числе которых на литературных вечерах или вовсе без всякого повода, запросто, бывали: литераторы Фёдор Глинка, Степан Шевырёв, Иван Дмитриев, Михаил Погодин, Евгений Баратынский, Николай Гоголь, Сергей Львович Пушкин — отец великого поэта; живописец Павел Федотов и скульптор Николай Рамазанов; учёные Николай Павлов, Иван Снегирёв, Пётр Кудрявцев. В 1826 году Корнильев и его жена, дочь командора Биллингса, принимали у себя на Покровке Александра Пушкина, вернувшегося в Москву после ссылки в Михайловском.
Сохранились сведения, говорящие о том, что Д. И. Менделеев однажды видел в доме Корнильевых Николая Гоголя.
При всём том, Дмитрий Иванович оставался таким же мальчишкой, как и большинство его сверстников. Сын Дмитрия Ивановича Иван Менделеев вспоминает, что однажды, когда отец был нездоров, он сказал ему: «Ломит всё тело так, как после нашей школьной драки на Тобольском мосту».
Среди учителей гимназии выделялся преподававший русскую литературу и словесность сибиряк, известный впоследствии русский поэт Пётр Ершов, с 1844 года — инспектор Тобольской гимназии, как некогда и его учитель Иван Павлович Менделеев. Позже автору «Конька-Горбунка» и Дмитрию Ивановичу суждено было стать в некоторой степени родственниками — Пётр Ершов стал его тестем.
От матери Дмитрию и Павлу Менделеевым досталась крепостная девка Павленкова, которая в суде ходатайствовала об отпускной. В 1851 году Менделеев прислал расписку в Тобольск из Санкт-Петербурга, в которой он отказывается от прав на крепостную Павленкову с детьми.
Семья и дети.
Менделеев был женат дважды. В 1862 году он сочетался браком с Феозвой Никитичной Лещевой, уроженкой Тобольска (падчерицей автора «Конька-Горбунка» Петра Ершова). Супруга (Физа, наречённое имя) была старше его на 8 лет (1826—1906). В этом браке родились трое детей: дочь Мария (1863), умершая в младенчестве, сын Владимир (1865—1898) и дочь Ольга (1868—1950). В конце 1876 года 42-летний Дмитрий Менделеев знакомится и страстно влюбляется в 16-летнюю Анну Ивановну Попову (1860—1942), дочь донского казака из Урюпинска. Во втором браке у Д. И. Менделеева родилось четверо детей: Любовь (1881—1939), Иван (1883—1936) и близнецы Мария (1886—1952) и Василий (1886—1922). В начале XXI века из потомков Менделеева был жив лишь Александр Каменский, внук его дочери Марии; он умер от последствий алкоголизма, не оставив потомков.
Д. И. Менделеев был тестем русского поэта Александра Блока, женатого на его дочери Любови.
Д. И. Менделеев доводился дядей русским учёным Михаилу Капустину (профессор-гигиенист) и Фёдору Капустину (профессор-физик), которые были сыновьями его старшей сестры Екатерины Ивановны Менделеевой (Капустиной).
О японской незаконнорождённой «внучке» Дмитрия Ивановича — в статье, посвящённой творчеству Бориса Ржонсницкого.
Хроника творческой жизни.
Гейдельбергский период (1859—1861).
Получив в январе 1859 года разрешение на командировку в Европу «для усовершенствования в науках», Д. И. Менделеев только в апреле, по завершении курса лекций в университете и занятий во 2-м кадетском корпусе и Михайловской артиллерийской академии, смог выехать из Санкт-Петербурга.
Он имел ясный план исследований — теоретическое рассмотрение тесной взаимосвязи химических и физических свойств веществ на основе изучения сил сцепления частиц, чему должны были служить данные, полученные экспериментально в процессе измерений при различных температурах поверхностного натяжения жидкостей — капиллярности.
Через месяц, ознакомившись с возможностями нескольких научных центров, Менделеев выбрал Гейдельбергский университет, где работали незаурядные естествоиспытатели: Роберт Вильгельм Бунзен, Густав Кирхгоф, Герман Людвиг Фердинанд Гельмгольц, Эмиль Эрленмейер и другие. Есть сведения, которые говорят о том, что впоследствии Д. И. Менделеев имел в Гейдельберге встречу с Джозайей Уиллардом Гиббсом. Оборудование лаборатории Р. Бунзена не позволяло проводить такие «деликатные опыты, как капиллярные», и Д. И. Менделеев создал самостоятельную исследовательскую базу: провёл в арендуемую квартиру газ, приспособил отдельное помещение для синтеза и очистки веществ, другое — для наблюдений. В Бонне «знаменитый стеклянных дел маэстро» Г. Гесслер даёт ему уроки, сделав около 20 термометров и «неподражаемо хорошие приборы для определения удельного веса». У известных парижских механиков Перро и Саллерона он заказывает специальные катетометры и микроскопы.
 Менделеев писал из Гейдельберга попечителю Санкт-Петербургского учебного округа Ивану Делянову: «…главный предмет моих занятий есть физическая химия».
Большое значение работы этого периода имеют для понимания методики масштабного теоретического обобщения, чему подчинены хорошо подготовленные и построенные тончайшие частные исследования и что явится характерной чертой его универсума. Это теоретический опыт «молекулярной механики», исходными величинами которой предполагались масса, объём и сила взаимодействия частиц (молекул). Рабочие тетради учёного показывают, что он последовательно искал аналитическое выражение, демонстрирующее связь состава вещества с тремя этими параметрами. Предположение Д. И. Менделеева о функции поверхностного натяжения, связанной со структурой и составом вещества, позволяет говорить о предвидении им «парахора», но данные середины XIX века не могли стать основой для логического завершения этого исследования — Д. И. Менделееву пришлось отказаться от теоретического обобщения.
В настоящее время «молекулярная механика», основные положения которой пытался сформулировать Д. И. Менделеев, имеет лишь историческое значение, однако проведённые учёным исследования позволяют оценить актуальность его взглядов, соответствовавших передовым представлениям эпохи и получившим общее распространение только после Международного химического конгресса в Карлсруэ (1860).
В Гейдельберге у Менделеева родилась незаконная дочь — её матерью была актриса театра Агнесса Войтманн. «В судьбе этой девочки русский химик принимал участие и финансово поддерживал вплоть до её замужества.»
1860—1907.
Член многих академий наук и научных обществ. Один из основателей Русского физико-химического общества (1868 год — химического, и 1872 — физического) и третий его президент (с 1932 года преобразовано во Всесоюзное химическое общество, которое тогда же было названо его именем, ныне — Российское химическое общество имени Д. И. Менделеева).
Умер Д. И. Менделеев года в Санкт-Петербурге от воспаления лёгких в возрасте 72 лет. Похоронен на «Литераторских мостках» Волковского кладбища.
Оставил более 1500 трудов, среди которых классические «Основы химии» (ч. 1—2, 1869—1871, 13 изд., 1947) — первое стройное изложение неорганической химии.
Именем Менделеева назван 101-й химический элемент — менделевий.
Научная деятельность.
Он один из самых гениальных химиков XIX века; провёл многочисленные определения физических констант соединений (удельные объёмы, расширение и т. д.), изучал Донецкие месторождения каменного угля, разработал гидратную теорию растворов. Написал «Основы химии» (1868—1871) — труд, многочисленные издания которого оказали влияние на химиков-неоргаников.
Д. И. Менделеев является автором фундаментальных исследований по химии, физике, метрологии, метеорологии, экономике, основополагающих трудов по воздухоплаванию, сельскому хозяйству, химической технологии, народному просвещению и других работ, тесно связанных с потребностями развития производительных сил России.
Менделеев исследовал (1854—1856) явления изоморфизма, раскрывающие отношения между кристаллической формой и химическим составом соединений, а также зависимость свойств элементов от величины их атомных объёмов.
Открыл в 1860 году «температуру абсолютного кипения жидкостей», или критическую температуру.
Сконструировал в 1859 году — прибор для определения плотности жидкости. Создал в 1865—1887 годах гидратную теорию растворов. Развил идеи о существовании соединений переменного состава.
Исследуя газы, нашёл в 1874 году общее уравнение состояния идеального газа, включающее, как частность, зависимость состояния газа от температуры, которую в 1834 году обнаружил физик Бенуа Поль Эмиль Клапейрон ("уравнение Клапейрона — Менделеева").
В 1877 году выдвинул гипотезу происхождения нефти из карбидов тяжёлых металлов (на сегодняшний день большинством учёных не принимается); а также предложил принцип дробной перегонки при переработке нефти.
Выдвинул в 1880 году идею подземной газификации углей. Занимался вопросами химизации сельского хозяйства, пропагандировал использование минеральных удобрений, орошение засушливых земель.
Совместно с Иваном Михайловичем Чельцовым принимал в 1890—1892 годах участие в разработке бездымного пороха.
Автор ряда работ по метрологии. Создал точную теорию весов, разработал наилучшие конструкции коромысла и арретира, предложил точнейшие приёмы взвешивания.
В своё время интересы Д. И. Менделеева были близки к минералогии, его коллекция минералов бережно хранится и сейчас в Музее кафедры минералогии Санкт-Петербургского университета, а друза горного хрусталя с его стола является одним из лучших экспонатов в витрине кварца. Рисунок этой друзы он поместил в первое издание «Общей химии» (1903 год). Студенческая работа Д. И. Менделеева была посвящена изоморфизму в минералах.
Менделеев написал 432 фундаментальные работы, из которых 40 — посвящены химии, 106 — физической химии, 99 — физике, 22 — географии, 99 — технике и промышленности, 37 — экономике и общественным вопросам, 29 — сельскому хозяйству, воспитанию, другим работам.
Периодический закон.
Работа над учебным пособием «Основы химии» позволила Менделееву задуматься над природой химических элементов. В результате этих размышлений 1 марта (17 февраля) 1869 года был завершён самый первый целостный вариант Периодической системы химических элементов, который получил тогда название "«Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве»", в котором элементы были расставлены по девятнадцати горизонтальным рядам (рядам сходных элементов, ставших прообразами групп современной системы) и по шести вертикальным столбцам (прообразам будущих периодов). Эта дата знаменует собой открытие Менделеевым Периодического закона, но более верным считать эту дату "началом" открытия, поскольку требовалось его осмысление и затем достижение формулировки.
Согласно окончательной хронологии первых публикаций Таблицы Менделеева, впервые Таблица была опубликована 26-27 марта (14-15 марта) 1869 года в 1-м издании учебника Менделеева «Основы Химии» (ч. 1, вып. 2). И уже после этого, осознав во время двухнедельной поездки по провинции великое значение своего открытия, Менделеев по возвращении в Петербург заказал в середине марта в типографии «Общественная польза» отдельные листки с этой таблицей, которые были напечатаны 29 марта (17 марта) 1869 года специально для рассылки «многим химикам». Позднее, уже в начале мая 1869 года «Опыт системы элементов» был напечатан с химическим обоснованием в программной статье Менделеева «Соотношение свойств с атомным весом элементов» (журнал Русского химического общества). Напечатанные листки достигли своей цели — в апреле 1869 года состоялась первая публикация Таблицы Менделеева в международной печати, согласно точной хронологии, она вышла в свет 17 апреля (5 апреля) 1869 года в лейпцигском «Журнале практической химии» и стала достоянием мировой науки.
В том же году эта статья из «Журнала Русского Химического Общества» была переведена в «Zeitschrift für Chemie», а в 1872 году в журнале «Annalen der Chemie und Pharmacie» была осуществлена развёрнутая публикация Д. И. Менделеева, посвящённая его открытию — «Die periodische Gesetzmässigkeit der Elemente» (Периодическая закономерность химических элементов). В этой работе, датированной августом 1871 года, Менделеев приводит формулировку периодического закона, которая затем оставалась в силе на протяжении более сорока лет:
"Свойства элементов", а потому и свойства образуемых ими простых и сложных тел, "стоят в периодической зависимости от их атомного веса".
Отдельные учёные в ряде стран, особенно в Германии, соавтором открытия считают Лотара Мейера. Существенное различие этих систем заключается в том, что таблица Л. Мейера — это один из вариантов классификации известных к тому времени химических элементов; выявленная Д. И. Менделеевым периодичность — это система, которая дала понимание закономерности, позволившей определить место в ней элементов, неизвестных в то время, предсказать не только существование, но и дать их характеристики.
Не давая представления о строении атома, периодический закон, тем не менее, вплотную подводит к этой проблеме, и решение её было найдено несомненно благодаря ему — именно этой системой руководствовались исследователи, указывая факторы, выявленные им с интересовавшими их другими физическими характеристиками. В 1984 году академик В. И. Спицын писал: «…Первые представления о строении атомов и природе химической валентности, разработанные в начале нашего столетия, основывались на закономерностях свойств элементов, установленных с помощью периодического закона».
Немецкий учёный, главный редактор фундаментального пособия «Анорганикум» — объединённого курса неорганической, физической и аналитической химии, выдержавшего более десяти изданий, академик Л. Кольдиц так истолковывает особенности открытия Д. И. Менделеева, сопоставляя в высшей степени убедительные результаты его труда с работами других исследователей, искавших подобные закономерности:
Развивая в 1869—1871 годах идеи периодичности, Д. И. Менделеев ввёл понятие о месте элемента в периодической системе как совокупности его свойств в сопоставлении со свойствами других элементов. На этой основе, в частности, опираясь на результаты изучения последовательности изменения стеклообразующих оксидов, исправил значения атомных масс 9 элементов (теллура, бериллия, индия, урана и др.). В статье, датированной предсказал существование, вычислил атомные массы и описал свойства трёх ещё не открытых тогда элементов — «экаалюминия» (открыт в 1875 году Полем Эмилем Лекоком де Буабодраном и назван галлием), «экабора» (открыт в 1879 году шведским химиком Ларсом Фредериком Нильсоном и назван скандием) и «экасилиция» (открыт в 1886 году немецким химиком Клеменсом Александром Винклером и назван германием). Затем предсказал существование ещё восьми элементов, в том числе «двителлура» — полония (открыт в 1898 году), «экаиода» — астата (открыт в 1942—1943 годах), «экамарганца» — технеция (открыт в 1937 году), «двимарганца» — рения (открыт в 1925 году), «экацезия» — франция (открыт в 1939 году).
В 1900 году Дмитрий Иванович Менделеев и Уильям Рамзай пришли к выводу о необходимости включения в периодическую систему элементов особой, нулевой группы благородных газов.
Удельные объёмы. Химия силикатов и стеклообразного состояния.
Настоящий раздел творчества Д. И. Менделеева, не выразившись результатами масштабов естествознания в целом, тем не менее, как и всё в его исследовательской практике, будучи неотъемлемой частью и вехой на пути к ним, а в отдельных случаях — их фундаментом, чрезвычайно важен и для понимания развития этих исследований. Как станет видно из дальнейшего, он тесным образом связан с основополагающими компонентами мировоззрения учёного, охватывающими сферы от изоморфизма и «основ химии» до базиса периодического закона, от постижения природы растворов до взглядов, касающихся вопросов строения веществ.
Первые работы Д. И. Менделеева в 1854 году представляют собой химические анализы силикатов. Это были исследования «ортита из Финляндии» и «пироксена из Рускиалы в Финляндии», о третьем анализе минеральной глинистой породы — умбры — имеются сведения только в сообщении Степана Семёновича Куторги в Русском географическом обществе. К вопросам аналитической химии силикатов, Д. И. Менделеев возвращался в связи с магистерскими экзаменами — письменный ответ касается анализа силиката, содержащего литий. Этот небольшой цикл работ послужил возникновению интереса у исследователя к изоморфизму: состав ортита учёный сравнивает с составами других сходных минералов и приходит к выводу, что такое сопоставление позволяет построить изменяющийся по химическому составу изоморфный ряд.
В мае 1856 года Д. И. Менделеев, вернувшись в Санкт-Петербург из Одессы, подготовил диссертационную работу под обобщённым названием «Удельные объёмы» — многоплановое исследование, своеобразную трилогию, посвящённую актуальным вопросам химии середины XIX века. Большой объём работы (около 20 печатных листов) не позволил издать её полностью. Опубликована была только первая часть, озаглавленная, как и вся диссертация «Удельные объёмы»; из второй части позднее был напечатан только фрагмент в виде статьи «О связи некоторых физических свойств тел с химическими реакциями»; третья же часть при жизни Д. И. Менделеева не была полностью опубликована — в сокращённом виде она была представлена в 1864 году в четвёртом выпуске «Технической энциклопедии», посвящённой стекольному производству. Через взаимосвязь освещаемых в работе вопросов Д. И. Менделеев последовательно приближался к постановке и решению наиболее существенных в его научном творчестве проблем: выявлению закономерностей при классификации элементов, построению системы, характеризующей соединения через их состав, строение и свойства, создание предпосылок формирования зрелой теории растворов.
В первой части этого труда Д. И. Менделеева — детального критического анализа литературы, посвящённой вопросу, им высказана оригинальная мысль о связи молекулярного веса и объёма газообразных тел. Учёный вывел формулу расчёта молекулярного веса газа, то есть впервые была дана формулировка закона Авогадро-Жерара. Позднее выдающийся русский физикохимик Е. В. Бирон напишет: «Насколько мне известно, Д. И. Менделеев первый стал считать, что можно уже говорить о законе Авогадро, так как гипотеза, в виде которой закон был сначала сформулирован, оправдалась при экспериментальной проверке…».
Опираясь на колоссальный фактический материал в разделе «Удельные объёмы и состав кремнезёмных соединений», Д. И. Менделеев приходит к широкому обобщению. Не придерживаясь, в отличие от многих исследователей (Г. Копп, И. Шрёдер и др.), механистического толкования объёмов соединений как суммы объёмов образующих их элементов, но отдавая должное результатам, полученным этими учёными, Д. И. Менделеев ищет не формальные количественные закономерности в объёмах, а старается установить связь между количественными соотношениями объёмов и совокупностью качественных характеристик вещества. Таким образом он приходит к выводу, что объём, подобно кристаллической форме, является критерием сходства и различия элементов и образуемых ими соединений, и делает шаг в направлении создания системы элементов, прямо указывая на то, что изучение объёмов «может служить на пользу естественной классификации минеральных и органических тел».
Особый интерес представляет часть, именуемая «О составе кремнезёмных соединений». С исключительной глубиной и обстоятельностью Д. И. Менделеевым впервые изложен взгляд на природу силикатов как соединений, подобных сплавам оксидных систем. Учёным установлена связь между силикатами как соединениями типа (MeO)x(SiO)x и «неопределёнными» соединениями других типов, в частности, растворами, что выразилось правильной трактовкой стеклообразного состояния.
Именно с наблюдения процессов стеклоделия начался путь Д. И. Менделеева в науке. Возможно, именно этот факт сыграл определяющую роль в его выборе, во всяком случае, данная тема, непосредственно связанная с химией силикатов, в той или иной форме закономерно соприкасается со многими другими его изысканиями.
Место силикатов в природе лаконично, но с исчерпывающей ясностью определено Д. И. Менделеевым:
Эта фраза указывает и на понимание учёным первостепенного утилитарного значения силикатных материалов, древнейших и самых распространённых в практике, и на сложность химии силикатов; поэтому интерес учёного к данному классу веществ, помимо известного практического значения, был связан с развитием важнейшего понятия химии — химическое соединение, с созданием систематики соединений, с решением вопроса о соотношении понятий: химическое соединение (определённое и неопределённое) — раствор. Чтобы осознать важность и научное значения самой постановки вопроса, актуальность его и по прошествии более чем столетия, достаточно привести слова одного из специалистов в области химии силикатов, академика Михаила Михайловича Шульца, сказанные им на XIII Менделеевском съезде, прошедшем в дни 150-летнего юбилея Д. И. Менделеева: «…До сегодняшнего дня нет общих определений, которые устанавливали бы чёткое соотношение сущности понятий „соединение“ и „раствор“. …Как только атомы и молекулы вступают во взаимодействие друг с другом при повышении их концентрации в газе, не говоря уже о конденсированных фазах, так сразу же возникает вопрос, на каком уровне по энергии взаимодействия и при каком численном соотношении между взаимодействующими частицами можно отделить друг от друга понятия „химическое соединение частиц“ или их „взаимный раствор“: для этого нет объективных критериев, они ещё не выработаны, несмотря на бесчисленное количество работ на эту тему и кажущуюся простоту».
Изучение стекла помогло Д. И. Менделееву глубже понять природу кремнекислых соединений и на этом своеобразном веществе увидеть некоторые важные особенности химического соединения вообще.
Темам стеклоделия, химии силикатов и стеклообразного состояния Д. И. Менделеевым посвящено около 30 работ.
Исследование газов.
Эта тема в творчестве Д. И. Менделеева связана, прежде всего, с поиском учёным физических причин периодичности. Так как свойства элементов находились в периодической зависимости от атомных весов, массы, исследователь мыслил возможность пролить свет на эту проблему, выясняя причины сил тяготения и посредством изучения свойств передающей их среды.
Концепция «мирового эфира» имела в XIX веке большое влияние на возможное решение данной проблемы. Предполагалось, что «эфир», заполняющий межпланетное пространство, является средой, передающей свет, тепло и гравитацию. Исследование сильно разреженных газов представлялось возможным средством к доказательству существования названной субстанции, когда свойства «обычного» вещества уже не способны бы были скрывать свойства «эфира».
Одна из гипотез Д. И. Менделеева сводилась к тому, что специфическим состоянием газов воздуха при большом разрежении и мог оказаться «эфир» или некий газ с очень малым весом. Д. И. Менделеевым написано на оттиске из «Основ химии», на периодической системе 1871 года: «Легче всех эфир, в миллионы раз»; а в рабочей тетради 1874 года учёный выражает ещё более ясно ход мысли: «При нулевом давлении у воздуха есть некоторая плотность, это и есть эфир!». Тем не менее, среди его публикаций этого времени таких определённых соображений не высказано (").
В контексте предположений, связанных с поведением сильно разреженного газа (инертного — «наилегчайшего химического элемента») в космическом пространстве, Д. И. Менделеев опирается на сведения, полученные астрономом А. А. Белопольским: «Инспектор Главной Палаты мер и весов, обязательно снабдил меня следующими результатами новейших исследований, в том числе и г. Белопольского». А далее он прямо ссылается на эти данные в своих выводах.
При всей гипотетической направленности исходных предпосылок этих исследований, основным и наиболее важным результатом в области физики, полученным благодаря им Д. И. Менделеевым, явился вывод уравнения идеального газа, содержащего универсальную газовую постоянную. Также очень важным, но несколько преждевременным, было предложенное Д. И. Менделеевым введение термодинамической шкалы температур.
Учёным также было избрано правильное направление для описания свойств реальных газов. Вириальные разложения, использованные им, соответствуют первым приближениям в известных сейчас уравнениях для реальных газов.
В разделе, имеющем отношение к исследованиям газов и жидкостей, Д. И. Менделеевым сделано 54 работы.
Учение о растворах.
В 1905 году Д. И. Менделеев скажет: «Всего более четыре предмета составили моё имя: периодический закон, исследование упругости газов, понимание растворов как ассоциации и „Основы химии“. Тут моё богатство. Оно не отнято у кого-нибудь, а произведено мною…»
На протяжении всей своей жизни Д. И. Менделеева не ослабевал его интерес к «растворной» тематике. Наиболее значительные его исследования в этой области относятся к середине 1860-х, а важнейшие — к 1880-м годам. Тем не менее, публикации учёного показывают, что и в другие периоды своего научного творчества он не прерывал изысканий, способствовавших созданию основы его учения о растворах. Концепция Д. И. Менделеева эволюционировала от весьма противоречивых и несовершенных первоначальных представлений о природе этого явления в неразрывной связи с развитием его идей в других направлениях, в первую очередь — с учением о химических соединениях.
Д. И. Менделеев показал, что правильное понимание растворов невозможно без учёта их химизма, отношения их к определённым соединениям (отсутствия грани между таковыми и растворами) и сложного химического равновесия в растворах — в разработке этих трёх неразрывно связанных аспектов заключается основное его значение. Однако сам Д. И. Менделеев никогда не называл свои научные положения в области растворов теорией — не сам он, а его оппоненты и последователи так именовали то, что он называл «пониманием» и «представлением», а труды настоящего направления — «попыткой осветить гипотетическим воззрением всю совокупность данных о растворах» — «…до теории растворов ещё далеко»; основное препятствие в её формировании учёный видел «со стороны теории жидкого состояния вещества».
Развивая это направление, Д. И. Менделеев, поначалу априорно выдвинув идею о температуре, при которой высота мениска будет нулевой, в мае 1860 года провёл серию опытов. При определённой температуре, которую экспериментатор назвал «абсолютной температурой кипения», нагретый в парафиновой ванне в запаянном объёме жидкий хлорид кремния (SiCl4) «исчезает», перейдя в пар. В статье, посвящённой исследованию, Д. И. Менделеев сообщает, что при абсолютной температуре кипения полный переход жидкости в пар сопровождается уменьшением поверхностного натяжения и теплоты испарения до нуля. Эта работа — первое крупное достижение учёного.
Теория растворов электролитов приобрела удовлетворительную направленность, только восприняв идеи Д. И. Менделеева, когда произошёл синтез гипотезы о существовании ионов в растворах электролитов с менделеевским учением о растворах.
Растворам и гидратам Д. И. Менделеевым посвящено 44 труда.
Воздухоплавание.
Занимаясь вопросами воздухоплавания, Д. И. Менделеев, во-первых, продолжает свои исследования в области газов и метеорологии, во-вторых — развивает темы своих работ, вступающих в соприкосновение с темами сопротивления среды и кораблестроения.
В 1875 году он разработал проект стратостата объёмом около 3600 м³ с герметической гондолой, подразумевающий возможность подъёма в верхние слои атмосферы (первый такой полёт в стратосферу был осуществлён Огюстом Пикаром только в 1924 году). Д. И. Менделеев также спроектировал управляемый аэростат с двигателями. В 1878 году учёный, находясь во Франции, совершил подъём на привязном аэростате Анри Жиффара.
Летом 1887 года Д. И. Менделеев осуществил свой знаменитый полёт на воздушном шаре «Русский». Возможным это стало и благодаря посредничеству Русского технического общества в вопросах оснащения. Важную роль в подготовке этого мероприятия сыграли Вячеслав Измайлович Срезневский и в особой степени изобретатель и аэронавт Степан Карлович Джевецкий.
Д. И. Менделеев, рассказывая об этом полёте, разъясняет почему РТО обратилось именно к нему с такой инициативой: «Техническое общество, предложив мне произвести наблюдения с аэростата во время полного солнечного затмения, хотело, конечно, служить знанию и видело, что это отвечает тем понятиям и роли аэростатов, какие ранее мною развивались».
Обстоятельства подготовки к полёту ещё раз говорят о Д. И. Менделееве, как о блестящем экспериментаторе (здесь можно вспомнить о том, что он считал: «Профессор, который только читает курс, а сам не работает в науке и не двигается вперёд, — не только бесполезен, но прямо вреден. Он вселит в начинающих мертвящий дух классицизма, схоластики, убьёт их живое стремление»). Д. И. Менделеев был очень увлечён возможностью с аэростата впервые наблюдать солнечную корону во время полного затмения. Он предложил использовать для наполнения шара не светильный газ, а водород, который позволял подняться на большую высоту, что расширяло возможности наблюдения. И здесь снова сказалось сотрудничество с Дмитрием Александровичем Лачиновым, приблизительно в это же время разработавшим электролитический способ получения водорода, на широкие возможности использования которого Д. И. Менделеев указывает в «Основах химии».
Естествоиспытатель предполагал, что изучение солнечной короны должно дать ключ к пониманию вопросов, связанных с происхождением миров. Из космогонических гипотез его внимание привлекла появившаяся в то время идея о происхождении тел из космической пыли: «Тогда солнце со всей его силой само оказывается зависящим от невидимо малых тел, носящихся в пространстве, и вся сила солнечной системы черпается из этого бесконечного источника и зависит только от организации, от сложения этих мельчайших единиц в сложную индивидуальную систему. Тогда „корона“, быть может, есть сгущённая масса этих мелких космических тел, солнце образующих и его силу поддерживающих». В сопоставлении с другой гипотезой — о происхождении тел солнечной системы из вещества Солнца — он высказывает такие соображения: «Как ни противоположны на первый взгляд кажутся эти понятия, они так или иначе уложатся, помирятся — таково свойство науки, которая содержит выводы мысли, испытанные и проверенные. Надо только не довольствоваться одним уже установленным и узнанным, надо не окаменеть в нём, всё дальше и глубже, точнее и подробнее изучать все явления, могущия содействовать разъяснению этих коренных вопросов. „Корона“ этому изучению, конечно, во многом поможет».
Этот полёт привлёк внимание широкой общественности. Военное министерство предоставило воздушный шар «Русский» объёмом 700 м³. В Боблово 6 марта приезжает И. Е. Репин, и вслед за Д. И. Менделеевым и Константином Дмитриевичем Краевичем направляется в Клин. В эти дни им были сделаны зарисовки.
7 августа на месте старта — пустыре на северо-западе города, близ Ямской слободы, несмотря на ранний час, собираются огромные толпы зрителей. С Д. И. Менделеевым должен был лететь пилот-аэронавт Александр Матвеевич Кованько, но из-за прошедшего накануне дождя повысилась влажность, шар намок — двух человек поднять был не в состоянии. По настоянию Д. И. Менделеева его спутник вышел из корзины, предварительно прочитав учёному лекцию об управлении шаром, показав, что и как делать. Менделеев отправился в полёт в одиночестве. Это событие Владимир Алексеевич Гиляровский описал в оригинальной статье «Солнечное затмение под Москвой», которая была опубликована в «Русских ведомостях». Сам Менделеев впоследствии так пояснил свою решимость:
Аэростат не смог подняться так высоко, как того требовали условия предполагаемых экспериментов — Солнце частично заслоняли облака. В дневнике исследователя первая запись приходится на  — по прошествии 20 минут после взлёта. Учёный отмечает показания анероида — 525 мм и температуру воздуха — 1,2°: «Пахнет газом. Сверху облака. Ясно кругом (то есть в уровне аэростата). Облако скрыло солнце. Уже три версты. Подожду самоопускания». : высота 3,5 версты, давление 510—508 мм по анероиду. Шар покрыл расстояние около 100 км, поднявшись на высоту в максимуме — до 3,8 км; пролетев над Талдомом в , приблизительно в начал снижаться. Между Калязином и Переславлем-Залесским, около деревни Спас-Угол (имение Михаила Евграфовича Салтыкова-Щедрина) произошла успешная посадка. Уже на земле, , Д. И. Менделеев заносит в записную книжку показания анероида — 750 мм, температура воздуха — 16,2°. Во время полёта учёный устранил неисправность управления главным клапаном аэростата, что показало хорошее знание практической стороны воздухоплавания.
Высказывалось мнение, что удачный полёт явился стечением счастливых случайных обстоятельств — аэронавт не мог с этим согласиться — повторив известные слова А. В. Суворова «счастье, помилуй Бог, счастье», он добавляет: «Да надо что-то и кроме него. Мне кажется, что всего важнее, кроме орудий спуска — клапана, гидрона, балласта и якоря, спокойное и сознательное отношение к делу. Как красота отвечает, если не всегда, то чаще всего высокой мере целесообразности, так удача — спокойному и до конца рассудительному отношению к цели и средствам».
Международный комитет по аэронавтике в Париже за этот полёт удостоил Д. И. Менделеева медали французской Академии аэростатической метеорологии.
Учёный оценивает этот свой опыт следующим образом: «Если бы мой полёт из Клина, ничего не прибавивший в отношении к знанию „короны“, послужил бы к возбуждению интереса метеорологических наблюдений с аэростатов внутри России, если бы он, кроме того, увеличил общую уверенность в том, что летать на аэростатах можно с удобством даже новичку, тогда бы я не напрасно летал по воздуху 7 августа 1887 года».
Д. И. Менделеев проявлял большой интерес к летательным аппаратам тяжелее воздуха, он интересовался одним из первых самолётов с воздушными винтами, изобретённым Александром Фёдоровичем Можайским. В фундаментальной монографии Д. И. Менделеева, посвящённой вопросам сопротивления среды, есть раздел о воздухоплавании; вообще же учёным на эту тему, сочетающую в его творчестве указанное направление исследований с развитием изучения в области метеорологии, написано 23 статьи.
Кораблестроение. Освоение Крайнего Севера.
Являя собой развитие исследований газов и жидкостей, труды Д. И. Менделеева по сопротивлению среды и воздухоплаванию находят продолжение в работах, посвящённых кораблестроению и освоению арктического мореплавания.
Эта часть научного творчества Д. И. Менделеева в наибольшей степени определяется его сотрудничеством с адмиралом Степаном Осиповичем Макаровым — рассмотрением научных сведений, полученных последним в океанологических экспедициях, их совместными трудами, связанными с созданием опытового бассейна, идея которого принадлежит Дмитрию Ивановичу, принимавшему активнейшее участие в этом деле на всех этапах его реализации — от решения проектных, технических и организационных мероприятий — до строительных, и связанных непосредственно с испытаниями моделей судов, после того как в 1894 году бассейн, наконец, был построен. Д. И. Менделеев с энтузиазмом поддерживал усилия С. О. Макарова, направленные на создание большого арктического ледокола.
Когда в конце 1870-х годов Д. И. Менделеев занимался изучением сопротивления среды, им была высказана мысль о постройке опытового бассейна для испытания судов. Но только в 1893 году по просьбе управляющего морским министерством Николая Матвеевича Чихачёва учёный составляет записку «О бассейне для испытания судовых моделей» и «Проект положения о бассейне», где трактует перспективу создания бассейна как часть научно-технической программы, подразумевающей не только решение задач судостроения военно-технического и торгового профиля, но и дающей возможность осуществления научных исследований.
Занимаясь изучением растворов, Д. И. Менделеев в конце 1880-х — начале 1890-х годов проявляет большой интерес к результатам исследований плотности морской воды, которые были получены С. О. Макаровым в кругосветном плавании на корвете «Витязь» в 1887—1889 годах. Эти ценнейшие данные чрезвычайно высоко оценивал Д. И. Менделеев, включивший их в сводную таблицу величин плотности воды при разных температурах, которую он приводит в своей статье «Изменение плотности воды при нагревании».
Продолжая взаимодействия с С. О. Макаровым, начатые при разработке порохов для морской артиллерии, Д. И. Менделеев включается в организацию ледокольной экспедиции в Северный Ледовитый океан.
Выдвинутая С. О. Макаровым идея этой экспедиции нашла отклик у Д. И. Менделеева, видевшего в таком начинании реальный путь решения многих важнейших экономических проблем: связь Берингова пролива с другими русскими морями положила бы начало освоению Северного морского пути, что делало доступными районы Сибири и Крайнего севера.
Инициативы были поддержаны С. Ю. Витте и уже осенью 1897 года правительство принимает решение о финансировании постройки ледокола. Д. И. Менделеев был включён в состав комиссии, занимавшаяся вопросами, связанными с постройкой ледокола, из нескольких проектов которого был предпочтён предложенный английской фирмой. Первому в мире арктическому ледоколу, построенному на верфи Armstrong Whitworth, было дано имя легендарного покорителя Сибири — «Ермак», и 29 октября 1898 года он был спущен на воду на реке Тайн в Англии.
В 1898 году Д. И. Менделеев и С. О. Макаров обратились к С. Ю. Витте с докладной запиской «Об исследовании Северного Полярного океана во время пробного плавания ледокола „Ермак“», излагавшей программу экспедиции, планировавшейся к проведению летом 1899 года, в осуществление астрономических, магнитных, метеорологических, гидрологических, химических и биологических исследований.
Модель строящегося ледокола в опытовом судостроительном бассейне Морского министерства была подвергнута испытаниям, включавшем помимо определения скорости и мощности гидродинамическую оценку винтов и исследование остойчивости, сопротивления нагрузкам поперечной качке, для ослабления воздействий которой было внесено ценное техническое усовершенствование, предложенное Д. И. Менделеевым, и впервые применённое в новом корабле.
В 1901—1902 годах Д. И. Менделеев создал проект арктического экспедиционного ледокола. Учёным разработан высокоширотный «промышленный» морской путь, подразумевавший прохождение судов вблизи Северного полюса.
Теме освоения Крайнего Севера Д. И. Менделеевым посвящено 36 работ.
Метрология.
Менделеев был предтечей современной метрологии, в частности — химической метрологии.
Он является автором ряда работ по метрологии. Создал точную теорию весов, разработал наилучшие конструкции коромысла и арретира, предложил точнейшие приёмы взвешивания.
Высочайшим указом 8 июня 1893 году было утверждено Положение о Главной палате мер и весов, которую возглавил Д. И. Менделеев (ныне Всероссийский научно-исследовательский институт метрологии имени Д. И. Менделеева). Для разработки нового закона о мерах и весах в феврале 1897 года была создана государственная комиссия о пересмотру действующего закона под председательством министра финансов В. И. Ковалевского. «Положение о мерах и весах» и новый штат Главной палаты мер и весов 24 мая 1899 года были рассмотрены Государственным советом и Высочайше утверждены 4 июня 1899 года.
Д. И. Менделеев поставил перед собой три задачи, разрешение которых, по его мнению, должно было коренным образом изменить существующее положение дел в области и мер и весов: возобновление русских прототипов длины и массы; создание центрального метрологического учреждения с хорошо оборудованными для научных работ лабораториями; организация поверочного дела на новых началах. В 1899 году были созданы три платиново-иридиевые эталона аршина и три платиново-иридиевого эталона фунта, а также специальный эталон — платиново-иридиевая полусажень. Масса эталона фунта была определена Менделеевым с точностью до 0,000072 грамма
 года по инициативе Дмитрия Ивановича Менделеева в Харькове была открыта первая на Украине поверочная палатка для выверки и клеймения торговых мер и весов. С этого события берёт начало не только история метрологии и стандартизации на Украине, но и более чем столетняя история ННЦ «Институт метрологии».
Пороходелие.
Существует ряд противоречивых мнений о работах Д. И. Менделеева, посвящённых бездымному пороху. Документальные сведения говорят о следующем их развитии.
В мае 1890 года от лица Морского министерства вице-адмирал Николай Матвеевич Чихачёв предложил Д. И. Менделееву «послужить научной постановке русского порохового дела», на что учёный, уже ушедший из университета, в письме выразил согласие и указал на потребность заграничной командировки со включением специалистов по взрывчатым веществам — профессора Минных офицерских классов Ивана Михайловича Чельцова, и управляющего пироксилиновым заводом Л. Г. Федотова, — организации лаборатории взрывчатых веществ.
В Лондоне Д. И. Менделеев встречался с учёными, у которых пользовался неизменным авторитетом: 15—25 июня — с Фредериком Августом Абелем (председатель Комитета по взрывчатым веществам, открывший кордит), Джеймсом Дьюаром (член комитета, соавтор кордита), Уильямом Рамзаем, У. Андерсоном, А. Тилло и Людвигом Мондом, Р. Юнгом, Джорджем Габриелем Стоксом и Эдуардом Франкландом. 21 июня посетил завод скорострельного оружия и пороха Норденфельда-Максима, где сам производил испытания; 22 июня вместе с И. М. Чельцовым посетил полигон Вулвичского арсенала и отмечает в записной книжке: «Бездымный порох: пироксилин+нитроглицерин+касторовое масло; тянут, режут чешуйки и проволочные столбики. Дали образцы…»).
Далее — Париж. Французский пироксилиновый порох был строго засекречен (технология опубликована лишь в 1930-х годах). Встретился с Луи Пастером, Полем Эмилем Лекоком де Буабодраном, Анри Муассаном, Анри Луи Ле Шателье, Марселеном Бертло (один из руководителей работ по пороху), — со специалистами по взрывчатым веществам А. Готье и (директор Центральной лаборатории порохов и селитр Франции) и другими. Учёный обратился к Военному министру Франции Ш. Л. Фрейсине за допуском на заводы — через два дня Э. Сарро принял Д. И. Менделеева в своей лаборатории, показал испытание пороха; Арну и Э. Сарро дали «для личного пользования» образец (2 г), но состав и свойства его показали непригодность для крупнокалиберной артиллерии.
В середине июля 1890 года в Санкт-Петербурге Д. И. Менделеев указал на необходимость лаборатории (открыта только летом 1891 года), а сам, с Николаем Александровичем Меншуткиным, Н. П. Фёдоровым, Львом Николаевичем Шишковым, Алексеем Романовичем Шуляченко, начал опыты в университетской. Осенью 1890-го на Охтинском заводе он участвовал в испытаниях бездымного пороха на различных типах оружия, — запросил технологию. В декабре Д. И. Менделеевым получена растворимая нитроклетчатка, а в январе 1891 — та, которая «растворяется, как сахар», названная им пироколлодием.
Большое значение Д. И. Менделеев придавал промышленной и экономической стороне пороходелия, — использованию только отечественного сырья; изучил получение серной кислоты из местных колчеданов на заводе Петра Капитоновича Ушкова в городе Елабуга Вятской губернии (где позднее в малом объёме и начали производить порох), — хлопчатобумажных «концов» с русских предприятий. Началось производство на Шлиссельбургском заводе под Санкт-Петербургом. Осенью 1892 года, с участием главного инспектора артиллерии морского флота адмирала Степана Осиповича Макарова, испытан пироколлодийный порох, получивший высокую оценку военных специалистов. За полтора года под руководством Д. И. Менделеева разработана технология пироколлодия — основы отечественного бездымного пороха, своими качествами превосходящего иностранные. После испытаний 1893 года адмирал С. О. Макаров подтвердил пригодность нового «бездымного зелья» для использования в орудиях всех калибров.
Д. И. Менделеев был занят пороходелием до 1898 года. Привлечение Бондюжинского и Охтинского заводов, Морского пироксилинового завода в Санкт-Петербурге, вылилось в противостояние ведомственных и патентных интересов. С. О. Макаров, отстаивая приоритет Д. И. Менделеева, отмечает его «крупные услуги по решению вопроса о типе бездымного пороха» для Морского министерства, откуда 1895 году учёный ушёл с должности консультанта; он добивается снятия секретности — «Морской сборник» под рубрикой «О пироколлодийном бездымном порохе» (1895, 1896) публикует его статьи, где сопоставляя различные пороха с пироколлодием по 12 параметрам, констатирует его очевидные преимущества, выраженные — постоянством состава, однородностью, исключением «следов детонации»
Французский инженер Мессена, не кто иной, как эксперт Охтинского порохового завода, заинтересованный в своей технологии пироксилина, добился от также заинтересованных производителей признания идентичности последнего пироколлодийному — Д. И. Менделеева. Вместо развития отечественных изысканий, покупали иностранные патенты — право на «авторство» и производство менделеевского пороха присвоил себе находившийся тогда в Санкт-Петербурге младший лейтенант ВМФ САСШ Д. Бернаду (), «по совместительству» сотрудник ONI ( — Управление военно-морской разведки), раздобывший рецептуру, и, никогда ранее не занимаясь этим, вдруг с 1898 года «увлёкшийся разработкой» бездымного пороха, а в 1900 году получивший патент на «Коллоидную взрывчатку и её производство» () — пироколлоидный порох…, в своих публикациях он воспроизводит выводы Д. И. Менделеева. И Россия, «по извечной своей традиции», в Первую мировую войну в огромном количестве покупала его, этот порох, в Америке, а изобретателями до сих пор указываются моряки — лейтенант Д. Бернаду и капитан Дж. Конверс ().
Исследованиям по теме пороходелия, опирающихся на его фундаментальные труды по изучению водных растворов, и напрямую связанных с ними, Дмитрий Иванович посвятил 68 статей.
Об электролитической диссоциации.
К развитию теории растворов Д. И. Менделеева продолжал проявлять интерес и в конце 1880-х — 1890-х годов. Эта тема приобрела особое значение и злободневность после оформления и начала успешного применения теории электролитической диссоциации (Сванте Август Аррениус, Вильгельм Фридрих Оствальд, Якоб Хендрик Вант-Гофф). Д. И. Менделеев пристально наблюдал за развитием этой новой теории, однако воздерживался от какой-либо категорической её оценки.
Д. И. Менделеев обстоятельно рассматривает некоторые доводы, к которым обращаются сторонники теории электролитической диссоциации при доказательстве самого факта разложения солей на ионы, в том числе понижения температуры замерзания и других факторов, определяющихся свойствами растворов. Этим и другим вопросам, связанным с пониманием данной теории, посвящена его «Заметка о диссоциации растворённых веществ». Он говорит о возможности соединений растворителей с растворёнными веществами и влиянии их на свойства растворов. Не утверждая безапелляционно, Д. И. Менделеев, в то же время указывает на потребность не сбрасывать со счето́в возможность многостороннего рассмотрения процессов: «прежде, чем признавать в растворе соли MX диссоциацию на ионы M+X, следует по духу всех сведений о растворах, искать для водных растворов солей MX воздействия с H2О дающего частицы MOH + HX, или же диссоциации гидратов MX ("n" + 1) H2О на гидраты MOH"m"H2O + HX ("n — m") H2O или даже прямо гидратов MX"n"H2О на отдельные молекулы».
Из этого следует, что Д. И. Менделеев не отрицал огульно саму теорию, а в большей степени указывал на потребность её развития и понимания с учётом последовательно разработанной теории взаимодействия растворителя и растворённого вещества. В примечаниях раздела «Основ химии», посвящённого теме, он пишет: «…для лиц, желающих изучить химию подробнее, весьма поучительно вникнуть в совокупность сведений сюда относящихся, которые можно найти в „"Zeitschrift für physikalische Chemie“" за годы начиная с 1888».
В конце 1880-х годов между сторонниками и противниками теории электролитической диссоциации развернулись интенсивные дискуссии. Наибольшую остроту приобрела полемика в Англии, причём связана она была именно с работами Д. И. Менделеева. Данные по разбавленным растворам явились основой доводов сторонников теории, а противники обращались к результатам исследований растворов в широких областях концентраций. Наибольшее внимание отводилось растворам серной кислоты, хорошо исследованным Д. И. Менделеевым. Многие английские химики последовательно развивали точку зрения Д. И. Менделеева на присутствие в диаграммах «состав — свойство» важных точек. Сведения эти использовали в критике теории электролитической диссоциации Х. Кромптон, Э. Пикеринг, Г. Е. Армстронг и другие учёные. Их указание на точку зрения Д. И. Менделеева и данные о растворах серной кислоты в виде основных аргументов своей правоты расценивалось многими учёными, в том числе и немецкими, как противопоставление «гидратной теории Менделеева» теории электролитической диссоциации. Это привело к предвзятому и остро критическому восприятию позиций Д. И. Менделеева, например, тем же Вальтером Германом Нернстом.
В то время как данные эти относятся к очень сложным случаям равновесий в растворах, когда, помимо диссоциации, молекулы серной кислоты и воды образуют сложные полимерные ионы. В концентрированных растворах серной кислоты наблюдается параллельное протекание процессов электролитической диссоциации и ассоциации молекул. Отрицать справедливость теории электролитической диссоциации не даёт основания даже выявляемое благодаря электропроводности (по скачкам линии «состав — электропроводность») присутствие разнообразных гидратов в системе H2O — H2SO4. Требуется осознание факта одновременного протекания ассоциации молекул и диссоциации ионов. В преодолении кажущегося противоречия теорий Аррениуса и Менделеева русский учёный Иван Алексеевич Каблуков ввёл в науку представление о гидратации ионов, а в 1888 году физикохимик Владимир Александрович Кистяковский высказал идею об объединении химической теории растворов Менделеева с учением об электролитической диссоциации Аррениуса.
Менделеев — экономист и футуролог.
Д. И. Менделеев был также выдающимся экономистом, обосновавшим главные направления хозяйственного развития России. Вся его деятельность, будь то самые отвлечённые теоретические изыскания, будь — строгие технологические исследования, непременно, теми или иными путями, следствием имела практическую реализацию, которая всегда подразумевала учтение и хорошее понимание экономического смысла.
С 1867 года Менделеев состоял членом Комитета Общества для содействия русской промышленности и торговли — первого всероссийского объединения предпринимателей.
Будущее русской промышленности Д. И. Менделеев видел в развитии общинного и артельного духа. Конкретно он предлагал реформировать русскую общину так, чтобы она летом вела земледельческую работу, а зимой — фабрично-заводскую на своей общинной фабрике. Внутри отдельных заводов и фабрик предлагалось развивать артельную организацию труда. Фабрика или завод при каждой общине — «вот что одно может сделать русский народ богатым, трудолюбивым и образованным».
Богатство и капитал Д. И. Менделеев считал функцией труда. «Богатство и капитал, — записывал он для себя, — равно труду, опыту, бережливости, равно началу нравственному, а не чисто экономическому». Состояние без труда может быть нравственно, если только получено по наследству. Капиталом, по мнению Менделеева, является только та часть богатства, которая обращена на промышленность и производство, но не на спекуляцию и перепродажу. Выступая против паразитического спекулятивного капитала, Д. И. Менделеев считал, что его можно избежать в условиях общины, артели и кооперации.
Таможенный тариф и протекционизм.
В сентябре 1889 года министр финансов Иван Вышнеградский предложил Менделееву заняться таможенным тарифом по химическим продуктам и представить доклад к январю 1890 года. Изучив необходимые материалы, Менделеев решил составить общий тариф, что предполагало разработку теоретических основ таможенной политики и системы распределения товаров. В январе 1890 года он представил доклад «Связь частей общего таможенного тарифа. Ввоз товаров», в котором разработал теоретические основы таможенного протекционизма и сформулировал принципы тарифной политики.
При разработке таможенного тарифа, писал Менделеев, следует исходить из того, что, во-первых, «таможенный тариф всегда будет делом времени, условий и обстоятельства страны, к которой прилагается»; во-вторых, «от тарифа можно ждать вполне благоприятных плодов лишь тогда, когда он установлен прочно, когда к нему есть возможность приноровиться и когда его система отличается целостностью»; в-третьих, тариф должен «ясно указывать всем и каждому его истинные цели и те начала, которые определяют размеры его „таможенных окладов“.»
В октябре 1890 года Менделеев представил Вышнеградскому обширное «Добавление к докладной записке, относящейся к связи частей таможенного тарифа»
Вместе со следующим министром финансов Сергеем Витте Менделеев принимал участие в разработке Таможенного тарифа 1891 г. в России.
Д. И. Менделеев выступал горячим сторонником протекционизма и хозяйственной самостоятельности России. В своих работах «Письма о заводах», «Толковый тариф…» Д. И. Менделеев стоял на позициях защиты русской промышленности от конкуренции со стороны западных стран, связывая развитие промышленности России с общей таможенной политикой. Учёный отмечал несправедливость экономического порядка, позволяющего странам, осуществляющим переработку сырья, пожинать плоды труда работников стран-поставщиков сырья. Этот порядок, по его мнению, «имущему отдаёт весь перевес над неимущим».
В своём обращении к общественности — «Оправдание протекционизма» (1897) и в трёх письмах Николаю II (1897, 1898, 1901 — «писаны и посланы по желанию С. Ю. Витте, который говорил, что он один не в силах убедить») Д. И. Менделеев излагает некоторые свои экономические взгляды.
Он указывает на целесообразность беспрепятственного включения иностранных инвестиций в национальную промышленность. Учёный расценивает капитал как «временную форму», в которую «вылились в наш век некоторые стороны промышленности»; до какой-то степени, подобно многим современникам, идеализирует его, подразумевая за ним функцию носителя прогресса: «Откуда бы ни пришёл, везде родит новые капиталы, так обойдёт весь ограниченный шар Земли, сблизит народы и тогда, вероятно, утратит своё современное значение». По мнению Д. И. Менделеева, иностранные капиталовложения следует использовать, по мере накопления собственных российских, как временное средство для достижения национальных целей.
Притом учёный отмечает необходимость национализации нескольких жизненно важных регулирующих экономических составляющих и потребность создания системы образования как части покровительственной политики государства.
Уральская экспедиция.
Говоря о «третьей службе Родине», учёный особо отмечает значение этой экспедиции. В марте 1899 года Д. И. Менделеев направляет докладную товарищу министра финансов Владимиру Коковцеву, в которой сообщает свои выводы о состоянии производства на Урале, ознакомившись со всей имеющейся по этому вопросу информацией. Он предлагает передать Военному и Морскому министерству казённые заводы, соответствующие интересам обороны; остальные предприятия такого рода — государственные горные заводы — в частные руки в виде потенциала конкуренции, для снижения цен, а казне, владеющей рудами и лесами — доход. «Урал страдает, — подчёркивал Менделеев, — более всего именно тем, что там действуют почти всецело одни крупные предприниматели, всё и вся захватившие для себя одних». Среди причин медленного развития Урала были названы, кроме того, нежелание правительства выделять мелким промышленникам казённые земли, слабое развитие всех видов транспорта, особенно железных дорог, и местное горное начальство, которое «гасит всё то, что могли бы ввести на Урале новые и более свободные промышленные начала».
По поручению министра финансов Витте и директора Департамента промышленности и торговли Владимира Ковалевского, руководство экспедицией было доверено Д. И. Менделееву. Занимаясь подготовкой к экспедиции, Менделеев в августе 1899 года направил «Письмо уральским заводчикам» с просьбой сообщить необходимую информацию о своих производствах (заводе или заводах), ответив на 23 поставленных в нём вопроса.
Несмотря на недомогание, учёный не отказался от поездки. «…меня сильно занимал вопрос уральской железной промышленности, — писал Д. И. Менделеев, — и я, несмотря на свои годы и недуги, считал себя обязанным, по мере сил, выполнить возлагавшуюся на меня обязанность». В экспедиции участвовали: заведующий кафедрой минералогии Петербургского университета профессор Пётр Земятченский, известный специалист по русским железным рудам; помощник начальника научно-технической лаборатории Морского министерства химик С. П. Вуколов; К. Н. Егоров, сотрудник Главной палаты мер и весов. Последним двум Д. И. Менделеев поручил «осмотр многих уральских заводов и производство полных магнитных измерений» для выявления аномалий, говорящих о наличии железной руды. К. Н. Егорову также поручалось изучение Экибастузского месторождения каменного угля, по мнению Д. И. Менделеева — очень важного для уральской металлургии. Сопровождали экспедицию представитель Министерства Государственных имуществ — чиновник по особым поручениям Уральского горного управления Н. А. Саларев и секретарь уполномоченных от Съезда горнопромышленников Урала В. В. Мамонтов. Личные маршруты участников Уральской экспедиции определялись задачами.
Д. И. Менделеев из Перми следовал по такому маршруту: Кизел — Чусовая — Кушва — гора Благодать — Нижний Тагил — гора Высокая — Екатеринбург — Тюмень, пароходом — в Тобольск. Из Тобольска пароходом — в Тюмень и далее: Екатеринбург — Билимбаево — Екатеринбург — Кыштым. После Кыштыма у Д. И. Менделеева «идёт горлом кровь» — рецидив старого недуга, он задерживается в Златоусте, надеясь отдохнуть и «вновь пуститься на заводы», но улучшения не последовало, и он через Уфу и Самару вернулся в Боблово. Д. И. Менделеев отметил, что ещё в Екатеринбурге получил хорошее представление о состоянии железной промышленности Урала.
В своём отчёте Витте Менделеев указывает причины медленного развития металлургии, и меры преодоления того: «Воздействие России на весь запад Сибири и на степной центр Азии может и должно совершаться при посредстве Уральского края». Причину стагнации промышленности Урала Менделеев видел в социально-экономической архаике: «…Необходимо с особой настойчивостью закончить все остатки помещичьего отношения, ещё существующего всюду на Урале в виде крестьян, приписанных к заводам». Администрация чинит помехи малым предприятиям, но «истинное развитие промышленности немыслимо без свободного соревнования мелких и средних заводчиков с крупными». Д. И. Менделеев указывает: опекаемые правительством монополисты тормозят подъём края, — «дорогие цены, довольство достигнутым и остановка в развитии». Позже он отметит, что это стоило ему «много труда и неприятностей». В отчёте С. Ю. Витте Д. И. Менделеев назвал перечень мер, которые позволят не только прекратить стагнацию металлургии Урала, но и значительно увеличить производство:
На Урале получила оправдание его идея подземной газификации угля, выраженная им ещё в Донбассе (1888), и к которой он возвращался неоднократно («Горючие материалы» — 1893, «Основы фабрично-заводской промышленности» — 1897, «Учение о промышленности» — 1900—1901).
Участие в изучении уральской железной промышленности — один из важнейших этапов деятельности Менделеева-экономиста. В своём труде «К познанию России» он скажет: «В моей жизни мне пришлось принимать участие в судьбе трёх…дел: нефтяного, каменноугольного и железнорудного». Из Уральской экспедиции учёный привёз бесценный материал, использованный им в дальнейшем в трудах «Учение о промышленности» и «К познанию России».
К познанию России.
В 1906 году Д. И. Менделеев как свидетель первой русской революции чутко реагирует на происходящее и, видя приближение больших перемен, пишет свой последний крупный труд «К познанию России». Важное место в этой работе занимают вопросы народонаселения; в своих выводах учёный опирается на скрупулёзный анализ результатов переписи населения. Д. И. Менделеев обрабатывает статистические таблицы со свойственной ему тщательностью и мастерством исследователя, совершенно владеющего математическим аппаратом и методами расчёта.
Достаточно важным компонентом явилось присутствующее в книге вычисление двух центров России — поверхности и населения. Для России уяснение территориального центра государства — важнейшего геополитического параметра, сделано впервые именно Д. И. Менделеевым. Учёный приобщил к изданию карту новой проекции, в которой нашли отражение идея единого промышленного и культурного развития европейской и азиатской частей страны, что должно было служить сближению двух центров.
О демографическом росте.
Учёный со всей определённостью показывает отношение к настоящему вопросу в контексте своих убеждений в целом следующими словами: «Высшая цель политики яснее всего выражается в выработке условий для размножения людского».
В начале XX века Менделеев, отмечая, что население Российской империи за последние сорок лет удвоилось, вычислил, что к 2050 году её численность при сохранении существующего роста достигнет 800 млн человек..
Объективные исторические обстоятельства (в первую очередь — войны, революции и их последствия) внесли коррективы в расчёты учёного, тем не менее, показатели, к которым он пришёл относительно регионов и народов, по тем или иным причинам в меньшей степени затронутых названными непредсказуемыми факторами, подтверждают справедливость его прогнозов.
Педагогика и просвещение.
Д. И. Менделеев был не только выдающимся учёным-энциклопедистом, но и талантливым педагогом-практиком, успешно соединяя преподавательскую деятельность с научной. Одной из служб своих Родине Менделеев считал преподавательство, которому он отдал более 35 лет своей жизни. Об этом он написал в не отправленном письме, адресованном С. Ю. Витте. В XIII томе Собрания его сочинений опубликованы докладные записки, выступления, статьи, письма, посвящённые вопросам народного образования и просвещения.
После проведённой гимназической реформы 1871 года, которая ограничила возможность получения образования многим желающим, главной педагогической идеей Д. И. Менделеева стала идея непрерывности образования. Эта идея нашла своё отражение в таких статьях: «Заметка по вопросу о преобразовании гимназий» (1871), «В пользу образования» (1899), «По вопросам русского школьного образования» (1900).
В «Заметке по вопросу о преобразовании гимназий» Менделеев отмечал: «Учебные заведения для первоначального, среднего и высшего образования могут приносить наибольшую пользу только при условии непрерывности». Под непрерывностью образования Менделеев понимает возможность для талантливых выпускников низших училищ беспрепятственно переходить в высшие заведения.
Три службы Родине.
В приватном письме С. Ю. Витте, оставшемся неотправленным, Д. И. Менделеев, констатируя и оценивая свою многолетнюю деятельность, называет «три службы Родине»:
Эти направления в многогранном творчестве учёного между собой связаны теснейшим образом.
Логико-тематическая парадигма творчества.
Всё научное, философское и публицистическое творчество Д. И. Менделеева предлагается рассматривать интегрально — в сопоставлении разделов этого большого наследия как с точки зрения «веса» в нём отдельных дисциплин, направлений и тем, так и во взаимодействии основных и частных его составляющих.
Директором Музея-архива Д. И. Менделеева (ЛГУ) профессором Р. Б. Добротиным был разработан в 1970-е годы метод, подразумевающий такой целостный подход к оценке творчества Д. И. Менделеева с учётом конкретных исторических условий, в которых оно развивалось. На протяжении многих лет изучая и последовательно сопоставляя разделы этого огромного свода, Р. Б. Добротин шаг за шагом выявил внутреннюю логическую связь всех его малых и больших частей; этому способствовала и возможность работать непосредственно с материалами уникального архива, и общение со многими признанными специалистами разных дисциплин. Безвременная кончина талантливого исследователя не позволила ему в полной мере развить это интересное начинание, по многим признакам предвосхищающее возможности как современной методологии науки, так и новых информационных технологий.
Построенная подобно родословному древу, схема структурно отражает тематическую классификацию и позволяет проследить логико-морфологические связи между различными направлениями творчества Д. И. Менделеева.
Анализ многочисленных логических связей позволяет выделить 7 основных направлений деятельности учёного — 7 секторов:
Каждому сектору соответствует не одна тема, а логическая цепочка родственных тем — «поток научной деятельности», имеющий определённую направленность; цепочки не вполне изолированы — между ними прослеживаются многочисленные связи (линии, пересекающие границы секторов).
Тематические рубрики представлены в виде кружков (31). Цифра внутри кружка соответствует числу работ по теме. Центральный — отвечает группе ранних работ Д. И. Менделеева, откуда берут начало исследования в различных областях. Линии, соединяющие кружки, показывают связи между темами.
Кружки распределены по трём концентрическим кольцам, соответствующим трём сторонам деятельности: внутреннее — теоретические работы; среднее — технология, техника и прикладные вопросы; внешнее — статьи, книги и выступления по проблемам экономики, промышленности и просвещения. Блок, находящийся за внешним кольцом, и объединяющий 73 работы по общим вопросам социально-экономического и философского характера, замыкает схему. Такое построение даёт возможность наблюдать, как учёный в своём творчестве от той или иной научной идеи переходит к её техническому развитию (линии из внутреннего кольца), а от него — к решению экономических задач (линии из среднего кольца).
Отсутствием условных обозначений в публикации «Летописи жизни и деятельности Д. И. Менделеева» («Наука», 1984), над созданием которой на первом этапе работал и Р. Б. Добротин (ум. 1980), обусловлено и отсутствие семантико-семиотической связи с предложенной учёным системой. Однако в предисловии этой содержательной книги отмечается, что настоящая «работа может рассматриваться как эскиз научной биографии учёного».
Д. И. Менделеев и мир.
Научные интересы и контакты Д. И. Менделеева были очень широки, он многократно выезжал в командировки, совершил множество частных поездок и путешествий. Он посетил множество предприятий, учебных заведений и научных обществ, встретился с сотнями людей, сделал множество фотографий, приобрёл массу книг и репродукций. Сохранившаяся почти полностью библиотека включает около 20 тысяч томов, частично уцелевший архив содержит большое количество материалов: дневники, рабочие тетради, записные книжки, рукописи и обширную переписку с русскими и зарубежными учёными, общественными деятелями и прочими корреспондентами.
Зарубежные поездки и путешествия.
Посещал (в отдельные годы — многократно) следующие страны:
Был также в Испании, Швеции и США. Регулярно проезжая через Польшу (в то время — часть Российской империи) в Западную Европу, дважды бывал там со специальными визитами.
Города в этих странах, которые в той или иной мере связаны с жизнью и деятельностью Д. И. Менделеева:
Признание.
Награды, академии и общества.
Научный авторитет Д. И. Менделеева был огромен. Список титулов и званий его включает более ста наименований. Практически всеми российскими и большинством наиболее уважаемых зарубежных академий, университетов и научных обществ, он был избран своим почётным членом. Тем не менее, свои труды, частные и официальные обращения Дмитрий Иванович Менделеев подписывал просто: «Д. Менделеев» или «профессор Менделеев», крайне редко упоминая какие-либо присвоенные ему почётные звания.
Ситуация с признанием научных заслуг Д. И. Менделеева в действительности стала причиной трагедии — одной личной, для самого Д. И. Менделеева; второй − научной, для всей российской науки. Дело в том, что Д. И. Менделеев не был избран членом Императорской академии наук, то есть так и не стал академиком у себя на родине. Существует легенда, что члены Петербургской Академии наук под предлогом, что работ по химии у Д. И. Менделеева совсем немного, на выборах в академики предпочли ему химика Фёдора Бейльштейна, «которого сегодня вспоминают только узкие специалисты», однако выбор этот нельзя назвать оскорбительным для Д. И. Менделеева. В числе научных заслуг русского химика Ф. Ф. Бейльштейна имеется весьма ценная по значимости инициатива: начало формирования и публикации справочника органических соединений, известного химикам как Справочник Бейльштейна, последнее издание его составило 504 тома. Неизбрание Д. И. Менделеева в действительные члены на протяжении нескольких десятилетий, в действительности, более навредило самой Императорской Академии наук, чем Менделееву.
В разное время Дмитрий Иванович Менделеев был награждён орденами не только Российской империи, но и зарубежных стран:
Д. И. Менделеев —
Д. И. Менделеева также избрали своим почётным членом:
Учёный удостоен:
Менделеевские съезды.
Менделеевские съезды — крупнейшие традиционные общероссийские и международные научные форумы, посвящённые вопросам общей («чистой») и прикладной химии. От других подобных мероприятий отличаются не только масштабами, но и тем, что они посвящены не отдельным направлениям науки, а всем областям химии, химической технологии, промышленности, а также смежным направлениям естествознания и отраслям производства. Съезды проводились в России по инициативе Русского химического общества с 1907 года (I съезд; II съезд — 1911); в РСФСР и СССР — под эгидой РХО и Российской академии наук (с 1925 — АН СССР, а с 1991 — РАН: III съезд — 1922). После VII съезда, состоявшегося в 1934 году, последовал 25-летний перерыв — VIII съезд прошёл только в 1959 году.
Прошедший в Москве в 2007 году XVIII съезд, посвящённый 100-летию самого этого мероприятия, был «рекордным» — 3850 участников из России, семи стран СНГ и семнадцати государств дальнего зарубежья. Наибольшим за всю историю мероприятия было число докладов — 2173. На заседаниях выступило 440 человек. Авторов, с учётом соавторов-докладчиков, было более 13 500 человек.
XXI Менделеевский съезд по общей и прикладной химии прошёл с 9 по 13 сентября в Санкт-Петербурге. Он является одним из ключевых событий Международного года Периодической системы химических элементов, которым Генеральная ассамблея ООН объявила 2019 год. Съезд приурочен к 150-летию с открытия Периодического закона химических элементов Дмитрием Менделеевым. Под эгидой ЮНЕСКО Международный год Периодической системы химических элементов проходит в России, Франции, Германии, Испании, США, Японии и сопровождается проведением научных конференций, тематических выставок, конкурсов молодых учёных и других мероприятий. Только в России, по официальным данным, их количество превысило 500.
Менделеевские чтения.
В 1940 году правлением Всесоюзного химического общества им. Д. И. Менделеева (ВХО) были учреждены Менделеевские чтения — ежегодные доклады ведущих отечественных химиков и представителей смежных наук (физиков, биологов и биохимиков). Проводятся с 1941 года в Ленинградском, ныне — Санкт-Петербургском государственном университете, в Большой химической аудитории химического факультета СПбГУ в дни, близкие ко дню рождения Д. И. Менделеева (8 февраля, 1834) и к дате рассылки им сообщения об открытии периодического закона (март, 1869). Не проводились в годы Великой Отечественной войны; возобновлены в 1947 году Ленинградским отделением ВХО и Ленинградским университетом к годовщине 40-летия со дня смерти Д. И. Менделеева. В 1953 году не проводились. В 1968 году в связи со столетием открытия Д. И. Менделеевым периодического закона прошли три чтения: одно — в марте и два — в октябре. Единственные критерии для участия в чтениях — выдающийся вклад в науку и учёная степень доктора наук. Менделеевские чтения провели президенты и вице-президенты АН СССР, действительные члены и члены-корреспонденты АН СССР, РАН, министр, нобелевские лауреаты, профессора.
АН СССР в 1934 году учредила премию и в 1962 году — Золотую медаль имени Д. И. Менделеева за лучшие работы по химии и химической технологии.
Нобелевская эпопея.
Гриф секретности, который позволяет предавать гласности обстоятельства выдвижения и рассмотрения кандидатур, подразумевает полувековой срок, то есть о том, что происходило в первом десятилетии XX века в Нобелевском комитете было известно уже в 1960-е годы.
Иностранные учёные выдвигали Дмитрия Ивановича Менделеева на Нобелевскую премию в 1905, 1906 и 1907 годах (соотечественники — никогда). Статус премии подразумевал временной ценз: давность открытия не должна превышать 30 лет. Однако фундаментальное значение периодического закона (1869г) получило подтверждение именно в начале XX века с открытием инертных газов. В 1905 году кандидатура Д. И. Менделеева оказалась в «малом списке» — с немецким химиком-органиком Адольфом Байером, который и стал лауреатом. В 1906 году его выдвинуло ещё большее число иностранных учёных. Нобелевский комитет присудил Д. И. Менделееву премию, но Шведская королевская академия наук отказалась утвердить это решение, в чём сыграло решающую роль влияние Сванте Августа Аррениуса, лауреата 1903 года за теорию электролитической диссоциации — как указано выше, существовало заблуждение о неприятии этой теории Д. И. Менделеевым; лауреатом стал французский учёный Анри Муассан — за открытие фтора. В 1907 году было предложено «поделить» премию между итальянцем Станислао Канниццаро и Д. И. Менделеевым (русские учёные опять в его выдвижении не участвовали). Однако 2 февраля учёный ушёл из жизни.
Не последнюю роль сыграл и конфликт 1880-х годов Д. И. Менделеева с братьями Нобель (Менделеев считал Нобеля человеком «злой воли»), которые, пользуясь кризисом нефтяной промышленности и стремясь к монополии на бакинскую нефть, на её добычу и перегонку, спекулировали «дышащими интригою слухами» о её истощении. Д. И. Менделеев тогда же, проведя исследования состава нефти разных месторождений, разработал новый способ дробной её перегонки, позволявший добиться разделения смесей летучих веществ. Он вёл продолжительную полемику с Людвигом Эммануиловичем Нобелем и его сподвижниками, борясь с хищническим потреблением углеводородов, с идеями и методами, способствовавшими этому. Кроме того, к превеликому неудовольствию своего оппонента, использовавшего для утверждения своих интересов не вполне благовидные приёмы, доказал необоснованность мнения об оскудении каспийских месторождений нефти. Между прочим, именно Д. И. Менделеев предложил ещё в 1860-е годы строительство нефтепроводов, с успехом внедрённых с 1880-х Нобелями, которые, тем не менее, крайне отрицательно отнеслись к его же предложению доставки таким и другими способами сырой нефти в Центральную Россию, поскольку, хорошо сознавали выгоду в этом для России и видели в том угрозу своему монополизму. Проблемам, связанным с нефтью (изучению состава и свойств, перегонке и другим вопросам, к этой теме относящимся) Д. И. Менделеев посвятил около 150 работ.
Благотворительная деятельность.
Д. И. Менделеев активно участвовал в благотворительной деятельности. Так, 15 декабря 1875 года он прочитал платную лекцию о сущности спиритизма, весь сбор от которой поступил в фонд помощи славянам Боснии и Герцеговины. 24 и 25 апреля 1876 году выступил на платных лекциях о спиритизме, организованных Русским техническим обществом в «пользу нуждающихся литераторов и учёных.» Всё лето 1892 года Менделеев и другие известные учёные читали публичные лекции на курорте «Старая Русса». На вырученные от чтений средства была открыта колония для лечения детей.
Член Общества содействия учащимся в Санкт-Петербурге сибирякам и активно участвовал в его деятельности. Так, 24 марта 1887 года он перечислил в кассу Общества за прочитанную им публичную лекцию 443 рубля.
Мнения о Менделееве.
Лев Александрович Чугаев так охарактеризовал личность Дмитрия Ивановича Менделеева: "«Гениальный химик, первоклассный физик, плодотворный исследователь в области гидродинамики, метеорологии, геологии, в различных отделах химической технологии и других, сопредельных с химией и физикой дисциплинах, глубокий знаток химической промышленности и промышленности вообще, особенно русской, оригинальный мыслитель в области учения о народном хозяйстве, государственный ум, которому, к сожалению, не суждено было стать государственным человеком, но который видел и понимал задачи и будущность России лучше представителей нашей официальной власти»".
Мифы о Менделееве.
В российском обществе циркулируют несколько мифов о Д. И. Менделееве, некоторые из них проникли и в зарубежную литературу.
Приснившаяся периодическая система элементов.
Главный миф о Менделееве — приснившаяся ему периодическая система химических элементов. Якобы, уснув однажды февральским вечером после утомительного рабочего дня, Дмитрий Иванович во сне увидел, каким образом должны быть сгруппированы химические элементы с похожими свойствами, проснулся, записал мысль на клочке бумаги и опять заснул. Эта легенда подпитывает популярное среди студентов и молодых исследователей представление о том, что во сне мозг может решить не решённую во время бодрствования задачу, что не имеет никаких объективных доказательств.
Геолог, профессор А. А. Иностранцев записал в мемуарах, что однажды, навестив Д. И. Менделеева, «застал его в превосходном настроении духа; он даже шутил, что было крайнею редкостью». При этом Иностранцев задал Менделееву вопрос о том, что натолкнуло его на знаменитое открытие, и в ответ услышал, что «во сне он увидел вполне ясно ту таблицу, которая позднее была напечатана».
В действительности Периодическая система появилась в результате 25-летней работы Д. И. Менделеева, о чём он высказался, например, репортёру газеты «Петербургский листок»: 
Чемоданы Менделеева.
Существуют всякого рода предания, басни и анекдоты, повествующие о «производстве чемоданов», которым якобы прославился Д. И. Менделеев. Действительно, он научился переплётному и картонажному делу ещё в юности. В дальнейшем, уже имея огромный архив, включавший массу документов, репродукций, фотографий, сделанных самим учёным, печатных материалов и образцов эпистолярного жанра, Менделеев самостоятельно переплетал их и клеил для них картонные ящики. Кроме того, он делал оригинальные рамки для фотографий. И делал эту работу мастерски — сохранилась даже сделанная им маленькая, но прочная картонная скамеечка.
Д. И. Менделеев умел и любил переплетать книги, делать рамки и чемоданы, обычно покупая материалы для этого в Гостином дворе. Однажды там Менделеев услышал за своей спиной диалог:
— Кто этот почтенный господин?
&lt;br&gt;
— Таких людей знать надо, — с уважением в голосе ответил приказчик. — Это мастер чемоданных дел Менделеев.
Статья о лошадях и навозе.
Неподтверждённый миф о статье, написанной Менделеевым, о лошадях и навозе. В городах того времени использовалось большое число лошадей, производивших много навоза. Для вывоза навоза тоже требовались лошади. По расчётам Менделеева, к 1950 году наступит «критическая точка», когда навоза станет настолько много, что лошади не будут успевать сами же его вывозить. Это ограничит рост городов.
Легенда об изобретении водки.
Менделееву приписывают изобретение водки как смеси из 40 частей чистого спирта и 60 частей воды. В России эта легенда появилась после смерти учёного.
На этикетке «Русского стандарта», продающейся в том числе за границей, написано, что «… в 1894 г. Дмитрий Менделеев, величайший учёный России, получил указ установить Имперский стандарт качества для русской водки, и так появился „Русский Стандарт“» (цитируется надпись на бутылке, продаваемой в США).
Д. И. Менделеев в 1865 году в самом деле защитил докторскую диссертацию на тему «О соединении спирта с водою», ставшую результатом научной работы по прецизионному измерению плотности и теплового расширения разных пропорций смеси этилового спирта и воды. Проведя измерения, учёный обнаружил несколько таких сочетаний с аномальными значениями плотности, и сделал вывод об ассоциации молекул спирта и воды, стабильных при определённых концентрациях раствора: одна молекула спирта с тремя молекулами воды (46 % спирта по массе, 52 % по объёму), 3 молекулы спирта с одной молекулой воды и одна молекулы спирта с двенадцатью молекулами воды. Значительно позднее этот эффект был объяснён межмолекулярными водородными связями. Побочным результатом работы Менделеева стали корректировки спиртометрических таблиц в нескольких странах (таблицы плотности смесей спирта и воды, которые использовались в том числе для определения содержания спирта в крепких напитках).
Диссертация Менделеева «О соединении спирта с водою» никоим образом не относится к изобретению русской водки. Также не имеет отношения к реальности приписываемое Менделееву получение спирта концентрацией 96,3 % (объёмных) C2H5OH. Спирт такой крепости был получен разными европейцами в XIV веке.
Также Менделеев во второй половине XIX века участвовал в работе правительственной комиссии по введению эффективного акцизного налога в качестве эксперта по химическим технологиям. Одним из результатов работы комиссии стали уточнённые требования о содержании спирта в водке не менее 40 % (объёмных), также были утверждены стандартные методы измерения. До введения новых стандартов, с петровской реформы 1698 г. крепость водки определялась методом «полугара» (сжигалась нагретая водка в двух одинаковых стаканах, и перелитый из одного стакана в другой остаток должен был заполнить тот стакан до краёв). Минимальная крепость полугарной водки составляла 38 % по объёму с точностью в несколько процентов. Требование крепости водки не менее 38 %, измеренное спиртомером Траллеса, было закреплено законодательно в 1863 г., а в 1868 г. по инициативе министра финансов государственный стандарт для оптовых поставок был изменён на ≥40 % по спиртомеру Траллеса, поскольку при перевозке и хранении часть спирта улетучивалась. Такая инициатива стала ответом на массовое занижение крепости напитка виноделами, а стандарт измерения «по Траллесу» был взят из-за его большей простоты по сравнению с методом полугара. Затем требование крепости не менее 40 % по Траллесу стало применяться и к розничным продавцам водки. Со временем и крепость «полугара» стала считаться как 40 % по Траллесу, что попало в Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона 1892 г. издания.
О дамах.
По воспоминаниям Ольги Эрастовны Озаровской, работавшей под руководством Д. И. Менделеева в Главной палате мер и весов, «дамы у Менделеева разделялись на три категории. К первой относились те, которые…заходили без доклада в кабинет и беседовали. Таких было только две на свете». Ими были М. И. Ярошенко, вдова художника и М. О. Семечкина. «Ко второй категории относились дамы, которые во мнении Дмитрия Ивановича по своему положению заслуживали его внимания. Это были большей частью жёны его друзей. Узнав об их присутствии, Менделеев выходил в гостиную их „занять“. К третьей категории относились все остальные дамы, которых Менделеев считал существами эфирными, с нежными нервами, существами, которые на всё могут обидеться и расплакаться от всякого вздора.» Менделеев одним из первых стал приглашать на работу женщин: «У меня такой план, чтоб женщины в Палате упрочились.»
Память.
Памятники.
Мурино, Ленинградская область
Дубна, Московская область
Томск
Невинномысск, Ставропольский край
Черкесск, Карачаево-Черкесская Республика
Челябинская область
Бонистика, нумизматика, филателия, сигиллатия.
Д. И. Менделеев также изображён на почтовой марке Болгарии 1984 года.

</doc>
<doc id="1462" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1462" title="Титан">
Титан

Титан ():

</doc>
<doc id="1463" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1463" title="Титаны">
Титаны

Тита́ны (, ед. ч. ) — в древнегреческой мифологии божества второго поколения, дети Урана (неба) и Геи (земли).
Их было шесть братьев и шесть сестёр-титанид, вступивших в брак между собой и породивших новое поколение богов: Прометея, Гелиоса, Муз, Лето и других.
Этимология.
Происхождение данного слова неизвестно. Существует предположение, что это слово попало в греческий из какого-то малоазиатского источника. Гесиод излагает версию, согласно которой, это слово произошло от глагола  — «натягиваю, простираю», однако это всего лишь народная этимология. Джейн Эллен Харрисон утверждает, что слово «титан» происходит от греческого τίτανος, означающего «белая земля, глина или гипс», и что титаны были «людьми из белой глины» или люди, участвовавшие в связанных с титанами ритуалах были покрыты белой глиной или гипсовой пылью.
Мифы.
Титаны, как и циклопы со сторукими, были рождены от связи Урана и Геи, но оказались ввергнуты в земные недра своим отцом. Гея воспротивилась этому и решила избавиться от Урана с помощью титанов.
Кронос по наущению матери оскопил серпом своего отца и занял его место верховного бога. Кронос и Рея родили Зевса, который в свою очередь сместил отца и встал во главе нового поколения богов — олимпийцев ("титаны", кроме Океана, выступили с Офрийской горы, а "боги", рождённые Кроносом и Реей — с Олимпа). Сражение (титаномахия) между титанами и олимпийцами длилось десять лет. Потом на помощь Зевсу пришли циклопы и гекатонхейры, титаны были побеждены; часть из них признала нового владыку, остальные были низвергнуты в Тартар, а гекатонхейры стали их стражами.
Позднее Гера побудила их восстать против Зевса, так как Ио родила Эпафа.
По Павсанию, их имя впервые ввёл Гомер, у него заимствовал Ономакрит и представил титанов «виновниками страстей Диониса». Согласно этим сказаниям, титаны через неделю после рождения растерзали Загрея, за что были сброшены в Тартар, либо Зевс подверг титанов разнообразным мучениям, либо титаны были испепелены молниями Зевса, а из этой копоти появились люди. Согласно Никандру, род пауков и змей произошёл из крови титанов.
Истолкование.
"Титаны" — архаические (предположительно догреческого периода) божества, олицетворявшие стихии и природные катастрофы. Миф о титаномахии предположительно отражает борьбу догреческих богов балканского субстрата с новыми богами (олимпийцами) вторгшихся с севера греческих племён.
Шесть братьев.
Согласно Гесиоду, шесть сыновей Урана (по старшинству):
Шесть сестёр.
По Гесиоду, шесть дочерей Урана и Геи:
По Псевдо-Аполлодору и орфикам их семь, в их число также включается Диона.
По Диодору, они обитали в Кноссе, их было пять — Рея, Фемида, Мнемосина, Феба, Тефия.
Младшее поколение.
От Кроноса и Реи:
От Иапета и Климены (или от Иапета и Асии):
От Коя и Фебы:
От Крия и Еврибии:
От Палланта и Стикс:
От Гипериона и Тейи (или от Гипериона и Ирифессы):
От Океана и Тефиды:
От Мнемосины и Зевса:
От Фемиды и Зевса:

</doc>
<doc id="1465" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1465" title="Палладий (значения)">
Палладий (значения)

Палла́дий ( [палла́дион] «принадлежащее Палладе», «относящееся к Палладе») — многозначный термин:

</doc>
<doc id="1466" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1466" title="Транскрипционная система Палладия">
Транскрипционная система Палладия

Транскрипционная система Палла́дия — общепринятая система транскрипции китайского языка на русский язык.
Первая система китайско-русской транскрипции была разработана известным китаеведом архимандритом Иакинфом (Бичуриным) в 1839 году, что делает её более ранней, чем пиньинь и система Уэйда-Джайлза. Позднее она была несколько видоизменена и популяризована употреблением в «Полном китайско-русском словаре» архимандрита Палладия (Кафарова) и Павла Попова (Пекин, 1888), откуда она получила название палладиевской («палладица»). Эта транскрипционная система «сохранила свои позиции и с незначительными изменениями используется и поныне». Палладиевская система сейчас является общепринятой и фактически единственной системой записи китайских имён собственных в русском языке и используется в различных сферах для территорий и лиц, связанных со всей территорией Китая (в том числе Тайваня и Гонконга) и китайской диаспоры. Однако следует понимать, что данная система транскрипции отражает лишь стандартную произносительную норму — путунхуа — лишь одного из китайских языков (севернокитайского), хотя и самую распространённую и признаваемую большинством китайцев в качестве своего литературного языка.
Перевод пиньиня в систему Палладия.
Русская транскрипция может осуществляться напрямую с иероглифического написания с использованием китайско-русских словарей, в которых чтения иероглифов приводятся сразу в кириллице. В противном случае для русской транскрипции может использоваться запись латиницей, в частности с помощью наиболее распространённой ныне системы романизации — пиньиня.
Комментарии.
Слоги, заканчивающиеся в пиньине на -"ng", в транскрипции Палладия заканчиваются на -н (в оригинальной дореволюционной орфографии — -нъ) (см. Shanghai — Шанхай). Слоги, заканчивающиеся в пиньине на -"n", в транскрипции Палладия заканчиваются на -нь (Shaolin — Шаолинь).
Также в дореволюционной орфографии сочетание звуков [йе] обозначалось буквой «ѣ» (ять), например: ye → ѣ, xie → сѣ и т. д.
Китайские тоны в русской передаче не отражаются, за исключением специальных случаев использования в словарях и учебных материалах.
Стык слогов.
Если при транскрипции двух соседних слогов одного слова первый заканчивается на -н, а следующий начинается на гласную, то на стыке ставится разделительный "ъ", например: 长安 Чанъань, 朋友 "пэнъю".
Суффикс -эр (儿), добавляемый в конце слов, передаётся посредством буквы р без всяких изменений в финали предшествующего слога, то есть кунр, цзяор, цзиньр, вэйр, ваньир, цзыгэр, хуар. При передаче географических названий этот слог передаётся как -эр, за исключением тех случаев, когда ему предшествует слог, оканчивающийся на -"э": Дэрбуканхэ вместо Дээрбуканхэ.
В китайских словах, которые в передаче традиционной русской транскрипции при слитном написании можно прочесть и как односложные, совпадающие со стандартным китайским слогом, и как двусложные (в пиньине разделяемые апострофом), в случае необходимости следует ставить знак апострофа при двусложном прочтении, как и в пиньине, например: "су’ань" (два слога) и "суань", "Ху’айнань" (три слога) и "Хуайнань" (два слога), "Фан Цзу’ань" (в имени два слога) и "Фан Цзуань" (в имени один слог), "Ли Цзо’у" (в имени два слога) и Ли Цзоу (в имени один слог), "Го’уюань" «Государственный совет» (три слога) и "гоу’юань" «1) собачий двор; 2) невзлюбить» (два слога) и т. д. Апостроф: а) ставится после слога на у или ю (то есть "гу, ду, эку, ку, лу, дю, ну, ню, су, сю, ту, ху, цзу, цзю, цу, цю, чжу, чу, шу, ю") перед слогами "а, аи, ань" и "э"; б) употребляется после слога на о перед слогом на у, кроме слогов бо, во, бяо, дяо, мяо, няо, пяо, тяо, поскольку в китайском языке имеется слог су, но нет слогов *боу, *воу, *бя, *дя, *мя… *пя, *тя и других. При передаче географических названий апостроф опускается.
Передача слога hui.
Слог "hui" произносится как , что отражено в написании кириллицей как "хуэй" (напр. хуэйцзу) и заодно позволяет избежать неблагозвучия в русском языке. В топонимах данный слог, как правило, записывается как "хой" (напр., Аньхой, Хойчан). Некоторые авторы ошибочно используют буквальную транслитерацию пиньиня, что создаёт варианты транслитерации: 安徽 Аньхой — Аньхуй, 回族 хуэйцзу — хуйцзу.
Слогом "хуэй" (hui) могут быть записаны китайские фамилии и имена (напр. 辉 Huī) или их часть. Это также название народа (回 huí) (тж. хуэйцзу) и одного из китайских языков/диалектов хой (徽 Huī).
Передача слогов feng, meng, fen, men.
В научной и художественной литературе, изданной на русском языке, при транскрипции имён собственных и в терминологии часто встречается двоякое написание слогов "мэн — мын, мэнь — мынь, фэн — фын, фэнь — фынь, пэн — пын." Но начиная с 50-х годов XX в. предпочтение стало отдаваться написаниям с буквой э.
в целях сохранения преемственности написаний географических названий и из-за большого объёма накопленных картографических и справочных материалов, изданных различными ведомствами или имеющихся в их распоряжении (лоции, различные карты, справочники, картотеки и т. д.), в этой области собственных названий предлагается пока оставить традиционное написание четырёх слогов через ы — мын, Мынь, фын, фынь, но приводить их в скобках после написаний с э, например Кайфэн (Кайфын), Сяомэнь (Сяомынь) и так далее.
Тем не менее в настоящее время существует два варианта передачи этих слогов:
Склонение.
Слова, оканчивающиеся на простые гласные "-о, -э, -и, -у, -ы" и дифтонги "-е, -ю, -я, -ао, -яо, -оу, -уа, -юэ", не склоняются независимо от грамматического рода.
Китайские географические названия и личные имена, оканчивающиеся на -а, -я, хотя теоретически и могут изменяться по падежам (особенно слова с окончанием на -а), предпочтительно не склонять во избежание изменения конечного слога. Во всех падежах их следует писать в их изначальной форме, например: Чанш"а", Люйд"а" (а не в Чанш"е", Люйд"е" или в Чанш"у", Люйд"у"), у Чэнь Бода (а не у Чэнь Бод"ы"), у Сым"а" (а не у Сым"ы"), Шан Цз"я" и т. д.
Слова, оканчивающиеся на согласную, склоняются. При склонении китайские имена не отделяются от русского окончания апострофом или дефисом, а пишутся слитно, то есть Пекин"а", Хайлар"а" (а не *Пекин-"а", *Хайлар’"а"); конечный "-й" при этом выпадает, как при склонении аналогичных русских названий ("на Алтае" и др.), например: в Шанха"е" (а не в *Шанха"йе" или *Шанха"й’е"), в Гуйсу"е" (а не в *Гуйсу"йе"), Юань Шика"я" (а не *Юань Шика"й’я"), о Бао Ю"е" (а не *Бао Ю"йе").
Китайские имена с теми же окончаниями, относящиеся к женскому роду, не склоняются, например: у Сун Цзинлин, при Тан (династия), у баоань (народность).
В склоняемых китайских мужских фамилиях и именах (прозвищах и т. п.) изменяется по падежам только последний слог имени, например: Ма Дунлаю, Сунь Ятсеном (а не Сунем Ятсеном). Если встречается одна фамилия (без имени) или одно имя (без фамилии), то они склоняются по общим правилам, то есть у Оуяна, Чжана, Таньтаю, Вану и т. д.
Наибольшее число расхождений морфологического и синтаксического порядка вызывают китайские собственные имена с конечным -нь. Все мужские фамилии и имена изменяются по склонению образца "зверь", например: Хуан Цзуньсянь, , о Цюй Юане. Географические названия Китая, оканчивающиеся на -нь, желательно не склонять. Употребление номенклатурного термина ("город, река, провинция" и т. п.) позволяет не склонять китайские географические названия даже в том случае, когда они могут склоняться, например: в районе города Тяньцзинь, в провинции Юньнань. Но при необходимости изменения по падежам названий с конечным -нь правописание их должно быть дифференцированным в зависимости от рода номенклатурного термина. Так, названия городов, уездов, округов, островов, горных хребтов (и гор), проливов, языков следует склонять как имена мужского рода по склонению образца "зверь", например: в [городах] Тяньцзин"е", Сиан"е", Аньшан"е", в Дахунмын"е", в [уезде] Есян"е", на [острове] Хайнан"е", на склонах Алашан"я", на Тайшан"е", на вэньян"е" и т. д.
Китайские названия провинций, пустынь, равнин, деревень изменяются по падежам как существительные женского рода по склонению образца "соль", например: в Хунан"и", Юньнан"и", Сычуан"и" (провинции).
Диалектные формы.
Передача диалектных форм в китайских именах и названиях на территории Китая допускается лишь в тех случаях, если эти формы последовательно отражены на картах и в других официальных источниках, изданных с помощью китайского пиньиня (для топонимов), или закрепились в русскоязычной литературе (для других слов). Например:
Для имён и названий, представленных за пределами Китая (в том числе в Гонконге, Малайзии, Сингапуре, Индонезии и др.) в диалектных формах, рекомендуется использовать системы транскрипций с соответствующих китайских тополектов: кантонско-русской, южноминьско-русской и других.
Традиционные и национальные названия.
В традиционной записи приводятся имена известных людей, вошедшие в русский язык через язык-посредник: Конфуций (Кун-фу-цзы).
Наиболее известные устоявшиеся исключения среди топонимов: Пекин (Бэйцзин), Нанкин (Наньцзин), Харбин (Хаэрбинь).
Названия на территории национальных автономий, имеющие исходное название на языке титульного этноса (уйгурском, тибетском, монгольском), транскрибируются не с китайского, а с соответствующего языка.
Топонимы, передаваемые по-русски в соответствии с традиционным написанием либо транскрибируемые с национальных языков, приведены в соответствующем списке.
Произношение.
Особенности произношения согласных и гласных.
Согласные-аффрикаты «цз» и «ц» перед гласными «а», «о», «у», «ы», «э» произносятся твёрдо, как в словах «дзот» и «цапля» (при этом в «цз» не следует пытаться проговаривать отдельный звук «ц», а нужно читать всё сочетание, как «дз»). Перед «е», «и», «ю», «я» они читаются мягко, например; «ци» (в отличие от «цы») произносится «тьси», как в сочетании «пять сигарет», «цзе» произносится «дьзе» (с мягким «з»), как в сочетании «пядь земли». Особое внимание следует обратить на то, что в отличие от европейских и японских слов в записанных кириллицей китайских словах согласные перед «е» всегда следует читать мягко, поскольку это необходимо для различения таких слогов, как «ле» (читается, как в слове «лето») и «лэ», «се» (как в слове «село») и «сэ», «де» (как в слове «Демьян») и «дэ», «це» (как в «увидеть себя») и «цэ», «цзе» и «цзэ» и т. д. Например, Цзян Цзэминь и Цзян Цземинь это разные имена и разные люди. «Чж» читается как «дж» (например, в словах «Чжэцзян», «Чжан» она звучит так же, как в словах «джем», «джаз»).
Ударение.
При слогоделении слов, транскрибированных с китайского языка, слоги читаются согласно исходному китайскому слову: так, гласные у, о, ю, э (в сочетании "юэ"), стоящие рядом с другой гласной, считаются неслоговыми. Например, слогоделение проводится так (слогообразующие гласные выделены жирным): Гуан-чжоу, Шао-линь, Люань-сянь, Люэ-ян.
В двусложных собственных именах и географических названиях словоударение всегда находится на последнем слоге, например: Ли Хунчжа́н, Цзэн Гофэ́нь, полководец У Саньгу́й, Шанха́й, Гуанчжо́у, провинция Хэбэ́й и т. п.
В трёхсложных словах и оборотах главное ударение часто стоит на первом слоге, а второстепенное — на третьем слоге, например: "ва́нъюаньцзи́н" «телескоп», "да́гуня́н" «старшая дочь» и так далее. В географических названиях ударение всегда условно ставится на последнем слоге: Цзиньмыньда́о.
Система Уэйда — Джайлза.
Система Уэйда — Джайлза (или просто Уэйда, иногда Вейда — Жиля; ) — это возникшая позже палладицы, но раньше, чем пиньинь, система романизации стандартного китайского языка (путунхуа), в основном её используют на Тайване для передачи китайских личных имён и иногда всё ещё использующаяся в англоязычных странах.
См. перевод системы Уэйда — Джайлза в систему Палладия.

</doc>
<doc id="1467" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1467" title="Гонконг">
Гонконг

, полное название — Специа́льный администрати́вный райо́н Гонко́нг (, ) — специальный административный район Китайской Народной Республики, один из ведущих глобальных городов и финансовых центров мира. Гонконг занимает первое место по ожидаемой продолжительности жизни и первое место среди городов мира по количеству самых высоких небоскрёбов. Действует как особая экономическая зона.
Расположен на Цзюлунском полуострове, а также включает в себя более чем 260 островов, наиболее крупные среди которых — Гонконг, Лантау и Ламма. С запада, юга и востока Гонконг омывает Южно-Китайское море. Органы верховной власти и финансовый центр территории расположены на острове Гонконг. На севере государство Гонконг граничит с особой экономической зоной Шэньчжэнь в составе китайской провинции Гуандун. Гонконг принято делить на три части: собственно остров Гонконг, Цзюлун и Новые Территории. Он входит в регион дельты реки Чжуцзян, так как расположен на левом берегу её устья.
В 1842 году Гонконг был оккупирован Великобританией и стал её колонией согласно Нанкинскому договору, однако бо́льшая по площади (но не по населению) его часть — Новые Территории — была арендована в 1898 году на 99 лет по Соглашению о расширении Гонконга, и на этот срок являлась частью британской колонии. Хотя Китай как независимое государство появился только в 1911 году, а договор заключался с маньчжурской Империей Цин, Великобритания признавала этот договор аренды и никогда не отказывалась от обязательства передать Китаю Новые Территории к 1997 году.
30 июня 1997 года Великобритания передала Гонконг Китайской Народной Республике. Согласно совместной китайско-британской декларации и Основному закону Гонконга, территории предоставлена широкая автономия до 2047 года (в течение 50 лет после передачи суверенитета). В рамках курса «Одна страна, две системы» и «Гонконгом управляют сами гонконгцы в условиях высокой степени автономии» в течение этого периода Центральное народное правительство КНР берёт на себя вопросы обороны и внешней политики территории. Гонконг оставляет за собой контроль над законодательством, полицией, денежной системой, пошлинами и иммиграционной политикой, а также сохраняет представительство в некоторых международных организациях и мероприятиях под названием «Гонконг, Китай».
Попытки изменения статус-кво 1997 года встречают сопротивление, что находит своё отражение в протестах и демонстрациях; последняя крупная серия протестов началась 31 марта 2019 года на фоне принятия закона об экстрадиции. В результате 30 июня 2020 года главный законодательный орган Китая единогласно принял Закон о защите национальной безопасности в Гонконге.
История.
Остров Гонконг был занят Великобританией в 1841 году, во время Первой Опиумной войны. Население острова тогда составляло 3 000 жителей, рассеянных по десятку рыбацких деревушек. Вскоре британскими войсками на острове был основан город Виктория в честь королевы Виктории.
В 1860 году после поражения Китая (Империя Цин) во Второй опиумной войне, территории Цзюлунского полуострова к югу от Баундари-стрит и острова Камнерезов были переданы в вечное владение Великобритании согласно Пекинскому договору. В 1898 году Великобритания взяла у Китая в аренду на 99 лет прилегающую территорию на севере Цзюлунского полуострова и остров Лантау, которые получили название Новые Территории.
Дату передачи Гонконга КНР закрепила Объединённая китайско-британская декларация по вопросу передачи Гонконга, подписанная после долгих переговоров, получивших название «война слов» в Пекине 19 декабря 1984 года.
В 1997 году территория Гонконга была официально передана КНР.
Будущее Гонконга в рамках формулы «Одна страна, две системы» представлялось весьма оптимистичным. Со вступлением КНР в ВТО Гонконг получил возможность укрепить свои позиции коммерческого и финансового посредника между Китаем и остальным миром. Однако в Гонконге накапливалось множество проблем. Хотя там в той или иной степени сохранялись институты демократии западного образца, власти КНР стремились усилить свой контроль над этой территорией. Бизнес-элиты Гонконга согласились сотрудничать с властями КНР, однако «креативный класс» и молодежь, возлагающие надежды на западный путь развития, почувствовали угрозу самостоятельности Гонконга. Это противоречие привело к всплеску протестной активности.
В 2014 году протесты, вошедшие в историю под названием «Революция зонтиков», стали реакцией гонконгцев на попытки властей КНР внести такие изменения в избирательную систему Гонконга, которые позволили бы КПК выдвигать наиболее лояльных ей кандидатов на пост главы администрации Гонконга. Тогда эту реформу удалось предотвратить.
В 2019—2020 годах Гонконг захлестнула волна массовых протестов против усиления влияния центральных властей КНР в автономном округе и принятия решений, ограничивающих гражданские свободы его жителей. Эти выступления нередко выливались в уличные беспорядки и сопровождались столкновениями с полицией. В мае 2020 года Государственный секретарь США Майк Помпео заявил Конгрессу, что Гонконг больше не пользуется высокой степенью автономии от Китая и что такая ситуация может привести к потере особого торгового статуса Гонконга в отношениях с США и поставить под угрозу его статус международного финансового центра. 30 июня 2020 года, несмотря на массовые протесты жителей Гонконга, Постоянный комитет Всекитайского собрания народных представителей принял закон о защите национальной безопасности в Гонконге, который резко снизил уровень политической автономии Гонконга от материкового Китая.
Демократически ориентированные средства массовой информации Гонконга закрываются, гонконгские ученые прекратили исследования по темам, которые КПК считает чувствительными (тайваньский вопрос, религия в материковом Китае, общественное мнение в Гонконге и т. п.). В 2021 году более 100 000 гонконгцев подали документы на получение британской визы, многие перебрались в Австралию, Канаду и на Тайвань. Уезжающие снимали со своих банковских счетов денежные средства, в результате в декабре 2021 года было зафиксировано уменьшение вкладов в гонконгских банках на 452,5 млн долл. Многие представительства западных банков и компаний в Гонконге закрылись. В то же время новая политика властей Гонконга упростила миграцию туда китайцев с материка.
География.
Гонконг расположен на южном побережье Китая и состоит из острова Гонконг, острова Лантау, полуострова Цзюлун, Новых Территорий, а также около 260 малых островов. Новые Территории примыкают с севера к полуострову Цзюлун, и за их северной границей рекой Шэньчжэнь ().
Всего к Гонконгу относятся 262 острова в Южно-Китайском море, крупнейшим из которых является остров Лантау. Второй по величине и первый по населению — остров Гонконг.
Название «Гонконг» () буквально означает «благоухающая гавань» и происходит от названия местности в современном районе Абердин на острове Гонконг. Здесь когда-то торговали изделиями из ароматной древесины и благовониями. Узкая полоска воды, разделяющая Гонконг и полуостров Цзюлун, носит название бухта Виктория. Это один из самых глубоких естественных морских портов в мире.
Несмотря на репутацию Гонконга как высокоурбанизированной территории, власти Гонконга уделяют большое внимание экологии и озеленению. Большая часть Гонконга по-прежнему остаётся неосвоенной, поскольку на ней преобладают холмы и горы с крутыми склонами. Из 1 106,4 км² площади Гонконга освоено менее 25 %. Остальная часть территории покрыта зеленью, из неё около 40 % объявлено зонами отдыха и заповедниками. Большая часть городской застройки территории расположена на полуострове Цзюлун и северном побережье острова Гонконг, а также в населённых пунктах, рассредоточенных по Новым Территориям.
Благодаря длинной неправильной извилистой береговой линии Гонконг обладает множеством бухт, рек и пляжей. Несмотря на обилие зелени и воды в Гонконге, экологические проблемы города вызывают всё большую тревогу, а по качеству воздуха город занимает одно из последних мест. Около 80 % смога Гонконга происходит из других районов дельты реки Чжуцзян, то есть из материкового Китая.
Гонконг расположен в 60 км к востоку от Макао, на противоположном берегу дельты реки Чжуцзян. На севере он граничит с городом Шэньчжэнь провинции Гуандун.
Наивысшая точка Гонконга — гора Таймошань на Новых Территориях, её высота — 958 м. На территории Гонконга также есть низменности, они расположены в северо-западной части Новых Территорий.
Климат.
Климат Гонконга является субтропическим муссонным ("Cwa" по классификации Кёппена). Для него характерен прохладный сухой сезон, который длится с декабря по март, и жаркий и душный сезон дождей, который длится с апреля по ноябрь.
В сухой сезон дует прохладный воздух с материка, который несёт сухую солнечную погоду. При глубоком проникновении холодного воздуха с севера могут случаться серьёзные похолодания (для тропиков). Осадки в этот период редки.
В сезон дождей дует влажный воздух с Тихого океана, принося обильные осадки. Температура в Гонконге редко превышает 33 °C, однако влажность находится практически на уровне насыщения, что делает погоду труднопереносимой и чрезвычайно душной. Количество осадков может достигать почти 500 мм за месяц. В отдельные годы через Гонконг могут проходить тропические циклоны (тайфуны). В таком климате может расти тропический лес.
Геологически земля под Гонконгом стабильна уже на протяжении миллионов лет, однако после сильных дождей могут случаться оползни. Флора и фауна Гонконга претерпели серьёзные изменения вследствие изменения климата, уровня моря и влияния человека.
Обсерватория Гонконга — государственное учреждение, на которое возложена работа по составлению метеорологических прогнозов, предупреждений о погодных катаклизмах и геофизическому исследованию территории Гонконга.
Наивысшая температура, зафиксированная за историю наблюдений в Гонконге, составляет 38 °C, а самая низкая — −4 °C. В то же время наивысшая и самая низкая температуры, зафиксированные Обсерваторией Гонконга соответственно составляют 36,1 °C 19 августа 1900 года и 18 августа 1990 года, а также 0,0 °C 18 января 1893 года. Средняя температура самого холодного месяца — января, составляет 16,1 °C, а средняя температура самого жаркого месяца — июля, составляет 28,7 °C.
Гонконг расположен чуть южнее тропика Рака, находясь по широте близко к таким городам, как Гавана, Мекка, Калькутта.
Здравоохранение.
В 1997 году на экономику Гонконга серьёзное негативное влияние оказал азиатский финансовый кризис 1997 года, ударивший по многим восточноазиатским рынкам. В том же году в Гонконге было зафиксировано первое заражение человека вирусом птичьего гриппа H5N1. В 1998 году после шести лет строительства в рамках Центральной программы строительства аэропорта был открыт новый Международный аэропорт Гонконга. Этот проект был частью амбициозной стратегии развития портов и аэропортов, составленной в начале 1980-х.
В первой половине 2003 года в Гонконге разразилась эпидемия вируса атипичной пневмонии. Дун Цзяньхуа — руководитель Администрации Гонконга (1997—2005), подвергся критике и обвинениям в ошибках в преодолении азиатского финансового кризиса 1997 года и непринятии должных мер в борьбе с атипичной пневмонией (SARS). В том же 2003 году администрация Дун Цзяньхуа пыталась провести принятие статьи № 23 Основного закона Гонконга, которая давала возможность для нарушения прав и свобод гонконгцев. В результате полумиллионных демонстраций протеста администрация была вынуждена отказаться от этих планов. В 2004 году в ходе таких же массовых демонстраций жители Гонконга требовали введения в 2007 году всеобщих выборов главы САР. В марте 2005 года по просьбе китайского руководства Дун Цзяньхуа ушёл в отставку. Сразу после отставки Дун Цзяньхуа это место занял его заместитель Дональд Цанг. 25 марта 2007 года Дональд Цанг был переизбран на второй срок.
Правительство и политика.
Согласно Основному закону Гонконга, выполняющему роль конституции САР Гонконг, местные власти сохраняют суверенитет над всеми вопросами и делами территории за исключением обороны и внешней политики. Пока Гонконг был колонией, его губернатора назначал монарх Великобритании. После возвращения этой территории под юрисдикцию Китая её возглавляет Глава администрации Гонконга. Его избирает Комитет по выборам Главы администрации Гонконга, состоящий из 800 человек, которые представляют гонконгскую деловую элиту. Все остальные государственные служащие либо назначаются Главным министром Администрации (прямо или косвенно), либо выбираются избирателями. В теории, такое соглашение должно гарантировать практически полную независимость политической, культурной, законодательной и экономической инфраструктуры Гонконга от материкового Китая, но, несмотря на это, на практике власти КНР часто обвиняют в чрезмерном вмешательстве во внутренние дела Гонконга, переходящем границы, определённые Основным законом.
Для того, чтобы новый закон вступил в силу, его должен поддержать Глава администрации и большинство из 90 депутатов Законодательного совета Гонконга. 20 депутатов Законодательного совета избирается путём всеобщего голосования (по так называемыми «географическими округами», то есть населением, разбитым по территориальному признаку), 30 депутатов — от и.н. «функциональных округов», то есть группами физических лиц и организаций, разбитых по профессиональному (функциональному) признаку (то есть, адвокаты и адвокатские фирмы избирают своего депутата, финансовые группы и финансисты — своего, и т. д.). Эти группы представляют наиболее значимые сферы жизни и экономики Гонконга. Оставшиеся 40 депутатов назначаются специальной «избирательной комиссией».
Выборы местной администрации.
С 16 июня 2005 года должность Главного министра Администрации Гонконга занимал Дональд Цанг. Его избрал комитет выборщиков, назначенных Пекином из числа гонконгской деловой элиты. До передачи Гонконга Китаю в 1997 году Дональд Цанг занимал должность Главного секретаря Администрации Гонконга в колониальном правительстве. 24 июня 2005 года он официально вступил в нынешнюю должность. На ней он заменил Дуна Цзяньхуа, ушедшего с поста раньше положенного времени по состоянию здоровья (по другим сведениям, в результате давления общественности), поэтому сначала Дональд Цанг должен был «доработать» за Дуна его срок, заканчивающийся 30 июня 2007 года, согласно толкованию Приложения I и статьи № 46 Основного закона Гонконга.
Выборы нового Главного министра 852-местным Избирательным комитетом должны были состояться 10 июля 2005 года, но уже 16 июня Дональд Цанг был объявлен победителем, поскольку он был единственным кандидатом, за выдвижение которого проголосовали необходимые 100 членов Избирательного комитета. Первым Главным министром Гонконга был миллиардер Дун Цзяньхуа, кандидатуру которого предложили власти Китая. Его избирал комитет из 400 выборщиков, 1 июля 1997 года он официально вступил в должность. В июле 2002 года истёк его первый пятилетний срок, и он также был автоматически переизбран как единственный номинированный кандидат. Это дало повод критикам говорить о том, что комитет не избирал, а фактически дважды оформил назначение кандидатуры Пекина.
В 1996 году в КНР было образовано Временное законодательное собрание Гонконга, и после передачи Гонконга Китаю в 1997 году оно переехало в Гонконг. Временное собрание отменило несколько законов, принятых всенародно избранным в 1995 году колониальным Законодательным собранием. Временное собрание приняло ряд законов, в том числе Закон об общественном порядке, согласно которому, для проведения любого мероприятия с количеством участников более 30 требовалось разрешение полиции. Выборы в Законодательное собрание Гонконга были проведены 24 мая 1998 года, 10 сентября 2000 года и 12 сентября 2004 года. Согласно Основному закону, в Законодательном собрании настоящего третьего созыва 25 мест отведено депутатам от географических округов и 30 мест от функциональных округов. Несмотря на недовольство демократической оппозиции системой функциональных округов, которая даёт право весьма небольшому количеству избирателей (чуть более 100 тыс.) избирать половину депутатов парламента, прошедшие в 1998, 2000 и 2004 годах выборы были оценены наблюдателями как свободные и открытые.
Следуя колониальной традиции, государственные учреждения Гонконга сохраняют свою нейтральность и высокое качество, действуя без явного вмешательства Пекина. Многие правительственные здания расположены в районе Сентрал на острове Гонконг, недалеко от исторического месторасположения города Виктория — места изначального расположения британских поселений.
В 1999 году в Гонконге разгорелись споры вокруг права на проживание в Гонконге, в то время как противоречия по поводу 23-й статьи Основного закона Гонконга стали основной темой политической жизни Гонконга в 2002 и 2003 годах, достигнув своей кульминации, выразившейся 1 июля 2003 года в полумиллионной демонстрации. Несмотря на это, правительство продолжило попытки продавить закон в Законодательном собрании. Однако, одна из основных проправительственных партий отказалась голосовать за закон. Осознав, что закон принять не удастся, правительство положило его проект, порождённый статьёй 23, под сукно. К концу 2003 и в 2004 году основной темой противоречий стал вопрос о всеобщих выборах, требования о которых стали главным слоганом массовых демонстраций 1 июля 2004 года.
24 сентября 2005 года 25 членов Законодательного собрания Гонконга демократических взглядов, некоторые из которых были объявлены Пекином предателями после их критики действий Пекина во время подавления студенческих демонстраций на пекинской площади Тяньаньмэнь в 1989 году, отправились в соседнюю с Гонконгом провинцию Гуандун, приняв беспрецедентное приглашение от властей КНР. Приглашение было расценено как самый значительный акт доброй воли по отношению к демократическим силам Гонконга после событий на площади Тяньаньмэнь.
4 декабря 2005 года Фронт гражданских прав человека и депутаты из демократического лагеря организовали демонстрацию, главным требованием которой было включение определения сроков введения всеобщих выборов в предложения о политических реформах на выборах Главного министра и Законодательного собрания в 2007 и 2008 годах соответственно. По данным полиции, в демонстрации участвовало 63 000 человек, организаторы сообщали о как минимум 250 000. Согласно этим предложениям, избирательный комитет увеличился бы вдвое (с 800 до 1600 членов), а членов Законодательного собрания стало бы больше на 10 (по 5 от географических и от функциональных округов). 22 декабря 2005 года реформы, предложенные Главным министром Администрации Гонконга Дональдом Цангом из-за позиции демократического лагеря не смогли набрать необходимые две трети голосов, получив 34 голоса за и 24 против. После поражения Китай и Главный министр дали понять, что проведение реформ невозможно до выборов 2012 года. В то же время голосование мало повлияло на популярность Цанга: уровень его поддержки снизился с 82 только до 79 %.
Новый Главный министр администрации Лян Чжэньин, набравший на выборах 25 марта 2012 года 689 из 1132 голосов, вступил в должность 1 июля того же года, празднования 15-летней годовщины со дня возвращения бывшей британской колонии под юрисдикцию Китая (1 июля 1997 года). Срок полномочий 4-го главы администрации Сянгана — с 1 июля 2012 года по 30 июня 2017 года.
Согласно Основному закону КНР о САР Сянган, кандидатура на пост главы администрации САР выдвигается на месте путём выборов или консультаций, официальное назначение производится центральным правительством КНР.
Несмотря на то, что Гонконг не является независимым государством, он пользуется правом независимого членства в таких международных организациях и мероприятиях, как Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество или Олимпийские игры, но после 1997 года официальное название его делегаций было изменено на «Гонконг, Китай». Гонконг также участвует в некоторых международных мероприятиях путём включения своего делегата в группу представителей КНР.
На состоявшихся 25 марта 2012 года выборах главы администрации победил Лян Чжэньин.
В конце сентября 2014 года в Гонконге начались массовые протесты против попытки центральной власти Китая помешать проведению свободных выборов в бывшей колонии Англии в 2017 году. Протесты получили название Революции зонтиков.
В 2019 году в Гонконге прошли массовые протесты против законопроекта об экстрадиции, предложенного правительством. В результате протестов законопроект был отозван, а глава Гонконга Кэрри Лэм принесла извинения общественности.
Административное деление.
Гонконг состоит из 18 округов:
Каждый округ представлен окружным собранием, который даёт советы правительству Гонконга по вопросам местного значения, касающимся общественных учреждений, программ развития округа, культурных мероприятий и защиты окружающей среды. За координацию действий окружных властей и информирование населения о планах и действиях правительства отвечает Департамент внутренних дел. Он осуществляет общение с населением на местах через органы соответствующих районов.
В Гонконге также де-факто существуют районы под своими исторически сложившимися названиями, а также города и посёлки. Однако они не обладают формальным административным статусом, являясь частью одного из округов. Исторические границы Виктории, Цзюлун и Нового Цзюлуна прописаны в законах, однако они больше не обладают юридическими и административными полномочиями.
Население.
В течение 1990-х численность населения Гонконга начала быстро расти. По состоянию на середину 2016 года, она составила свыше 7 167 403 человек (июль 2016, оценка). Около 95 % жителей Гонконга являются этническими китайцами, большинство из которых составляют кантонцы, а также такие китайские этнические группы как хакка и чаочжоуцы. Кантонский диалект — разновидность языка юэ сино-тибетской семьи, распространённая в соседней китайской провинции Гуандун, — является основным языком общения в Гонконге. Официальными языками территории являются китайский (без указания конкретной разновидности) и английский. Согласно переписи населения 1996 года, 3,1 % жителей Гонконга назвали английский языком повседневного общения, 34,9 % назвали английский вторым языком. Двуязычные знаки на китайском и английском встречаются в Гонконге повсеместно. После передачи суверенитета в 1997 году увеличился приток иммигрантов из континентального Китая. Уровень использования путунхуа — официального наречия материкового Китая — также повысился. Интеграция с материковой экономикой привела к потребности в людях, владеющих путунхуа.
Оставшиеся 5 % составляют некитайские этнические группы, которые, несмотря на свою малочисленность, формируют весьма заметные группы. Южноазиатское население Гонконга состоит из индийцев, пакистанцев и небольшого числа непальцев. Бежавшие от войны вьетнамцы стали постоянными жителями Гонконга. Около 140 тыс. филиппинцев работают в Гонконге помощниками по дому. Также есть помощники по дому из Индонезии, и их количество постоянно растёт. В коммерческом и финансовом секторе Гонконга также работают европейцы, американцы, австралийцы, канадцы, японцы и корейцы.
Динамика численности евреев города следующая: 1921 год — 100 человек, 1954 год — 250 человек, 1968 год — 200 человек (в том числе 70 сефардов и 130 ашкенази), 1998 год — 2500 человек, 2002 год — 6000 человек.
Гонконг — одна из самых густонаселённых стран (зависимых территорий) в мире, плотность населения составляет более 6 700 человек на км² (31.12.2017). В границах Гонконга расположен самый густонаселённый остров в мире — Аплэйчау.
Население Гонконга в основном сосредоточено в чрезвычайно густонаселённом центре территории, состоящем из Цзюлуна и северной части острова Гонконг. Плотность населения в остальных частях территории намного меньше. Несколько миллионов жителей проживают неравномерно на Новых Территориях, юге острова Гонконг и на острове Лантау. Всё большее число гонконгцев предпочитают жить в материковом Шэньчжэне, где цены намного ниже, и ездить в Гонконг на работу.
По данным на 2012 год, 19,6 % жителей города жило за чертой бедности. Для них существуют разные социальные льготы, однако это в общем мало улучшает общее положение. В основном, в категорию нищего населения попадают семьи с детьми и старое поколение. Сегодня отсутствует чёткая программа по «искоренению бедности» в городе, однако государство предпринимает отдельные меры — например, в 2011 году была установлена минимальная почасовая зарплата, составляющая 2,6 доллара в час. Другой значительной социальной проблемой города является острая нехватка жилой площади — в частности, площадь стандартной квартиры на 5 человек составляет 25—28 квадратных метров, при этом на кухню и ванную уделяется лишь по 2—3 м², а цены на жильё предельно высокие; половина жителей города живут в социальных квартирах. По данным на 2014 год, почти полмиллиона жителей, не имеющих средств на покупку квартиры, жило в так называемых «коробках/клетках» — комнатах с площадью в 1-2 квадратных метра, при этом их число постоянно увеличивается в связи с быстрым подорожанием квартир.
Естественное движение населения.
Среднее число рождений на одну женщину в период с июля 2016 по июль 2017 составило 1,125. Это один из самых низких показателей в мире, намного ниже 2,1 — уровня, необходимого для поддержания постоянной численности населения. Несмотря на это, население Гонконга продолжает расти благодаря притоку иммигрантов из материкового Китая, с июля 2017 по июль 2018 миграционный прирост составил 49 600 человек. Средняя ожидаемая продолжительность жизни в Гонконге в 2017 году у мужчин составляла 81,7 года, а у женщин 87,7 лет. Рождений — 56 891 (2017) Рождаемость — 7,67 ‰ (2017), смертей — 45 883 (2017), смертность — 6,19 ‰ (2017), естественный прирост + 11 008 (2017) естественный прирост +1,48 ‰ (2017), сальдо миграций + 26 000 (2017), сальдо миграций +3,51 ‰ (2017)
Экономика.
Экономика территории основывается на свободном рынке, низком налогообложении и невмешательстве государства в экономику. Гонконг является офшорной территорией, свободным портом и не взимает таможенных сборов на импорте, там нет налога на добавленную стоимость или его эквивалентов. Акцизы взимаются только с четырёх видов товаров, независимо от того, импортные они или местного производства. Это спиртные напитки, табак, минеральное масло и метиловый спирт. Гонконг — важный центр международных финансов и торговли, а уровень концентрации штаб-квартир является самым высоким в Азиатско-Тихоокеанском регионе. По показателям душевого валового внутреннего продукта и валового городского продукта Гонконг является наиболее богатым городом в КНР.
Система налогообложения Гонконга сформировалась по образцу английской и во многом унаследовала принципы Комплекса мероприятий британского содружества в области налоговой политики, принятого в 1947 году. В Гонконге не существует деления компаний на резидентные и нерезидентные, а принят территориальный принцип налогообложения. Это означает, что компании Гонконга подлежат налогообложению только в том случае, если доходы получены от источника в Гонконге или деятельность по получению этого дохода осуществлялась в Гонконге. Если компания не вела деятельности на территории Гонконга и не получала доходов от источников в Гонконге, она не подлежит налогообложению. В Гонконге отсутствуют налоги на прирост капитала, дивиденды, проценты, роялти, получаемые из-за границы или отправляемые за границу. Ставка налога на прибыль для компаний, ведущих деятельность в Гонконге, составляет 16,5 %.
Продолжая политику британской администрации, правительство Гонконга отдаёт приоритет в управлении экономикой свободному рынку и частному сектору. С 1980 года правительство играло пассивную роль в рамках официальной политики позитивного невмешательства. Гонконг зачастую приводят в качестве образцового примера капитализма laissez-faire, воплощённого на практике. С момента появления индекса экономической свободы в 1995 году Гонконг ежегодно занимает в нём первое место в течение 13 лет. Он также занимает первое место в докладе «Экономическая свобода в мире».
Гонконг обладает малым количеством пригодной для возделывания земли и скудными природными ресурсами, поэтому вынужден импортировать бо́льшую часть продуктов питания и сырья. Гонконг занимает одиннадцатую строчку в списке крупнейших торговых акторов в мире, общая стоимость его импорта и экспорта превышает валовой внутренний продукт территории. По состоянию на 2006 год, в Гонконге функционировали консульства 114 стран — больше, чем в любом другом городе мира. Значительную часть экспорта Гонконга составляет реэкспорт, то есть продукция, произведённая вне границ территории, в основном на материковом Китае, и распространяемая через Гонконг. Ещё до передачи суверенитета Китайской Народной Республике Гонконг установил развитые торговые и инвестиционные связи с материковым Китаем. Автономный статус территории позволяет ей выполнять роль ворот для инвестиций и ресурсов, направляющихся на континент.
Валютой Гонконга является гонконгский доллар. С 1983 года он привязан к доллару США. Курс валюты может колебаться в коридоре между 7,75 и 7,85 гонконгского доллара за один американский. Гонконгская фондовая биржа — седьмая по величине биржа в мире, в феврале 2007 года её капитализация составляла 1,69 трлн долларов США. По количеству IPO в 2006 году Гонконгская биржа занимала второе место в мире, уступая лишь Лондонской. Согласно Индексу финансовых центров мира 2007 года, составляемому Корпорацией лондонского Сити с целью оценки конкурентоспособности 46 финансовых центров по всему миру, Гонконг является третьим лучшим финансовым центром в мире и первым в Азии.
Сегодня сфера услуг даёт более 90 % валового внутреннего продукта Гонконга. После Второй мировой войны и последовавшей индустриализации Гонконга доминирующим сектором территории была промышленность. В 1970-х экономика Гонконга ежегодно росла в среднем на 8,9 % благодаря экспорту. В 1980-х в экономике Гонконга произошла быстрая трансформация, в результате которой основой экономики стал сектор услуг. Средний ежегодный рост ВВП в этот период составлял 7,2 %. В этот период большая часть производства была перенесена в материковый Китай, и сейчас вклад промышленности в экономику составляет лишь 9 %. После того, как в 1990-х Гонконг стал признанным финансовым центром, экономический рост замедлился до 2,7 %. Благодаря бурному экономическому росту и быстрой индустриализации Гонконг вошёл в четвёрку «азиатских тигров», или «драконов», наряду с Сингапуром, Республикой Кореей и Тайванем.
В 1998 году из-за последствий азиатского финансового кризиса экономика территории сократилась на 5,3 %. За этим последовал период восстановления и роста, который в 2000 году составил 10 %, несмотря на продолжавшуюся дефляцию. В 2003 году на экономику Гонконга оказала негативное влияние вспышка атипичной пневмонии (SARS), из-за чего рост экономики в том году составил лишь 2,3 %. Однако благодаря восстановлению и росту внешнего и внутреннего спроса в 2004 году экономика вновь стала уверенно расти, при этом снижение себестоимости повысило конкурентоспособность гонконгского экспорта. Период дефляции, продолжавшийся 68 месяцев, закончился в середине 2004 года, когда уровень инфляции стабилизировался около нулевой отметки. С 2003 года был введён «режим индивидуальных визитов», который избавил граждан континентальной части КНР от необходимости присоединяться к туристической группе, чтобы посетить Гонконг. Возросший в результате этой меры поток туристов с континента положительно отразился на доходах туристической отрасли Гонконга. Этому также способствовало открытие гонконгского Диснейленда в 2005 году. Экономика продолжает уверенно расти благодаря потребительской уверенности и росту торговли. В Гонконге установлен низкий уровень налогообложения компаний и физических лиц.
В 2006 году по показателю ВВП на душу населения, равному долларов США, Гонконг занимал 6-е место в мире, опережая такие страны, как Швейцария, Дания и Япония. По общему объёму ВВП, который составляет 253,1 млрд долларов США, Гонконг занимает 40-е место.
По состоянию на 2014 год Гонконг занял 3-е место в мировом рейтинге лёгкости ведения бизнеса. Занимает 5 место в рейтинге налоговых систем мира. По данным Всемирного банка в Гонконге 3 налога, из которых 17,6 % налог на прибыль, 5,1 % трудовой налог, 0,1 % — другие. Суммарная ставка налогов составляет 22,8 %.
С 1 мая 2019 года минимальная заработная плата в Гонконге для работников, не являющихся иностранной домашней прислугой, составляет HK$37,50 в час ($4,78 в час).
С 1 мая 2023 года минимальная заработная плата в Гонконге для работников, не являющихся иностранной домашней прислугой, составляет HK$40,00 в час ($5,12 в час).
Транспорт.
Гонконг обладает сложной высокоразвитой транспортной системой, включающей в себя общественный и личный транспорт.
Система общественного транспорта, кроме системы рельсового транспорта MTR, объединяющей метрополитен, пригородные и внутригородские электропоезда (бывшая Коулун-Кантонская железная дорога), включает в себя автобусное сообщение, паромное сообщение между островной и материковой частью города, а также с прилегающими островами, двухэтажный гонконгский трамвай и фуникулёр, соединяющий центр города с пиком Виктория. Кроме того, в качестве транспорта используется эскалаторный подъёмник, представляющий собой цепь нескольких эскалаторов и траволаторов, которая соединяет районы Сентрал-энд-Вестерн и Мид-левелс.
Культура.
Гонконг зачастую описывают как место, где Восток встречается с Западом, что выражается в его экономической инфраструктуре, архитектуре, образовании и городской культуре. На одной улице можно найти традиционные китайские магазинчики, торгующие китайскими лекарствами, буддийскими благовониями или супом из акульего плавника, кинотеатры, английские пабы, католическую церковь или Макдоналдс. Официальными языками территории являются китайский и английский, двуязычные указатели встречаются повсеместно в Гонконге. Государственные учреждения, полиция, большинство учреждений и магазинов ведут дела на обоих языках.
Космополитический дух Гонконга также находит отражение в разнообразии представленных кухонь. Наибольшей популярностью пользуются различные направления китайской кухни, особенно морепродукты, при этом в Гонконге много европейских, американских, японских, корейских и других ресторанов. Весьма популярна и местная кухня, которую можно встретить в чхачханьтхэнах и тайхайтонах. Гонконгцы очень серьёзно относятся к еде, поэтому Гонконг является местом, притягивающим лучших шеф-поваров со всего мира.
Наряду со статусом одного из центров мировой торговли, Гонконг также является крупным экспортёром развлекательной продукции, в частности, жанра боевых искусств. Несколько голливудских знаменитостей являются выходцами из Гонконга, в их числе Брюс Ли, Чоу Юньфат, Джеки Чан. Гонконг также дал Голливуду несколько выдающихся кинорежиссёров, таких как Джон Ву, Вонг Карвай, Цуй Харк, Юнь Вопхин. Гонконгские фильмы также несколько раз завоёвывали мировую известность, например, «Чунгкингский экспресс», «Двойная рокировка», «Убойный футбол», «Разборка в Бронксе» и «Любовное настроение». Известный режиссёр Квентин Тарантино в одном из интервью сказал, что на него большое влияние оказали гонконгские боевики. Гонконг — это также главный центр производства музыки кантопоп. В Гонконге живут многие кинозвёзды. Культура караоке является частью ночной жизни Гонконга.
Администрация Гонконга поддерживает культурные учреждения, такие как Музей наследия Гонконга, Гонконгский музей искусств, Гонконгскую академию исполнительного искусства, Гонконгскую публичную библиотеку и Гонконгский филармонический оркестр. Кроме того Департамент развлекательных и культурных услуг Гонконга субсидирует и оказывает спонсорскую поддержку зарубежным артистам, приезжающим в Гонконг.
С 2001 года в городе ежегодно проводится Международный литературный фестиваль.
Образование.
Как бывшая заморская территория Великобритании Гонконг в основном сохранил систему образования Великобритании. На более высоких ступенях в Гонконге есть и британская, и американская системы. Гонконгский университет — самое старое учебное заведение третьей ступени в Гонконге. Второй по времени основания Китайский университет Гонконга повторяет американскую модель с особой британской системой колледжей. Гонконгский университет науки и технологии основан на американской модели высшего образования. В Гонконге есть девять государственных университетов, а также несколько частных вузов. Один из ярких примеров — Университет Линнань в районе Тхюньмунь, это единственный университет Гонконга, в котором есть обучение семи свободным искусствам.
Одним из первых учебных заведений, существование которых подтверждается историческими источниками, являлся колледж Ли Иня, основанный в 1075 году в районе современных Новых Территорий. В 1860 году в Гонконге было около 20 деревенских школ.
Начало современному гонконгскому образованию положили протестантские и католические миссионеры. Итальянские миссионеры начали обучать китайских и английских детей в 1843 году. Образование предоставлялось только мальчикам.
Государственные учебные заведения Гонконга курирует Департамент образования Правительства САР Гонконг. В систему входят необязательные трёхлетние детские сады, за которыми следует обязательное шестилетнее начальное образование и трёхлетняя первая ступень среднего образования; затем необязательное двухлетнее среднее образование второй ступени, завершающееся получением Образовательного экзаменационного сертификата Гонконга, после чего следует двухлетний курс подготовки к Экзаменам продвинутого уровня Гонконга. В 2009—2012 годах планируется постепенное введение новой системы «3+3+4», состоящей из трёхлетнего курса средней школы первой ступени, трёхлетнего курса второй ступени и четырёхлетнего высшего образования. В Гонконге также есть вузы, предоставляющие учёные степени бакалавра, магистра и доктора, прочие высшие дипломы и дипломы младшего специалиста.
Ведущие образовательные учреждения Гонконга можно разделить на три категории: государственные, субсидируемые и частные учреждения. Самым малочисленной является первая категория, наибольшее число учебных заведений относится к субсидируемым, получающим помощь от правительства и гранты от благотворительных организаций, зачастую, религиозной направленности. Как правило, это католические и прочие христианские организации, но среди них могут также быть буддийские, даосские, исламские и конфуцианские организации. В то же время частные образовательные учреждения нередко управляются христианскими организациями. Вне этой системы есть учреждения в рамках системы прямых субсидий и частные международные школы.

</doc>
<doc id="1468" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1468" title="Венгрия">
Венгрия

Ве́нгрия ( , дословно: «Страна венгров, Венгерская страна» — "magyar" ("мо́дёр") "«"венгерская» и "ország" ("о́рсаг") «страна») — государство в Центральной Европе. В период с 1989 по 2011 годы страна официально называлась Венгерская Республика ("Magyar Köztársaság", "Мо́дёр Кёзтаршошаг"), но с 1 января 2012 года вступила в силу новая конституция Венгрии, официально утвердившая сокращённое наименование государства — Венгрия ("Magyarország").
Население — 9 689 010 чел. (2022), площадь территории — 93 036 км². Занимает 93-е место в мире по численности населения и 108-е по территории.
Столица — Будапешт. Государственный язык — венгерский.
По государственному строю — унитарная парламентская республика.
С 29 мая 2010 года пост премьер-министра занимает Виктор Орбан.
Подразделяется на 20 административно-территориальных единиц, 19 из которых — медье, и 1 — город республиканского подчинения, приравненный к медье.
Континентальное государство в центре Европы, не имеющее выхода к морю. Имеет сухопутные границы с Украиной, Румынией, Словакией, Сербией, Хорватией, Словенией и Австрией.
Бо́льшая часть верующих (около 54,5 % населения) исповедует католицизм.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём номинального ВВП за 2015 год составил 137 миллиардов долларов США (около 13 910 долларов США на душу населения). Денежная единица — венгерский форинт (курс, по состоянию на 2 июня 2021 года, — 283 форинта за 1 доллар США).
Член ООН с 1955 года, присоединилась к ГАТТ в 1973, вступила в МВФ и МБРР в 1982, Совет Европы в 1991 году. С 1999 года — член НАТО, с 2004 — Европейского союза. С 1 января 2011 года Венгрия председательствовала в Европейском союзе в течение полугода.
Этимология.
В русском языке слово «венгр» — заимствование из «венгр» из (, , , сербск.-, мн. , , род. п. "у̀гра", также "у̀грин", , , , , , , ).
В других индоевропейских языках тоже имеется это слово: , , , , , . Все эти экзоэтнонимы произошли из булг. "on ogur", «десять огузских племён». Начальное "h-" развилось, вероятно, под влиянием этнонима "Hunni" «гунны». В средние века Венгрию долго называли «королевством гуннов», так она упоминается в эпическом романе «Песнь о Нибелунгах».
Самоназвание венгров обычно разделяют на две части, первую из которых — "mōś" — сравнивают с самоназванием манси и названием одной из двух фратрий хантов "Мось". Происхождение второго компонента неясно; скорее всего, в нём скрыто финно-угорское слово, этимологически тождественное «мужчина».
Географические данные.
Территория Венгрии имеет преимущественно равнинный рельеф. Большая её часть расположена на Среднедунайской равнине. Западная часть равнины "Dunántúl" ("Дунантул", ) расчленена многочисленными холмами, высотой до 300 м; восточная "Alföld ("Альфёльд, ) имеет плоский низменный рельеф. Северо-запад страны занимает низменность Кишальфёльд ("Kisalföld", ), ограниченная на западе возвышенностью Алпокалья, которая является предгорьем Альп, высотой 500—800 м (Иротт-кё: 883 м). К северу от озера Балатон протягиваются Средневенгерские горы с платообразными массивами высотой 400—700 м (Баконь, Вертеш, Дуназуг). В южной части Дунантула возвышаются глыбовые горы Мечек высотой до 681 м (гора Зенгё). На севере Венгрии лежат отроги Западных Карпат высотой до 1000 м. Они расчленены широкими долинами рек и представляют собой обособленные вулканические массивы и известняковые плато (Бёржёнь, Черхат, Матра, Бюкк, Черехат, Земплени-Хедьшег…). Здесь же (в Матре) расположена высшая точка Венгрии — гора Кекеш (1014 м). В горах на границе со Словакией находится одна из крупнейших карстовых пещер Европы Аггтелек с подземными реками и озёрами.
Из полезных ископаемых в Венгрии добывают бокситы, бурый уголь, нефть, газ, железные, марганцевые, медные, свинцово-цинковые руды, минеральные и термальные воды.
Положение Венгрии в окружении гор обусловило континентальный тип климата с мягкой зимой и жарким летом. Осадков в год от 450 мм на востоке до 900 мм в горах.
Все реки Венгрии принадлежат бассейну Дуная. Сам Дунай пересекает страну с севера на юг на протяжении 410 км. Крупнейшее озеро — Балатон — является важным международным туристическим центром. Близ его западной оконечности находится крупнейшее в Европе озеро термального происхождения — озеро Хевиз, у которого расположен бальнеогрязевой курорт.
Растительный покров Венгрии был с течением времени значительно изменён человеком. На большей части территории преобладает культурная растительность — пашни, сады, виноградники. Леса сохранились в горах (преимущественно на северо-востоке страны недалеко от границы со Словакией) и занимают около 20 % территории (до высоты 800—1000 м произрастают широколиственные леса, выше встречаются елово-пихтовые). Почвенный покров равнин представлен чернозёмом, в Альфёльде встречаются солончаки, в горах — бурозёмы и рендзины.
История.
Предыстория.
В античную эпоху Паннония была провинцией Римской империи, позднее распавшейся на Западную Римскую империю и Восточную Римскую империю. Затем вся Паннонская равнина была захвачена аварами. В 500—700 годах на территории будущего Блатенского княжества существовала так называемая кестельская культура смешанного романо-славяно-аварского происхождения. После того, как Аварский каганат потерпел поражение, эти земли вошли в сферу влияния Великой Моравии.
Переселение венгров на Дунай (IX—X века).
Около 900—1000 годов венгерские племена завоёвывают и заселяют Паннонскую равнину, а также Прикарпатье (Трансильванию), где оседают близкие венграм секеи и чангоши.
Средневековое Королевство Венгрия.
В 1001 году правитель Венгрии Иштван Святой принял титул короля, было провозглашено тем самым Королевство Венгрия. До 1301 года в Венгрии правила династия Арпадов, причём в тот период Венгерское королевство и имело отношения с Византийской империей, и раздиралось от конфликтов между представителями своей династии, и воевало с русскими князьями, и пережило монгольское нашествие. Затем престол Венгрии вначале оказался в руках правителей Богемского королевства из династии Пржемысловичей, а затем попал в руки баварских Виттельсбахов и представителей Анжу-Сицилийского и Люксембургского домов. В 1438 году герцог Австрии Альбрехт II из династии Габсбургов стал королём Венгрии, но вскоре Венгерское королевство попало в руки короля Польши Владислава III Варненчика из династии Ягеллонов. Последний погибает во время войны с турками-османами, и венгерским королём становится Ладислав Постум из Альбертинской линии династии Габсбургов. Однако в 1458 году во главе Венгерского королевства встаёт трансильванский магнат Матьяш Хуньяди, причём время его правления принято считать временем последнего возвышения независимого Венгерского королевства. В 1490 году на венгерском престоле окончательно утверждаются Ягеллоны, однако их власть в Венгрии завершается во время европейских походов султана Османской империи Сулеймана Кануни.
Противостояние туркам.
29 августа 1526 году в битве при Мохаче 50-тыс. армия османского султана Сулеймана I во главе с визирем Ибрагимом-пашой Паргалы нанесла 25-тыс. венгерскому войску жестокое поражение: главной причиной стала наступившая феодальная раздробленность; многие венгерские дворяне не явились на призыв короля, феодалы так и не решились вооружить крестьян. Лайош II утонул в болоте во время бегства; через 12 дней Сулейман вступил в столицу, которая сдалась туркам без боя. Турки грабили все земли до Пешта и Балатона, только в первый год вывели в плен до 200 тыс. чел. Вдовствующая королева Мария бежала в Пожонь (Братиславу); в сентябре 1526 года Фердинанд I Габсбург был избран королём чешским, но венгерским королём на сейме в Секешфехерваре 11 ноября был провозглашён Янош Запольяи. Однако Фердинанд, подкупив многих вельмож, 17 декабря 1526 года был избран и королём Венгрии. На территории Венгерского королевства, ещё не попавшей под власть турок, началась многолетняя война между сторонниками Фердинанда и Яноша Запольяи, при этом венгерские феодалы постоянно переходили из одного лагеря в другой, преследуя только собственные выгоды. Между тем, в 1527—1528 гг. турки взяли все венгерские крепости на Дунае, овладели всей Боснией, Хорватией и Славонией. После разграбления Рима в 1527 году войска Габсбургов были переброшены в Венгрию и нанесли ряд поражений Яношу Запольяи. Тогда в январе 1528 года Запольяи, согласно договору в Стамбуле, отдался под защиту Сулеймана I. В марте 1528 года войска Габсбургов одержали новую победу над Запольяи, которому пришлось бежать в Польшу. В ответ Сулейман I в 1529 году снова выступил в поход, в августе 1529 года турки и венгерские приверженцы Запольяи заняли Буду и восстановили короля Яноша на троне. Против Фердинанда Сулейман двинулся дальше, в Австрию; в сентябре — октябре 1529 года турки осаждали Вену и не смогли взять город, но продолжали поддерживать Яноша Запольяи. Переговоры между Австрией и Турцией были неудачны, в 1532—1533 годах состоялась новая война между турками и австрийцами на территории Венгрии; брат Фердинанда, император Карл V, искусно оборонялся в Австрии и не пропустил турок вглубь Германии. 23 июля 1533 года в Стамбуле был заключён первый австро-турецкий мирный договор, согласно которому бо́льшая часть Венгрии оказалась под властью Яноша Запольяи и в вассальной зависимости от турок, а земли на западе и северо-западе Венгрии отошли к Австрии, обязавшейся за это ежегодно выплачивать султану 30 тысяч дукатов.
В 1530—1534 годах фактическим регентом Венгрии был Альвизе Луиджи Гритти (незаконный сын дожа Андреа Гритти), друг Ибрагим-паши и доверенное лицо Сулеймана. Гритти играл роль посредника между Сулейманом и Запольяи, но ввязался в авантюры, попытался подорвать власть Запольяи, а в июле 1534 года убил в Трансильвании одного из его главных сторонников — надьварадского епископа Имре Цибака. Однако трансильванские магнаты с помощью молдавского господаря Петра Рареша в сентябре 1534 года напали на лагерь Гритти, он был захвачен в плен и подвергся жестокой казни. Позиции Яноша Запольяи постепенно слабели, папа отлучил его от церкви; долгое время у Запольяи не было прямых наследников, и мало-помалу он стал склоняться к идее признать Фердинанда Габсбурга своим наследником в Венгрии.
24 февраля 1538 г. в Надьвараде был заключён мир между сторонниками Фердинанда и Запольяи, согласно которому Фердинанд был признан единственным претендентом на трон, а возможные наследники Запольяи получали щедрое вознаграждение. В 1539 г. Янош Запольяи женился на Изабелле, дочери польского короля Сигизмунда I; 7 июля 1540 года новая королева родила сына — Яноша Жигмонда, а 22 июля 1540 года Янош Запольяи умер, взяв клятву со своих баронов, что они откажутся выполнять условия Надьварадского мира. Всемогущий советник и последний казначей умершего короля Дьёрдь Мартинуцци («брат Дьёрдь», варадский епископ) добился того, что младенец Янош Жигмонд был избран королём под именем Яноша II и признан Стамбулом. Фердинанд I решил захватить владения Яноша Жигмонда, послав войска в Буду; началась австро-турецкая война 1540—1547 гг. Сулейман выступил в поход под лозунгом защиты прав Яноша Жигмонда и в августе 1541 года снова овладел Будой; в 1543 году захватил Эстергом, Секешфехервар, Тату, Печ и Шиклош, затем ещё ряд крепостей между Дунаем и Тисой. Таким образом, в ходе этой войны Венгрия была разделена на три части: центральные и южные районы перешли под непосредственную власть турецкого султана, западные вошли в состав владений Габсбургов (урезанное Венгерское королевство под контролем австрийцев и со столицей в Пожони), восточные составили владения Яноша Жигмонда, постепенно превратившиеся в новое государство — княжество Трансильвания.
Далеко не все венгры оказывали сопротивление завоевателям: крестьяне юго-востока воспринимали турок как освободителей от засилья местных феодалов, обложивших их непосильными поборами. Турки же стремились обеспечить себе поддержку со стороны венгерских крестьян и обращались с ними очень мягко, особенно старались оказывать покровительство городам. Буда стала центром вилайета Венгрия, подразделявшейся на санджаки. Бейлербей Буды носил титул паши и являлся военным, административным и судебным правителем вилайета. Он имел право вызывать на помощь войска соседнего, созданного ранее вилайета Босния, а также другого эялета, с центром в Темешваре, учреждённого несколько позже. Дань османам с Трансильвании была невелика, на землях султана венгерские крестьяне тоже не были чрезмерно обременены налогами. Никаких гонений на христианскую веру в венгерских владениях османов не наблюдалось, хотя переход в ислам всячески поощрялся. Трансильвания вообще превратилась в уникальный «островок» веротерпимости посреди охваченной религиозными войнами Европы: здесь мирно сосуществовали католичество, православие, протестантизм и униатская церковь, что было подтверждено трансильванским сеймом 1571 году в Тыргу-Муреше. Период османского протектората стал периодом культурного расцвета Трансильвании, который начался уже вскоре после битвы при Мохаче; тогда же зарождается культ короля Матьяша, чей авторитаризм теперь казался благословением.
В 1566 году Венгрия вновь стала полем соперничества между Османской империей и Габсбургами, в итоге чего престарелый султан Сулейман Кануни совершил поход на Венгрию. Хотя крепость Сигетвар и пала, победа турок была омрачнена смертью султана Сулеймана. В 1570 г. Янош Жигмонд и Максимилиан II подписали договор в Шпейере, по которому Янош Жигмонд отрёкся от венгерской короны, за что был признан Габсбургами князем Трансильвании (как вассального княжества в составе Венгрии) и получил длинный титул «"princeps Transsylvaniae et partium regni Hungariae dominus"» («князь Трансильвании и правитель части Венгрии»). Эта структура сохранилась и после смерти Яноша Жигмонда, хотя на нём пресеклась династия Запольяи. Янош II хотел оставить княжество своему казначею Каспару Бекешу, но трансильванская знать провозгласила князем Иштвана Батори (1571—1576), после чего установилась практика выборности трансильванских князей, которые лишь иногда передавали трон от отца к сыну.
Часть австрийского государства.
Наконец, Королевская Венгрия, остававшаяся под властью Габсбургов, существовала как составная часть австрийского государства со столицей в Пресбурге (г. Братислава, венг. "Пожонь"). Сразу после избрания венгерским королём Фердинанд I создал своё правительство (губерниум), главой которого был палатин; если этот пост оказывался вакантным, управление получал один из венгерских архиепископов или епископов. Семьи Баттьяни, Батори, Эрдёди, Надашди, Зриньи и другие венгерские кланы занимали в Пожони высокие должности или, возглавляя комитат, имели под командованием многочисленные группы среднего дворянства. Они содержали значительные частные армии и роскошные дворы. Сословия Королевской Венгрии ревностно отстаивали свои права перед Габсбургами, и автономия венгров в составе Австрии была отнюдь не номинальной.
В XVI веке в Венгрии, особенно в Трансильвании, быстро распространяется кальвинизм, который заставил сильно потесниться католическую церковь, хотя там Реформация и не восторжествовала полностью. Чрезвычайная популярность протестантизма в народе объяснялись тем, что он давал удовлетворительные ответы на вопросы, волновавшие венгерское общество. Согласно католической трактовке, турки были небесной карой, ниспосланной на венгров за грехи; по протестантской концепции, венгры были богоизбранным народом, подвергнутым суровым испытаниям: доказав твёрдость своей веры, венгры будут освобождены от власти чужеземцев. Протестантское вероучение уделяло особое внимание системе образовательных учреждений всех уровней; даже в самых бедных приходских школах самых маленьких трансильванских сёл можно было найти превосходных школьных учителей; при Матьяше обычной книгой считался иллюстрированный рукописный сборник, стоивший целое состояние, а всего столетие спустя печатное издание Гомера можно было купить на рынке по цене, равной стоимости килограмма мяса или галлона вина.
Ещё три австро-турецкие войны (1551—1562, 1566—1568, 1593—1606) привели к незначительному расширению османских владений в Венгрии. Успешное наступление австрийцев в 1590-х гг. было сведено на нет католическими фанатиками, которые в короткий срок вызвали возмущение населения на землях, отвоёванных у турок. В 1604 г. император Рудольф II восстановил здесь прежние законы против еретиков; ответом стало мощное восстание в Трансильвании, которое возглавил магнат-кальвинист Иштван Бочкаи; его сторону приняли гайдуки, боровшиеся ранее против османов. В 1605 г. Бочкаи вторгся в Венгерское королевство, его отряды дошли до Штирии. Брат Рудольфа II — Маттиас, наместник императора в Венгрии — фактически выступил против императора, овладел властью в Венгрии и поспешил примириться с венгерскими протестантами. 23 июня 1606 г., по договору в Вене, Маттиас признал за венгерскими дворянами и городами свободу вероисповедания и уступил Бочкаи семь горных комитатов Венгрии.
По Ситваторокскому (Живаторокскому) мирному договору между Австрией и Турцией, император освобождался от уплаты дани за единовременную компенсацию в 200 тыс. форинтов. Тогда же умер Иштван Бочкаи, и в Трансильвании власть захватил Жигмонд Ракоци. Маттиас открыто выступил против Рудольфа, в 1608 г. стал королём Венгрии под именем Матьяша II (1608—1618), а в 1612 г. сверг брата и с австрийского престола, вновь объединив габсбургские владения. Маттиас заплатил за венгерскую корону реставрацией всех привилегий венгров времён Ягеллонов: палатин был уполномочен заменять монарха в его отсутствие, без согласия сеймов король не имел права объявлять войну; из крепостных гарнизонов он должен был удалить всех офицеров, кроме венгров. В Трансильвании в том же году власть захватил Габор Батори, эксцентричный гуляка и вольнодумец, который был склонен к авантюрам и в 1610—1611 гг. временно завоевал Валахию. В 1613 г. князем стал Габор Бетлен (1613—1629), чьи личность и достижения часто сопоставляют с образом Матьяша Хуньяди.
Габор Бетлен, «венгерский Макиавелли», усердный кальвинист, сторонник османов, создал регулярную армию, жестоко подавлял своеволие магнатов, покончил с анархией; он был безжалостен при сборе податей, наполнив княжескую казну. Он отличался веротерпимостью, финансировал перевод Библии на венгерский язык, осуществлявшийся иезуитом Дьёрдем Кальди, позволял православным румынам иметь своего епископа и укрывал анабаптистов. Вмешавшись в Тридцатилетнюю войну, он в 1619 г. захватил Словакию, а затем и Пожонь; в ноябре — декабре 1619 г. даже осаждал Вену в союзе с восставшими чехами. В январе 1620 г. Габор Бетлен на государственном собрании в Пожони был избран князем Венгрии (1620—1622); то же собрание приняло решение об уравнении в правах лютеран, кальвинистов и католиков, об изгнании иезуитов. Однако удержать власть над обеими частями христианской Венгрии Бетлен не сумел: победы Габсбургов заставили его заключить 6 января 1622 г. почётный Микуловский (Никольсбургский) мир, по которому за отказ от венгерской короны он получил семь спорных комитатов и титул герцога Германской империи; в этом документе вообще не было упомянуто о претензиях Габсбургов на Трансильванию. Бетлен ещё несколько раз вступал в войну с австрийцами, но своего успеха больше не повторил. Его вес на политической арене, однако, был очень велик, а культурный расцвет Трансильвании поражал европейских гостей. «Здесь нет ничего варварского!» — воскликнул посланник одной из западных стран в 1621 г. при посещении княжеского двора в Дьюлафехерваре, не сумев скрыть своего изумления. Княжеский дворец был перестроен в величественной манере итальянскими архитекторами и скульпторами; они обильно украсили его фресками, лепными потолками, фламандскими и итальянскими гобеленами. Различные экзотические предметы его убранства, балы, театральные постановки, музыкальные концерты, проводившиеся в его стенах, равно как и учтивость придворных манер, соответствовали всем высшим представлениям об изысканности, господствовавшим в те времена.
В 1629 г. Габор Бетлен умер, и его вдова Каталина Бранденбургская, непопулярная и неопытная, не удержала власть. Семь комитатов после смерти Бетлена были возвращены Габсбургам. В 1630 г. трансильванские феодалы избрали князем Дьёрдя Ракоци I (1630—1648); его правление считается последним этапом «золотого века» Трансильвании, где правили по-прежнему венгры (Ракоци всё больше опирался на кальвинистов, сузив рамки веротерпимости). Дьёрдь Ракоци I тоже проводил независимую внешнюю политику, вмешивался в усобицы в Молдавии и Валахии, а в 1643 г. заключил союз со Швецией и возобновил войну против Австрии, при поддержке местного населения снова завоевал всю Словакию, и в 1645 г. трансильванцы вместе со шведами совместно осаждали Брно. Однако под давлением Стамбула Дьёрдь Ракоци I в том же году пошёл на сепаратный Линцский мир (декабрь 1645 г.) с Фердинандом III, закрепив за собой семь комитатов и получив титул имперского князя.
Сын и наследник Дьёрдя Ракоци I — Дьёрдь Ракоци II (1648—1660) — продолжал антигабсбургскую политику, но надеялся освободиться и от власти турок, подчинил Валахию и Молдову; в борьбе за влияние в этих княжествах сначала столкнулся с Богданом Хмельницким, в мае 1653 г. помог своему союзнику Матею Басарабу победить его сына Тимоша Хмельницкого в битве под Финтой. Однако вскоре Дьёрдь Ракоци II решил воспользоваться вторжением шведов в Речь Посполитую и добиться для себя польского трона, подобно Стефану Баторию. Трансильванцы вторглись в Польшу в союзе со шведами и запорожцами, но поляки навели на них татар, а султан Мехмед IV лишил Дьёрдя Ракоци II княжеской власти; в 1658—1662 гг. турки и татары жестоко опустошили Трансильванию. Экономическому процветанию княжества пришёл конец, в июне 1660 г. Дьёрдь Ракоци II был смертельно ранен в битве с турками. Его сподвижник Янош Кемени не удержал власть, и в 1661 г. турки возвели в Трансильвании своего послушного ставленника Михая Апафи (1661—1690).
В 1663 г. началась новая австро-турецкая война. По Вашварскому миру 10 августа 1664 г. между Австрией и Турцией, османские войска были выведены из Трансильвании, но она осталась под верховной властью султана, в нескольких трансильванских крепостях — Нове-Замки (Эршекуйвар), Орадя (Надьварад), Зеринвар (Уйзриньивар) — разместились турецкие гарнизоны, а размер дани, отправлявшейся в Стамбул, был резко повышен. Общий кризис в Османской империи привёл к ухудшению положения населения её венгерских провинций. Тем не менее, новые восстания куруцев, последовавшие в 1670-х гг. в северной Венгрии, были направлены против Австрии. Мятежников поддерживал Людовик XIV. Первое восстание началось в 1672 г., но куруцы были быстро разбиты; в 1678 г. их возглавил дворянин Имре Тёкёли, которому удалось захватить бо́льшую часть Королевской Венгрии. Некоторое время он лавировал между Стамбулом и Веной, но в 1682 г. заключил союзный договор с Мехмедом IV, что стало причиной похода турок на Вену и в итоге закончилось падением османского господства в Венгрии.
Австро-Венгрия.
С 1687 Венгрия стала частью владений Габсбургов. Венгры играли в австрийском государстве роль шляхты, мелкопоместного военного дворянства. В 1848—1849 в Венгрии вспыхнула национальная революция под предводительством Лайоша Кошута, которая была подавлена только с помощью русского экспедиционного корпуса под командованием генерала Паскевича. В 1860 в конституции, провозглашённой императором Францем Иосифом, зафиксировано решение о созыве первого венгерского парламента. В 1861 австрийский император Франц Иосиф предоставил Венгрии право обсуждать внутренние дела в Государственном собрании Венгрии и участвовать в решении общеимперских вопросов в рейхсрате — верховном законодательном органе империи Габсбургов, что не было принято Венгрией. 
Тем не менее, в 1867 году император Австрии Франц Иосиф I был вынужден пойти на компромисс с венгерской элитой, в результате которого Австрийская империя была превращена в двуединое государство — Австро-Венгрию; в Венгрии был создан свой законодательный орган — Государственное Собрание ("Országgyűlés"), состоявшее из двух палат — Палаты Пэров ("Főrendiház") и Палаты Депутатов ("Képviselőház"); таким образом в Венгрии, вместо абсолютной монархии, была установлена конституционная дуалистическая цензовая монархия. 
30 декабря 1916 года в Будапеште под именем Карла IV взошёл на трон последний венгерский король Карл Австрийский. В 1918 году он отстранился от управления государством и умер в изгнании в 1922 году.
Независимая Венгрия.
После Первой мировой войны, в результате демократических (коммунистических, националистических) восстаний, Австрийская монархия перестала существовать, и на её территории образовались отдельные государства: Австрия, Венгрия, Королевство сербов, хорватов и словенцев, Чехословакия. 16 ноября 1918 года была провозглашена Венгерская народная республика — первое демократическое государство в Венгрии; был образован Венгерский национальный совет ("Magyar Nemzeti Tanács") в качестве законодательного органа.
21 марта 1919 года «СДПВ» и «КПВ» объединились в «Социалистическую партию Венгрии» (СПВ); в тот же день была провозглашена Венгерская Советская Республика, Венгерский национальный совет был упразднён, его функции перешли к Исполнительному комитету рабоче-солдатских советов; началось преследование части социал-демократов и сторонников буржуазных партий, демократическое государство было ликвидировано.
6 августа 1919 года правительство «СПВ» было отстранено от власти вторгшейся в Венгрию румынской королевской армией (сама «СПВ» распалась — вновь были восстановлены «СДПВ» и «КПВ»).
16 ноября после эвакуации из Будапешта румынских войск венгерские монархисты заняли столицу и монархия с её прежними дореволюционными полномочиями была восстановлена, однако король не был определён, во главе королевства находился в качестве регента адмирал Миклош Хорти; существовал также представительный орган — Национальное собрание ("Nemzetgyűlés"), которое в 1927 году стало вновь называться Государственным собранием и вновь стало двухпалатным, состоящим из Верхней палаты ("Felsőház") и Нижней палаты. С 1921 года по 1931 год ведущую политическую роль в стране играл в качестве премьер-министра Иштван Бетлен.
В 1938 году Венгрия вступила в союз с нацистской Германией, за что получила части Чехословакии, в том числе Закарпатье (Карпатская Украина). На волне исторического реваншизма в 1940 году Венгрии удалось на основании Венских арбитражей отторгнуть от Румынии часть Трансильвании.
В 1941 году Венгрия приняла участие в агрессии против Югославии и участвовала в войне против Советского Союза. В марте 1944 года Германия оккупировала территорию Венгрии, немцы начали массовую отправку евреев в лагеря смерти. После вступления Красной армии на территорию Венгрии Миклош Хорти в октябре 1944 года попытался заключить перемирие с СССР. Однако Германия арестовала Хорти, вынудив его уйти в отставку и передать власть лидеру нацистской партии «Скрещенные стрелы» Ференцу Салаши. 
2 декабря 1944 года на части территории Венгрии, занятой РККА, было избрано на сравнительно демкоратической основе из членов антифашистских партий Временное национальное собрание в качестве законодательного органа, учредившее Временное национальное правительство в качестве исполнительного органа. Новое правительство объявило Германии войну, подписало перемирие с Антигитлеровской коалицией, занялось созданием просоветских вооружённых формирований и прогрессивными реформами и демонтажем хортистского режима. 13 февраля 1945 года РККА взяла Будапешт. 6—15 марта 1945 года салашисты и вермахт предприняли безуспешную попытку контрнаступления против Красной Армии в районе озера Балатон. 28 марта 1945 года под контролем РККА оказалась вся Венгрия, Салаши бежал в Австрию.
На прошедших в этом году парламентских выборах большинство получила «Независимая партия мелких хозяев». Осенью 1945 года собралось Государственное собрание, которое в 1946 году приняло закон о государственной форме, согласно которому Венгрия провозглашалась республикой; законодательным органом становилось Государственное Собрание, избираемое народом, главой государства — президент, избираемый Государственным Собранием, исполнительным органом — правительство, назначаемое президентом и ответственное перед Государственным собранием.
На парламентских выборах 1947 года относительное большинство (22,25 %) получила «Коммунистическая партия Венгрии». В 1949 году была принята конституция, была провозглашена Венгерская Народная Республика, формально законодательным органом оставалось Государственное собрание, избиравшееся по многомандатным (с 1966 года — по одномандатным) округам; правительство было переименовано в Совет министров, должность президента — упразднена, а функции президента перешли к Президентскому совету ("Elnöki Tanács"), избираемому Государственным собранием. Вскоре были запрещены все партии, кроме «Венгерской партии трудящихся» («ВПТ»); возникла она вследствие принудительного присоединения «Социал-демократической партии Венгрии» к «Коммунистической партии Венгрии», в 1955 году была переименована в «Венгерскую социалистическую рабочую партию» («ВСРП»), демократия в Венгрии была заменена диктатурой «ВПТ». Венгерское восстание 1956 года было подавлено вторжением армии СССР.
В 1989 году в ВСРП поменялось руководство и идеологией партии стала социал-демократия; была отменена однопартийная система и изменена конституция, Венгрия вновь была провозглашена Венгерской Республикой. После перехода к демократии в 1989 году Венгрия взяла курс на присоединение к общеевропейским структурам. В 2004 году страна вступила в Европейский союз. С декабря 2007 года Венгрия вошла в состав стран Шенгенского соглашения.
25 августа 2004 года разрешился правительственный кризис, в результате чего в отставку ушёл прежний премьер-министр Петер Медьеши, а на его место «Венгерская социалистическая партия» избрала министра по делам молодёжи и спорта, мультимиллионера Ференца Дюрчаня. Кризис в правящей коалиции социалистов и свободных демократов связан, прежде всего, с накопившимися финансово-экономическими проблемами, которые включают в себя огромный бюджетный дефицит (почти 6 % в 2003), завышенный курс национальной валюты, небывалый рост внутренней и внешней задолженности страны (свыше 50 млн $). Отражаясь на социальной сфере, эти проблемы вызывают недовольство населения.
В апреле 2006 года в Венгрии прошли новые парламентские выборы. «Венгерская социалистическая партия» получила 186 из 386 мандатов, её союзник по правительственной коалиции — «Альянс свободных демократов» — 18 мандатов. Их соперники — «Венгерская гражданская партия» («ФИДЕС») — на выборах выступали единым списком с «Христианско-демократической народной партией», они получили 164 мандата. 19 сентября 2006 года в Будапеште случились народные волнения в связи с обнародованием высказываний премьер-министра о плачевном состоянии экономики.
На выборах в Европарламент в 2009 году коалиция «Фидес—ХДНП» одержала решительную победу, набрав 56,4 % голосов и получив 14 мандатов из 22, отведённых для Венгрии. Парламентские выборы в апреле 2010 года кардинально изменили политический ландшафт Венгрии. Победу одержала правая коалиция «Фидес—ХДНП», получив 262 депутатских мест в парламенте (более двух третей мест). Венгерская социалистическая партия получила 59 мест, националистическая партия «Движение за лучшую Венгрию» — 47 мест. В парламент прошла также партия «Политика может быть другой» — 16 мест. 29 июня 2010 года парламент страны избрал новым президентом Венгрии представителя «Фидес» Пала Шмитта, золотого медалиста по фехтованию на Олимпийских играх 1968 и 1972 годов; Шмитт вступил в должность 6 августа 2010 года.
В 2012 вступила в действие новая Конституция Венгрии. Новый основной закон сменил название страны с «Венгерская Республика» на «Венгрия». В новой конституции говорится, что венгерский народ объединяют «Бог и христианство». За государством закрепляется обязанность защищать жизнь, при этом оговорено, что жизнь начинается при зачатии. Фактически эта статья конституции вводит запрет на аборты. Брак обозначен в конституции как «союз мужчины и женщины». 2 мая 2012 года президентом Венгрии избран представитель Фидес Янош Адер.
Страна имеет дипломатические отношения с Россией (установлены с СССР с 1934 года, восстановлены 25 сентября 1945, подписан Договор о дружественных отношениях и сотрудничестве между Россией и Венгрией 6 декабря 1991 года).
Население.
Большинство жителей современной Венгрии — венгры (92,3 %).
Наиболее значительные национальные меньшинства — немцы (1,2 %), цыгане (1,1 %—5 %), румыны (0,8 %), евреи (0,5 %), словаки (0,4 %), хорваты (0,2 %) и сербы (0,2 %).
Большинство верующих — католики (51,9 %). Также есть общины кальвинистов (15,9 %), лютеран (3 %), греко-католиков (2,6 %), других христиан (1 %). Атеисты — 25,6 %.
В соседних странах проживают многочисленные венгерские общины — особенно в Словакии, Украине, Румынии (Трансильвании), Сербии (Воеводине), Хорватии.
Языки.
Единственный государственный язык Венгрии — венгерский — входит в финно-угорскую ветвь (угорские языки) уральской языковой семьи. Сегодня это родной язык для почти 95 % жителей страны. Венгерский язык в течение своей многолетней истории испытал сильное влияние других языков, поэтому сегодня в его лексическом составе обнаруживается много тюркских, славянских и других заимствований. Наиболее близкий к венгерскому язык — мансийский, несмотря на то что взаимопонимание между ними сегодня отсутствует полностью.
Религия.
В XI веке венгры были обращены в христианство. В XVI веке большинство венгров приняло протестантизм, однако в XVII веке в период контрреформации доминирующей религией стал католицизм. Сейчас 64 % верующих — католики, и 23 % — протестанты. Большинство протестантов — кальвинисты, крупнейшая кальвинистская деноминация в Венгрии — Венгерская реформатская церковь; помимо них, есть лютеране, сторонники Евангельской пятидесятнической общины (входит в Ассамблеи Бога), баптисты.
Государственный строй.
Венгрия — парламентская республика. Законодательный орган — Государственное собрание, избираемое народом сроком на 4 года. Высшее представительство осуществляет президент ("elnök"), избираемый Национальным собранием сроком на 5 лет, осуществляет представительские функции. Исполнительный орган — Правительство Венгрии, состоящее из Премьер-министра ("Miniszterelnök") и министров, назначается Национальным собранием и несёт перед ним ответственность. Орган конституционного надзора — Конституционный суд Венгрии.
Правовая система.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд ("Legfelsőbb Bíróság"); суд апелляционной инстанции — судебные скамьи ("Ítélőtábla"); суды первой инстанции — трибуналы ("Törvényszék"); низшее звено судебной системы — местные суды ("helyi bíróság"); суды трудовой юстиции — трудовые суды ("Munkaügyi bíróság"); граждане, участвующие в рассмотрении судебных дел — заседатели ("Ülnök"); орган для подбора кандидатов на должности судей — Государственный судебный совет ("Országos Bírói Tanács"); органы прокурорского надзора — Верховная прокуратура ("Legfőbb Ügyészség"); апелляционные главные прокуратуры ("fellebbviteli főügyészségek") — на уровне регионов, главные прокуратуры ("főügyészségek") — на уровне медье и столицы, местные прокуратуры ("helyi ügyészségek") — на уровне округов и городских районов.
Административное деление.
Венгрия разделена на 19 медье (области) и столицу Будапешт, приравненный к медье (NUTS-3 единицы). Медье делятся на яраши, яраши — на города и общины, столица делится на районы. Представительные органы городов и общин — местные представительства ("képviselő testület"), избираемые населением; исполнительный орган — мэр ("polgármester", "полгармештер"); представительные органы районов — представительства ("képviselő", "кейпвишело"); исполнительные органы районов — мэры; представительные органы медье — веча ("közgyűlés", "кёздьюлеш"); исполнительные органы — председатели веч.
Экономика.
Венгрия — среднеразвитое индустриально-аграрное государство, рыночные преобразования в котором почти завершены.
Венгрия, в основном, экспортирует продукцию машиностроения и другие промышленные товары.
Основной партнёр по внешней торговле — Германия (более четверти товарооборота Венгрии в 2006).
Крупнейший банк Венгрии — OTP Bank, имеющий собственный дочерний банк и в России.
Валюта — венгерский форинт ("forint"), разменная монета — филлер ("fillér"); эмиссию форинта осуществляет Венгерский национальный банк ("Magyar Nemzeti Bank"). Индекс Кейтца (соотношение между минимальной и средней заработной платы в стране) в Венгрии по состоянию на декабрь 2019 года (средняя HUF и минимальная HUF) составляет около 36,7 %. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет HUF ( HUF нетто), и HUF ( HUF нетто) для квалифицированных специалистов. С 1 декабря 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет HUF ( HUF нетто), и HUF ( HUF нетто) для квалифицированных специалистов.
Преимущества: страна успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (3,2 %). Страна — член единого рынка ЕС. Относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по ЕС) и низкий государственный долг (ниже среднего по ЕС). Ещё есть относительно дешёвая и хорошо образованная, в сравнении со странами ЕС, рабочая сила. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы, рост заработной платы, по состоянию на 2019 год, не сдерживается замедлением темпов экономического роста.
Слабые стороны: скудная сырьевая база. Самая большая проблема (как и в других странах новых членов ЕС) — увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые страны ЕС, что, в свою очередь, заставляет работодателей больше платить своим работникам, тем самым искусственно повышая зарплаты, что приводит к дисбалансу между производительностью и размером заработной платы.
Внешняя торговля Венгрии ориентирован на страны ЕС, объём экспорта за 2017 год составил $98,72 млрд, импорта — $93,28 млрд. Главными внешнеторговыми партнёрами выступили:
В структуре товаров внешней торговли преобладают готовые промышленные товары — в частности экспортируются, транспортные средства и запасные части, электротехнические и электронные компоненты и изделия, медикаменты и другие химические товары, а также обработанные продовольственные товары и текстильные изделия. Импортируются главным образом различные полуфабрикаты, запчасти, а также нефть, газ, металлопрокат и продукты питания.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Венгрии прошли значительное реформирование и сокращение после окончания Холодной войны. В настоящее время они состоят из двух родов: сухопутные войска и военно-воздушные силы. В Венгрии Сухопутные войска также известны как «Корпус защитников Отечества» (). Этот термин использовался в 1848 году, тогда так именовалась революционная армия Лайоша Кошута. Сейчас он относится к венгерским солдатам в целом.
После присоединения к НАТО страна перешла на новые стандарты в области вооружений и организации армии. С 2004 года отменена всеобщая воинская повинность, состоялся переход к профессиональной армии.
Средства массовой информации.
Главная государственная радиокомпания — «Венгерское радио» (), главная государственная телекомпания — «Венгерское телевидение» (), надзор за управлением «Венгерского радио» и «Венгерского телевидения» осуществляет «Медиасовет» ().
Крупнейшие радиоканалы:
Крупнейшие телеканалы:
Наиболее популярные периодические печатные издания:
см. Журналистика Венгрии после 1945 года.
Спорт.
Футбольная Сборная Венгрии дважды занимала 2-е место на Третьем чемпионате мира (1938) и Пятом чемпионате мира (1954). На автодроме Хунгароринг (близ Будапешта) с 1986 традиционно проводится этап чемпионата мира «Формула-1».
Система образования.
Высшие учебные заведения — университеты, имеющие три учёные степени — бакалавр ("alap"), магистр ("mester") и доктор ("doktori"); средние специальные учебные заведения — профессиональные школы ("szakközépiskola"); средние общие учебные заведения — гимназии ("gimnázium"); учебные заведения начального образования — начальные школы ("általános iskola")
В астрономии.
В честь Венгрии назван астероид (434) Венгрия, открытый в 1898 году.

</doc>
<doc id="1469" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1469" title="Исландия">
Исландия

Исла́ндия (,  — «страна льдов» или «ледяная страна») — островное государство, расположенное на западе Северной Европы в северной части Атлантического океана (к северо-западу от Великобритании). На севере и северо-востоке омывается Северным Ледовитым океаном. Территория государства состоит из одноимённого острова площадью 103 тыс. км² и небольших островков около него. Самая редконаселённая страна в Европе.
Столица и крупнейший город Исландии — Рейкьявик, в котором (вместе с прилегающими районами) проживает более 65 % населения страны. Исландия — единственная часть Срединно-Атлантического хребта, возвышающаяся над уровнем моря, а её центральное вулканическое плато регулярно извергается. Внутренняя часть страны представляет собой плато с песчаными и , горами и ледниками, а многие текут к морю через низменности. Исландия согревается Гольфстримом и обладает умеренным климатом, несмотря на высокую широту за Полярным кругом. Благодаря высокой широте и расположению среди океана лето здесь прохладное, а на большинстве островов царит полярный климат.
Согласно «Книге о заселении Исландии», началось в 874 году нашей эры, когда норвежский вождь Ингольф Арнарсон стал первым постоянным поселенцем на острове. В последующие века норвежцы и в меньшей степени другие скандинавы эмигрировали в Исландию, привозя с собой трэллов (рабов) гэльского происхождения.
Остров управлялся как независимое сообщество под руководством местного парламента — альтинга, одного из старейших в мире действующих законодательных собраний. После периода гражданских волнений в XIII веке Исландия перешла под власть Норвегии. Создание Кальмарской унии в 1397 году объединило королевства Норвегии, Дании и Швеции. Исландия последовала за Норвегией в этот союз, оказавшись под властью Дании после выхода Швеции из союза в 1523 году. В 1550 году Датское королевство насильно ввело в Исландии лютеранство.
После Французской революции и Наполеоновских войн борьба Исландии за независимость приобрела определённую форму и достигла своей кульминации в 1918 году с Королевства Исландия, разделившего посредством личной унии действующего монарха Дании. Во время оккупации Дании во время Второй мировой войны Исландия подавляющим большинством голосов проголосовала за то, чтобы стать республикой в 1944 году, тем самым порвав оставшиеся формальные связи с Данией. Исландии приписывают заслугу в сохранении старейшего парламента в мире, несмотря на то, что альтинг был приостановлен с 1799 по 1845 годы.
До XX века Исландия в основном зависела от рыболовства и сельского хозяйства. Благодаря индустриализации рыболовства и помощи в рамках плана Маршалла после Второй мировой войны Исландия стала одной из самых богатых и развитых стран мира. В 1994 году она стала частью Европейской экономической зоны, что ещё больше диверсифицировало экономику страны в такие отрасли, как финансы, биотехнологии и производство.
Исландия отличается рыночной экономикой с относительно низкими налогами по сравнению с другими странами ОЭСР. В стране действует скандинавская модель, обеспечивающая гражданам всеобщее медицинское обслуживание и высшее образование. Страна занимает высокие позиции по индексам демократии и равенства, занимая третье место в мире по уровню благосостояния совершеннолетнего населения. В 2020 году по индексу человеческого развития Организации Объединённых Наций она заняла четвёртое место в мире, а по глобальному индексу миролюбия — первое. Страна почти полностью питается возобновляемыми источниками энергии.
Исландский язык — один из северогерманских — происходит от древненорвежского и тесно связан с фарерским; это самый архаичный среди скандинавских языков.
Большинство исландцев являются потомками норвежских и гэльских поселенцев.
Культурное наследие страны представлено традиционной исландской кухней, исландской литературой и средневековыми сагами.
В Исландии самое маленькое население среди всех стран — членов НАТО, а также Исландия — единственная страна, не имеющая армии, она обладает лишь береговой охраной.
Этимология.
Как гласят исландские саги, остров был открыт викингами в 60-х годах IX века и одним из первооткрывателей, Флоки, был назван "Ísland" «ледяная страна» (от "ís" «лёд», "land" «страна») за обилие льдов, покрывающих остров; в то же время другой викинг, высадившийся на противоположном берегу, назвал его "Snjøland" — «снежная страна».
Согласно другой гипотезе, остров был изначально назван "Гардарсхоульмюр" («остров Гардара») — по имени шведского викинга Гардара Сваварсона, которого считают первым скандинавом, жившим в Исландии. Тем не менее за островом закрепилось название "Ísland," хорошо подходящее из-за его природных условий.
География.
Площадь Исландии составляет 103 125 км²; она является крупнейшим из европейских государств, полностью расположенных в Западном полушарии. Расположена на стыке с Северной Америкой.
Погодные условия.
Вопреки названию и наличию ледников, Исландия — отнюдь не арктическая страна. Климат Исландии — морской, умеренно прохладный, с сильными ветрами, влажный и переменчивый.
На погоду в Исландии влияют циклоны, проходящие в восточном направлении через Атлантический океан, два морских течения (тёплое Северо-Атлантическое — продолжение Гольфстрима — и холодное Восточно-Гренландское) и арктический дрейфующий лёд. В результате погода в этой стране может резко (иногда в течение суток) измениться, а прибрежные воды свободны ото льда в течение всего года. Исключение составляют ситуации, связанные с выносом полярных льдов на севере и востоке, который скапливается на побережьях. В связи со значительными изменениями климата с начала 1920-х годов вынос полярных льдов к берегам Исландии произошёл только однажды, в 1965 году.
Июль и август — самые тёплые месяцы в Исландии (температура в Рейкьявике в июле — до +20 °C). Средняя годовая температура на юго-западном побережье в Рейкьявике составляет +5 °C, средняя температура января — −1 °C, июля — +11 °C. Соответствующие показатели на северном побережье (в Акюрейри) — +3 °C, −2 °C и +11 °C. Среднегодовая температура не опускается ниже +4 °C. Среднее годовое количество осадков составляет 1300—2000 мм на южном побережье, 500—750 мм на северном и свыше 3800 мм на открытых к югу склонах Ватнайёкюдля и Мирдальсйёкюдля.
Тёмное время длится с середины ноября до конца января. В это время высота солнца в момент высшей кульминации не превышает нескольких градусов (полярной ночи в Исландии нет). В течение всего лета в стране можно наблюдать «белые ночи», 21 июня Солнце восходит в 02:54 и заходит в 00:02 следующего дня. Декабрь, в отличие от июня, — самый тёмный месяц в Исландии; световой день длится не более 5 часов.
Флора и фауна.
В IX веке, до заселения человеком, Исландия была покрыта в основном берёзовыми лесами. Упоминания о лесном богатстве острова сохранились в византийских хрониках. Постепенно, однако, почти все леса в стране были вырублены, что привело к сильнейшей эрозии. Опустыниванию также способствовало начавшееся вскоре после заселения похолодание и овцеводство. В настоящее время лишь четверть площади острова покрыта растительностью, а наиболее распространён похожий на тундру или вообще лишённый растений ландшафт.
Программы по восстановлению лесов существуют в Исландии с начала XX века. Ещё до Второй мировой войны на востоке, в южной и западной частях страны начались лесопосадки хвойных пород. Поставлена цель — покрыть лесом пять процентов пустынных площадей к 2040 году. Некоторые лесопосадки — подарок от иностранных спонсоров проекта. Несмотря на всё, лес растёт очень медленно, а продвижение лесопосадочных программ сильно зависит от финансирования. Большу́ю проблему и сейчас представляет овцеводство — традиционно свободно пасущиеся овцы поедают почти все саженцы — поэтому новые леса вынуждены огораживать.
Флора Исландии включает в себя свыше 500 видов высших (сосудистых) растений (из них 53 вида — травы), около 600 видов мхов, 755 видов лишайников, более 2100 видов грибов и почти 1600 видов водорослей. Исландия расположена в северной части Атлантического океана, и обитающие на нём сосудистые растения типичны для Северной Европы. Большинство растений — типичные для Арктики низкорослые виды. Обычные растения — армерия, карликовая ива, камнеломка, колосняк, полевица, вереск, водяника, тундровая берёза и рябина — растут естественным образом. Основные деревья в лесопосадках — ель ситхинская и её малорослый гибрид с сизой елью, удачно прижилась также сибирская лиственница.
На острове нет рептилий и земноводных, а также, из-за его изменчивого климата, нет ни одного комара. Единственное дикое млекопитающее — песец. Наиболее распространённая морская птица — атлантический тупик.
Транспорт.
Транспорт в Исландии представлен автобусами, легковыми и грузовыми автомобилями, морскими судами и самолётами. Железные дороги полностью отсутствуют.
В Исландии единственным жизненно важным транспортом является автомобиль, так как в исландских условиях это самый удобный способ передвижения. Некоторые исландцы имеют даже небольшие самолёты для местного пользования. Главной транспортной артерией является Окружная дорога протяжённостью в 1339 км, соединяющая почти все населённые пункты острова. Она представляет собой, по сути, классическую кольцевую автомобильную дорогу.
Города Исландии.
Столица страны — Рейкьявик (202 тыс. жителей — с пригородами), резиденция парламента и правительства, финансовый, культурный и деловой центр Исландии.
Другие крупные города: Коупавогюр ( чел.), Хабнарфьордюр ( чел.), Акюрейри ( чел.), Хусавик, Сейдисфьордюр, Акранес.
Важнейшие порты: Рейкьявик, Акюрейри, Грюндарфьордюр, Хабнарфьордюр.
История.
Заселение и эпоха народовластия (874—1262).
Согласно «Книге о заселении Исландии» и «Книге об исландцах», до прибытия скандинавских поселенцев в Исландии жили монахи, известные как . Вероятно, они были членами гиберно-шотландской миссии. Недавние археологические раскопки обнаружили руины хижины в Хабнире на полуострове Рейкьянес. Радиоуглеродное датирование показывает, что она была заброшена между 770 и 880 годами. В 2016 году археологи обнаружили в Стёдварфьордюре длинный дом, датированный 800 годом.
Шведский викинг и путешественник Гардар Сваварсон первым обогнул Исландию в 870 году и установил, что это остров. Он остался там на зиму и построил дом в Хусавике. Следующим летом Гардар уехал, но один из его людей, Наттфари, решил остаться с двумя рабами. Наттфари поселился в месте, сегодня известное под названием Наттфаравик; и он, и его рабы стали первыми постоянными жителями Исландии, о которых имеются документальные свидетельства.
Норвежский вождь Ингольф Арнарсон построил свою усадьбу на территории современного Рейкьявика в 874 году. За Ингольфом последовало множество других переселенцев — в основном скандинавов и их рабов — многие из которых были ирландцами или шотландцами. К 930 году большая часть пахотных земель на острове была занята; для регулирования исландского народовластия был учреждён альтинг — законодательное и судебное собрание. Нехватка пашен на острове также послужила толчком к заселению Гренландии, начавшемуся в 986 году. Период появления этих ранних поселений совпал со средневековым климатическим оптимумом, когда температура совпадала с температурой начала XX века. В это время около 25 % территории Исландии было покрыто естественным лесом, по сравнению с 1 % в настоящее время. Христианство было принято единогласно примерно в 999—1000 годах, хотя норвежское язычество сохранялось среди части населения ещё несколько лет спустя этого.
Средние века.
Исландское народовластие просуществовало до XIII века, когда политическая система, разработанная первопоселенцами, оказалась неспособной справиться с растущей властью исландских вождей. Внутренняя борьба и гражданские беспорядки эпохи Стурлунгов привели к подписанию Старого договора в 1262 году, положившему конец народовластию и приведшему Исландию под власть норвежской короны. Владение Исландией перешло от Норвежского королевства (872—1397) к Кальмарской унии в 1415 году, когда были объединены королевства Норвегии, Дании и Швеции. После распада унии в 1523 году она осталась норвежской зависимой территорией, как часть Датско-норвежской унии.
Неплодородная почва, извержения вулканов, вырубка лесов и неблагоприятный климат сделали суровой жизнь в обществе, где существование почти полностью зависело от занятия сельским хозяйством. «Чёрная смерть» пронеслась по Исландии дважды: сначала в 1402—1404 годах, а затем — в 1494—1495 годах. В первом случае погибло от 50 % до 60 % тогдашнего населения, а во втором — от 30 % до 50 %.
Реформация и ранний современный период.
Примерно в середине XVI века, в рамках протестантской Реформации, король Дании Кристиан III начал навязывать лютеранство всем своим подданным. Йоун Арасон, последний католический епископ Хоулара, был обезглавлен в 1550 году вместе с двумя своими сыновьями. Впоследствии страна официально стала лютеранской и с тех пор бо́льшая часть населения исповедует его.
В XVII и XVIII веках Дания ввела жёсткие торговые ограничения в отношении Исландии. Стихийные бедствия, включая извержение вулканов и эпидемии, способствовали уменьшению численности населения. Летом 1627 года берберские пираты совершили несколько рейдов на страну ( — «турецкие похищения»), в ходе чего сотни жителей были увезены в рабство в Северную Африку, а десятки убиты; это было единственное в истории Исландии вторжение с жертвами. Эпидемия оспы в 1707—1708 годах, по оценкам, унесла от четверти до трети населения всего острова. В 1783 году произошло извержение вулкана Лаки, имевшее разрушительные последствия. В годы после извержения, известные как «Туманные трудности» (), погибло более половины всего домашнего скота в стране, а от голода погибло около четверти тогдашнего населения.
Движение за независимость (1814—1918).
В 1814 году, после Наполеоновских войн, Датско-норвежская уния была разделена на два отдельных королевства по Кильскому договору, но Исландия осталась датской зависимой территорией. На протяжении XIX века климат в стране продолжал становиться всё холоднее, что привело к массовой эмиграции в Новый Свет, особенно в район Гимли в канадской провинции Манитоба, получивший название Новая Исландия. Из 70 000 населения острова тогда эмигрировало около 15 000 человек.
Национальное самосознание возникло в первой половине XIX века, вдохновлённое романтическими и националистическими идеями материковой Европы. В 1850-х годах, под руководством Йоуна Сигурдссона, возникло движение за независимость Исландии, вдохновлённое журналом «""» и другими исландскими интеллектуалами, получившими датское образование. В 1874 году Дания предоставила Исландии конституцию и ограниченное самоуправление. Это право было расширено в 1904 году, а Ханнес Хафстейн стал первым министром Исландии в датском кабинете министров.
Независимость и Королевство Исландии (1918—1944).
Датско-исландский акт об унии, подписанный 1 декабря 1918 года и действительный в течение 25 лет, признал Исландию полностью суверенным и независимым государством в личной унии с Данией. Правительство Исландии учредило посольство в Копенгагене и обратилось к Дании с просьбой решать от его имени некоторые вопросы обороны и иностранных дел при условии консультаций с альтингом. В посольствах Дании по всему миру появились два герба и два флага: герб Королевства Дании и флаг Королевства Исландии. Правовое положение Исландии стало сравнимо с положением стран, входящих в Содружество наций — таких как Канада, сувереном которой являлся британский король.
Во время Второй мировой войны Исландия вместе с Данией заявила о своём нейтралитете. После немецкой оккупации Дании 9 апреля 1940 года альтинг заменил короля регентом и объявил, что исландское правительство возьмёт под контроль свою оборону и внешние дела. Через месяц британские вооружённые силы провели , вторгнувшись и оккупировав территорию страны, нарушив исландский нейтралитет. В 1941 году правительство Исландии, дружественно настроенное к Великобритании, предложило тогда ещё нейтральным Соединённым Штатам взять на себя её оборону, чтобы Великобритания могла использовать свои войска в других странах.
Исландская республика (1944 — наше время).
31 декабря 1943 года истёк срок действия датско-исландского акта об унии, продлившегося 25 лет. Начиная с 20 мая 1944 года, исландцы в течение четырёх дней голосовали на референдуме по вопросу о том, следует ли расторгнуть личную унию с Данией, упразднить монархию и установить республику. За прекращение унии проголосовало 97 %, а за новую республиканскую конституцию — 95 %. Исландия официально стала республикой 17 июня 1944 года, а первым президентом стал Свейдн Бьёрнссон.
В 1946 году Союзные силы обороны США покинули Исландию. Страна официально стала членом НАТО 30 марта 1949 года, на фоне внутренних разногласий и беспорядков. 5 мая 1951 года было подписано соглашение об обороне с Соединёнными Штатами. Американские войска вернулись в Исландию в качестве и оставались там на протяжении всей холодной войны. США вывели свои последние войска 30 сентября 2006 года.
Во время Второй мировой войны Исландия процветала. Сразу после войны последовал значительный экономический рост, вызванный индустриализацией рыбной промышленности и американской программой «План Маршалла», в рамках которой исландцы получили наибольшую помощь на душу населения среди всех европейских стран ($ 209, на втором месте — разрушенные войной Нидерланды($ 109).
1 августа 1980 года Вигдис Финнбогадоуттир заняла пост президента Исландии, став первой в мире женщиной, избранной главой государства.
1970-е годы были ознаменованы в Исландии «Тресковыми войнами» — дипломатическим и военным конфликтом с Великобританией по поводу расширения Исландией пределов исключительной экономической зоны с 4 до 200 морских миль (370 км). В 1986 году Исландия принимала саммит в Рейкьявике между президентом США Рональдом Рейганом и генеральным секретарём ЦК КПСС Михаилом Горбачёвым, во время которого они сделали значительные шаги в направлении ядерного разоружения. Несколько лет спустя Исландия стала первой страной, признавшей независимость Эстонии, Латвии и Литвы, отделившихся от СССР. На протяжении 1990-х годов страна расширяла свою международную роль и разрабатывала внешнюю политику, ориентированную на гуманитарные и миротворческие цели. С этой целью Исландия предоставляла помощь для различных интервенций под руководством НАТО в Боснии, Косово и Ираке.
Исландия присоединилась к Европейской экономической зоне в 1994 году, после чего экономика страны была значительно диверсифицирована и либерализована. Международные экономические отношения ещё более расширились после 2001 года, когда только что дерегулированные банки Исландии начали привлекать большие суммы внешнего долга, что способствовало увеличению валового национального дохода страны на 32 % в период с 2002 по 2007 год.
Финансовый кризис.
В 2003—2007 годах, после приватизации банковского сектора при правительстве Давида Оддссона, Исландия перешла к экономике, основанной на международных инвестиционных банковских и финансовых услугах. Она быстро превратилась в одну из самых процветающих стран мира, но была сильно затронута крупным финансовым кризисом, приведшим к самой большой миграции из Исландии с 1887 года: в 2009 году чистая эмиграция составила около 5 000 человек.
Современная Исландия.
В 2010 году в стране были легализованы однополые браки.
Экономика Исландии стабилизировалась при правительстве Йоханны Сигурдардоуттир, и в 2012 году её рост составил 1,6 %. На выборах 2013 года либерально-консервативная и евроскептическая Партия независимости вернулась к власти в коалиции с Прогрессивной партией. В последующие годы в Исландии наблюдался всплеск развития туризма, поскольку страна стала популярным местом отдыха. В 2016 году премьер-министр Сигмюндюр Давид Гюннлёйгссон ушёл в отставку после того, как был замешан в скандале с «Панамскими документами». В результате досрочных выборов 2016 года было сформировано правое коалиционное правительство, состоящее из Партии независимости, партии «Возрождение» и партии «Светлое будущее». Правительство распалось, когда «Светлое будущее» вышло из коалиции из-за скандала, связанного с письмом отца тогдашнего премьер-министра Бьярни Бенедиктссона в поддержку осуждённого за педофилию. Внеочередные выборы в октябре 2017 года привели к власти новую коалицию, состоящую из Партии независимости, Прогрессивной партии и Лево-зелёного движения во главе с Катрин Якобсдоуттир.
После новое правительство, как и предыдущее, представляло собой трёхпартийную коалицию Партии независимости, Прогрессивной партии и Лево-зелёного движения во главе с премьер-министром Катрин Якобсдоуттир.
Административное деление.
Территория Исландии делится на "сисла" ("sýslur") и городские округа ("kaupstaður"), один из которых является столицей, а "сисла", свою очередь, делятся на города и коммуны ("sveit"):
Сисла не имеют органов местного самоуправления, центральная власть в сислах представлена "сисламаннами" ().
Представительный орган столицы — гражданское правление (), избираемое населением; исполнительный орган столицы — гражданский совет (), состоящий из гражданского старосты () и гражданских советников, избираемый гражданским советом.
Представительные органы городов — городские правления (), избираемые населением; исполнительные органы городов — городские советы (), состоящий из городского старосты () и городских советников, избираемые городскими правлениями.
Представительные органы коммун — коммунальные правления (), избираемые населением; исполнительные органы коммун — коммунальные советы (), состоящий из коммунального старосты () и коммунальных советников, избираемые коммунальными правлениями.
Правовая система.
Исландия входит в скандинавскую систему права, относящуюся к романо-германской семье. Гражданско-правовая система основана на датском законодательстве и не попадает полностью под юрисдикцию Международного суда ООН.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд ("Haestirettur"); судьи назначаются пожизненно министром юстиции, суды первой инстанции — восемь уездных судов ("Héraðsdómar").
Кроме того, имеются специальные суды по морским, трудовым и религиозным делам.
Политическая структура.
Глава государства — президент (), избираемый на прямых всеобщих выборах на 4 года. 26 июня 2016 года на выборах победил независимый кандидат, профессор истории Гвюдни Йоуханнессон.
Президент Оулавюр Рагнар Гримссон был избран 29 июня 1996 года, 29 июня 2000 остался на второй срок в связи с отсутствием других кандидатов; 26 июня 2004 года был избран на третий срок, и в 2008-м автоматически остался на четвёртый срок, опять же, в связи с отсутствием других кандидатов; в 2012 году был избран на пятый срок. Исполнительный орган — Государственное правительство () — состоит из министра-председателя () и министров (); в настоящее время состоит из представителей двух партий — «Партии независимости» и «Прогрессивной партии». Премьер-министр утверждается президентом по итогам парламентских выборов после консультаций с руководителями партийных фракций в Альтинге. Пост премьер-министра с 11 января 2017 года занимает Бьярни Бенедиктссон. Исландия — член Северного совета (c 1952 года), ООН (с 1946), НАТО (с 1949) и ЕАСТ (с 1970).
Законодательный орган — однопалатный парламент ("Альтинг", ), действующий с 930 года (63 члена (, "тингманы"; члены избираются прямым голосованием на 4 года); из своего состава они избирают Президента "Альтинга" (). До 1991 года "Альтинг" был двухпалатным. Парламент может вынести вотум недоверия правительству.
Конституция Республики Исландия принята в 1920 году. Позже в неё были внесены значительные изменения — в 1944 и 1991 годах. 17 июня (день принятия Конституции) считается Днём независимости Исландии. 2010 года в Исландии прошли выборы в Учредительное собрание.
Политические партии.
Особенностью Исландии было то, что вплоть до 2006 года финансирование политических партий никак не ограничивалось законом, кроме запрета на получение иностранных пожертвований, введённого в 1978 году. В 2006 году специальный закон установил государственное и муниципальное финансирование партий, показавших определённые результаты на выборах, предельный размер членских взносов, запрет на анонимные и иностранные пожертвования, а также жёстко ограничил получение партиями доходов от предпринимательской деятельности (продажи партийной атрибутики, лотерейных билетов, проведения платных мероприятий). Также законом 2006 года ограничены расходы одного кандидата на избирательную кампанию и предусмотрена обязательная бухгалтерская отчётность как партий, так и кандидатов. При этом закон 2006 года не распространяется на кандидатов в президенты страны.
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — «Федерация исландских профсоюзов» ("Alþýðusamband Íslands"), объединяющая 104,5 тысяч человек.
Внешняя политика.
Исландия является членом НАТО, Северного совета, Организации экономического сотрудничества и развития, Международного валютного фонда, Всемирного банка, ООН и её специализированных организаций, а также Совета Европы и Европейской ассоциации свободной торговли. Входит в Арктический совет и имеет собственную арктическую политику.
Исландия не является членом Европейского союза, но при этом является членом Шенгенского соглашения.
Дипломатические отношения между Исландией и СССР были установлены в сентябре 1943 года. Исландия одной из первых признала независимость прибалтийских государств ещё до распада СССР. В декабре 1991 года Исландия признала Российскую Федерацию как государство-правопреемник СССР. В 1994 году в Москве министры иностранных дел подписали Декларацию об основах отношений между Российской Федерацией и Республикой Исландия, определившую основные направления взаимодействия сторон.
В течение ряда лет Россия и Исландия не могли урегулировать проблему ловли трески в определённом районе Баренцева моря. В 1999 году в Санкт-Петербурге было подписано российско-норвежско-исландское соглашение о некоторых аспектах рыбного промысла, которое разрешило проблему неконтролируемого вылова исландцами трески в открытой части Баренцева моря.
В 2005 году товарооборот Исландии с Россией составил 55 млн долларов. В исландском экспорте преобладают рыба и рыбные продукты, промышленная продукция. В российском экспорте — нефть, нефтепродукты, металл, пиломатериалы. Среди перспективных отраслей сотрудничества специалисты называют геотермальную энергетику, разработку программного обеспечения (см. «"EVE Online"»), туризм. В настоящее время ведутся переговоры между «Российским алюминием» и правительством Исландии относительно инвестирования в исландскую алюминиевую промышленность.
Вследствие глобального экономического кризиса, чрезвычайно сильно ударившего по Исландии, 26 января 2009 года консервативное правительство страны было вынуждено уйти в отставку. В переходный период до следующих выборов правительство страны возглавил министр социального обеспечения Исландии — 66-летняя Йоханна Сигурдардоттир. В 2010 году были легализованы однополые браки.
Со сменой власти в 2009 году изменился и внешнеполитический курс страны по отношению к вступлению в ЕС. Заявка от Исландии была подана летом 2009 года, однако в 2013 году, в связи со сменой правящей партии, переговоры были остановлены.
В 2015 году Исландия отказалась от вступления в ЕС.
12 марта 2015 министр иностранных дел заявил, что отправил в ЕС, не согласовывая с парламентом, письмо, официально отменяющее заявку на вступление Исландии, однако, по утверждению ЕС, формально заявление не было отозвано.
Крупнейшими экономическими партнёрами для Исландии являются Великобритания, США и Германия.
Экономика.
Ранее Исландия была почти полностью страной монокультурного хозяйства — основным источником доходов были рыболовство и обработка рыбы (32 % промышленности в 2001 году).
В последние годы, однако, происходит интенсивная диверсификация промышленности на основе дешёвой возобновляемой энергии (в основном, геотермальные источники, формирующие гидроэнергетику страны).
Правительство Исландии объявило о масштабной программе по строительству алюминиевых заводов.
Активно развиваются также биотехнологии, туризм, банковский бизнес, информационные технологии.
По структуре занятости Исландия относится к промышленно развитым странам: в сельском хозяйстве занято 7,8 %, в промышленности — 22,6 %, а в сфере услуг — 69,6 % трудоспособного населения.
Мировой финансовый кризис 2008 года отразился и на Исландии. Курс исландской кроны упал на 60 %, очень сильно упал фондовый рынок. В банковской системе страны начались большие проблемы — страна фактически оказалась на грани банкротства. За 2009 год реальный показатель ВВП страны сократился на 6,8 %, что было обусловлено падением общего числа инвестиций в такие сектора экономики, как строительство и сфера услуг, на 50 %. Случившийся кризис значительно повлиял и на ситуацию на рынке труда, так как уровень безработицы достиг рекордных 9,4 %. По состоянию на 2016 год, средний размер оплаты труда в Исландии составляет (€ 4551.18, брутто) и (€ 3156.78, нетто) в месяц.
Вооружённые силы.
Регулярных вооружённых сил Исландия не имеет, поэтому государственные расходы на оборону символические — 0,1 % бюджета республики в 2005 году. Из военизированных структур имеется береговая охрана (БОХР). Иные вооружённые формирования в мирное время отсутствуют.
Защиту страны осуществляет НАТО. Исландия одной из первых (4 апреля 1949 года) вступила в НАТО, несмотря на массовые протесты. В городе Кеблавик неподалёку от столицы располагалась авиабаза Североатлантического альянса (с 30 сентября 2006 года база прекратила функционирование, но инфраструктура осталась).
Согласно «Глобальному индексу миролюбия» 2024 года, Исландия занимает первое место в мире по миролюбивости.
Население.
Население Исландии составляет более 382 003 жителя. Согласно данным Всемирного банка и исландской статистики, уровень рождаемости в Исландии в 2017 году упал до исторического минимума, однако рождаемость на острове по-прежнему на 30—40 % выше числа смертей. Прирост населения обеспечивают также иммигранты, которых на территории государства становится всё больше — 11 % от общей численности населения в 2017 году.
Из общего числа жителей 16 % заняты в сельском хозяйстве, 21 % — в рыболовстве, 18 % — в промышленности и ремёслах, 25 % — в торговле и транспорте, 10 % — в прочих областях.
Миграция.
Уровень миграции из страны также очень мал; даже несмотря на то, что многие исландцы уезжают учиться в такие страны, как Великобритания, Норвегия и другие, они почти всегда возвращаются назад, на родину. Тем не менее в Исландии очень высок уровень внутренней миграции. Многие исландцы переезжают из маленьких рыбацких деревушек и крошечных городков в Рейкьявик и его окрестности в надежде на лучшую работу и жильё. Правительство пытается бороться с этим, поскольку так забрасываются многие деревни и даже города, существовавшие в течение долгих лет. В последнее время эта тенденция приостановилась. Самая большая диаспора исландцев находится в Канаде — около 100 тысяч человек, больше всего — в Манитобе и Британской Колумбии. В США проживает около 50 тысяч человек исландского происхождения.
Языки.
Единственный государственный язык Исландии — исландский — входит в германскую ветвь (скандинавские языки) индоевропейской языковой семьи. Среди германских языков он сегодня является самым архаичным и наиболее похож на древнескандинавский; в течение многих лет в Исландии велась политика языкового пуризма. Это родной язык для большинства исландцев. Диалектные различия в нём невелики.
Религия.
Основная конфессия Исландии — евангелистская лютеранская церковь Исландии, которая стала официальной в 1540 году (тогда Исландия принадлежала Дании), её исповедуют 69,9 % от всего населения страны. 3,8 % населения исповедует католицизм, 2,9 % относят себя к прихожанам Свободной церкви Рейкьявика, 2 % — к , 1,1 % — к сторонникам исландского язычества, 1 % — к иным лютеранским конгрегациям, 4 % — к иным конфессиям. 6,1 % не относят себя ни к какой религии, 9,2 % не ответили.
Результаты опроса, опубликованного в начале 2016 года показывают, что меньше половины исландцев считают себя религиозными и более 40 % молодых людей считают себя атеистами. Религия более распространена за пределами Рейкьявика: 56,2 % опрошенных жителей столицы идентифицировали себя как христиане, на остальных же территориях страны доля христиан — 77—90 %. Также опрос показал разницу в религиозности поколений: ни один из опрошенных молодых людей (до 25 лет) не верит в библейскую историю создания Земли.
Культура.
Праздники.
В Исландии 24 декабря отмечается "Йоль" — языческий праздник середины зимы. Он длится 12 ночей, начиная с ночи перед днём зимнего солнцестояния. Традиции празднования сходны с рождественскими. В дом приносятся хвойные деревца, готовятся подарки и конкурсы, ветки вечнозелёных деревьев украшаются игрушками и гирляндами. Под йольское дерево складывают подарки.
17 июня — День независимости Исландии (день провозглашения республики). В этот день проводятся парады, а одним из персонажей празднеств является Повелительница горы, олицетворяющая собой образ Исландии.
Спорт.
С 1935 года в Исландии проводится 50-километровый лыжный марафон "", в 2014 году включённый в федерацию "Worldloppet".
В 2016 году сборная Исландии по футболу участвовала в Чемпионате Европы по футболу 2016 во Франции. В 1/8 исландцы переиграли сборную Англии по футболу со счётом 2:1 и добились лучшего результата за всю историю исландского футбола. В четвертьфинале сборная Исландии проиграла хозяевам — сборной Франции — со счётом 5:2.
В 2018 году сборная Исландии приняла участие в Чемпионате мира по футболу 2018 в России, став самой маленькой по численности населения страной на Чемпионатах мира, превзойдя предыдущий рекорд сборной Тринидада и Тобаго, который та установила ранее на Чемпионате мира по футболу 2006 в Германии. На мундиале сборная Исландии сыграла вничью со сборной Аргентины.
Литература.
Исландская культура уходит корнями в древнескандинавские традиции. Наиболее известными классическими литературными произведениями считаются саги — прозаические эпосы, написанные в период заселения острова. Наиболее известной является Старшая Эдда (1222—1225). Перевод Библии на исландский язык был опубликован в XIV веке. Вероятно, самый известный исландский писатель последнего времени — романист и эссеист Халлдор Кильян Лакснесс, получивший Нобелевскую премию по литературе в 1955 году, и который, до её получения, номинировался на эту премию целых 7 раз подряд — с 1948 по 1954. Также, один из важнейших и известнейших исландских писателей — Гуннар Гуннарссон, который также был неоднократно номинирован на Нобелевскую премию по литературе, и, в частности, был на неё номинирован в тот же год, когда её получил Халлдор Кильян Лакнесс.
Из современных писателей весьма выделяется Хадльгримюр Хельгасон, автор романов «Хелла» (1990) и «101 Рейкьявик» (1996). Помимо Хельгасона, примечательным писателем можно назвать Эйнара Карасона и его произведение «Шторм». Книга была номинирована на премию Северного совета, Исландскую премию по литературе и переведена на несколько языков, в том числе на русский.
Музыка.
Национальные мелодии () известны с 1001 года. Наиболее известным композитором XIX века является Свейнбьёрн Свейнбьёрнссон (1847—1927), автор национального гимна Исландии. Наиболее известные композиторы XX века — Йоун Лейфс (1899—1968) и Пауль Исольфссон (1897—1974).
В 1925 году был организован Рейкьявикский оркестр, а в 1980 — Исландская опера.
Начиная с 1990 года Рейкьявик стал местом проведения крупного ежегодного джазового фестиваля "Reykjavik Jazz Festival".
В конце XX — начале XXI века известность получили такие исполнители, как певица Бьорк, блюз-рок квартет "Kaleo", построк группа "Sigur Rós", инструменталист Оулавур Арнальдс, "Múm", поп-певица Йоханна, группа "GusGus" и ряд других. Вокалист Эйрикур Хёйксон, достаточно известный в мире тяжёлой музыки, трижды представлял Исландию на конкурсе «Евровидение» (в 1986, 1991 и 2007 годах).
В 2019 году на конкурсе «Евровидение» Исландию представляла группа Hatari, занявшая десятое место. Коллектив поразил зрителей нестандартным выступлением и стал инициатором инцидента с демонстрацией флагов Палестины во время объявления результатов голосования.
Фильмы.
Исландский кинематограф отличается своим подходом к отражению реальности. Среди режиссёров можно выделить Фридрика Тора Фридрикссона и его работу «Дети природы», Бальтазара Кормакура («101 Рейкьявик», «Свадьба белой ночью»), Арни Олафура Асгейрссона, Дагура Кари («Ной — белая ворона»). Также кадры из Исландии показали и в фильме «Невероятная жизнь Уолтера Митти». В Исландии также снимался сериал «Фортитьюд».
Фотография.
Одними из самых известных фотографов являются Рагнар Аксельссон, Ари Магг и Лаурус Сигурдарсон.
Национальная кухня.
Национальное блюдо в Исландии — хаукарль — достаточно известно в остальной Европе и представляет собой вяленое мясо акулы.
СМИ.
Первая исландская газета появилась в 1848 году. В стране издаётся 35 газет, большинство из которых — еженедельные. Из пяти ежедневных газет наибольший тираж имеет «"Morgunblaðið"», печатный орган «Партии независимости». Большой популярностью пользуются «DV» и «"Alpudibladet"».
Телевещание в Исландии начало работу в 1966 году. Существует 14 телевизионных станций и 156 ретрансляторов, а также телевизионная станция на американской базе в Кеблавике.
Интернет-домен Исландии — ".is." В стране насчитывается около 20 интернет-провайдеров и более 200 тысяч активных пользователей интернета.
В 2011 году организация Freedom House оценивала СМИ Исландии как одни из самых свободных в мире.
Образование.
Первые 50 современных школ были созданы на острове в 1903—1904 годах, причём их особенностью было то, что учителя ходили по домам учеников для их консультирования. В 1910 году было введено обязательное обучение детей от 10 до 14 лет. В дальнейшем срок обязательного обучения постепенно увеличивался: 7 лет в 1936 году, 8 лет в 1946 году, 9 лет в 1984 году, 10 лет в 1990 году. На начало 2010-х годов, в стране было 213 школ, из которых только 6 были частными. С 1995 года — обязательное обучение с 6 до 16 лет. Ныне в школах обязательны для изучения два иностранных языка: датский с 6 класса и английский с 7 класса.
7 февраля 2013 года исследовательский центр "Borgir" при совместно с Министерством иностранных дел Исландии организовали Исландскую арктическую сеть сотрудничества (IACN). Это некоммерческая, негосударственная организация, главная цель которой заключается в содействии сотрудничеству между исландскими государственными и частными организациями, учреждениями, предприятиями и органами, занимающимися вопросами Арктики.
Наука.
В 1978 году правительство Исландии и Университет ООН создали международную геотермальную школу, в которой специалисты разных стран проходят шестимесячные стажировки, причём все расходы на проживание, проезд и питание покрывает принимающая сторона. Школа пользуется популярностью — за 1979—2003 годы шестимесячный курс прошли 300 учёных и инженеров из 39 стран мира.

</doc>
<doc id="1470" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1470" title="Индонезия">
Индонезия

Индоне́зия ( ), официальное название — Респу́блика Индоне́зия ( ) — государство в Юго-Восточной Азии. Население, по официальным итогам переписи 2020 года, составляет 270 203 917 человек, территория — 1 904 569 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной региона. Занимает 4-е место в мире по численности населения, 14-е по территории, 8-я экономика мира.
Расположена на островах Малайского архипелага и западной части острова Новая Гвинея. Омывается водами Тихого и Индийского океанов. Является крупнейшим островным государством в мире. Значительная часть островов относится к Зондским, которые в свою очередь подразделяются на Большие Зондские и Малые Зондские острова. Имеет сухопутную границу с Малайзией (на острове Калимантан), Папуа — Новой Гвинеей (на острове Новая Гвинея) и Восточным Тимором (на острове Тимор).
Столица — Джакарта, расположенная на острове Ява. Реализуется план перенесения столицы в строящийся город Нусантара на острове Калимантан. Государственный язык — индонезийский.
Унитарное государство, президентская республика. По итогам очередных президентских выборов, состоявшихся в апреле 2019 года, Джоко Видодо был переизбран на пост главы государства: его второй президентский срок начался 20 октября 2019 года. Пост вице-президента на предстоящее пятилетие занял Мааруф Амин.
Подразделяется на 38 административно-территориальных единиц, 36 из которых являются провинциями и 2 — особыми округами, приравненными по статусу к провинциям.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 88 % населения исповедует ислам, что делает Индонезию страной с самым большим мусульманским населением в мире.
Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2017 год составил 3,242 триллиона долларов США (около 12 378 долларов США на душу населения). Денежная единица — индонезийская рупия.
Независимость страны провозглашена 17 августа 1945 года. В 1942—1945 годах она находилась под японской оккупацией, а до того была колониальным владением Нидерландов, которые начали её освоение в первой половине XVII века и объединили бо́льшую часть территории современной Индонезии под своей властью к началу XX века.
Этимология.
Название «Индонезия» является составным и происходит от топонима «Индия» () в сочетании с производным от греческого слова "несос" ( «остров»), означая буквально «Островная Индия». Первые случаи его употребления относятся к концу XVIII века, однако документированное введение этого понятия в научный оборот произошло только в 1850 году, когда британский этнограф в качестве одного из вариантов обобщающего названия жителей Малайского архипелага предложил этноним «"индунезийцы"» (). Позднее ученик Эрла в своих работах впервые употребил топоним «Индонезия» () как синоним использовавшегося тогда топонима «Индийский архипелаг» (), а немецкий этнограф и философ Адольф Бастиан опубликовал монографию под заглавием «Индонезия или острова Малайского архипелага» ().
При этом, несмотря на достаточно быстрое распространение топонима «Индонезия» в международной академической среде, в Нидерландах, колониальной метрополии этой территории, он долгое время почти не использовался: среди нидерландцев колония продолжала именоваться «Нидерландской Ост-Индией» () либо просто «Индией» (); в общественно-политической лексике в её отношении употреблялось также понятие «Восток» ().
Начало активного распространения слова «Индонезия» в Нидерландах и в самой Нидерландской Ост-Индии связано с подъёмом национально-освободительного движения среди населения колонии в начале XX века. Так, в 1913 году один из первых активистов движения, яванский журналист и публицист Суварди Сурьянинграт, основал в Нидерландах частное новостное агентство под названием «Индонезийское пресс-бюро» ().
В конце концов, внедрение слова «Индонезия» в действительно широкий общественный лексикон в Нидерландской Ост-Индии произошло только по итогам проведённого в Джакарте 27—28 октября 1928 года конгресса молодёжных организаций национально-освободительного толка. В ходе этого мероприятия был впервые публично исполнен гимн «Великая Индонезия», а его участники принесли так называемую «Клятву молодёжи» (), присягнув на верность единой родине — Индонезии, единой нации — индонезийской, единому языку — индонезийскому:
История.
Заселение людьми, древнейший период (до начала нашей эры).
На территории Индонезии находятся одни из наиболее ранних ареалов расселения древних людей. Обнаруженные на Яве нидерландским антропологом Эженом Дюбуа ископаемые останки одного из подвидов человека прямоходящего — питекантропа, также известного как "яванский обезьяночеловек", относятся к периоду нижнего палеолита, их приблизительная датировка — от 1 миллиона до 700 тысяч лет назад.
До недавнего времени в науке превалировало мнение, что заселение территории Индонезии человеком разумным началось около 45 000 лет назад. Однако новейшие палеоантропологические открытия позволяют говорить о значительно более раннем начале этого процесса: так, останки людей современного типа, найденные тем же Дюбуа на Суматре, в соответствии с последними исследованиями датируются возрастом от 63 000 до 73 000 лет назад. Начиная с того времени имело место несколько миграционных волн, в ходе которых с континентальной части Юго-Восточной Азии перемещались представители различных этносов, наиболее ранние из которых принадлежали к австралоидной расе. Проникновение монголоидных народностей, принёсших с собой высокую неолитическую культуру, началось во 2-м тысячелетии до н. э.. Первую крупную волну монголоидов сформировали так называемые протомалайцы, вторую, относящуюся к середине 1-го тысячелетия до н. э., — . Последние, бывшие носителями высокоразвитой культуры бронзы и распространившие на заселённой территории земледелие, стали предками большей части современных индонезийцев. Переход к бронзе на основной территории страны завершился к началу нашей эры, тогда же в прибрежных районах начался переход к культуре железа.
Формирование государств, доколониальный период (I—XV века).
Формирование государственных образований на территории Индонезии происходило уже в I—III веках н. э., однако существование первых государств, названия которых науке доподлинно известны — на восточном Калимантане и Тарума на западной Яве, относится только к IV веку. Первым государством, территория которого распространилась на несколько островов, стала Шривиджая, основанная на южной Суматре в конце VII века: просуществовав до конца XIV века, она в периоды своего максимального могущества контролировала всю территорию Суматры, бо́льшую часть Явы и Малаккского полуострова. Эти и другие государства, существовавшие на территории Индонезии в IV—XIII веках, испытывали сильное культурное влияние Индии, господствующей религией в большинстве из них был индуизм. Вместе с тем, существенное развитие получил и буддизм: он, в частности, был государственной религией восточнояванского княжества Матарам.
Наиболее крупным, могущественным и развитым в социально-экономическом отношении государством доколониального периода была империя Маджапахит, основанная в 1293 году в восточной части острова Ява. К концу XIV века территория либо вассальные владения Маджапахита включали в себя бо́льшую часть территории нынешней Индонезии.
В XIII веке началось активное , проникавшего главным образом с Малаккского полуострова и с восточного побережья Индии. К концу XVI века ислам стал господствующей религией на большей части территории Индонезии, хотя во многих регионах сохранялись очаги буддизма и индуизма, а также традиционных местных верований, носители которых, как правило, вполне бесконфликтно сосуществовали с мусульманами.
Колониальный период (XVI век — 1942 год).
Проникновение европейцев, колонизация НОИК (1512—1798 годы).
Проникновение европейских колонизаторов в Индонезию, начавшееся в XVI веке, было вызвано высоким спросом на специи и пряности, произраставшие в восточной части Малайского архипелага — на Молуккских и Малых Зондских островах, Сулавеси — именно этот регион представлял основной интерес для европейцев. Первыми здесь обосновались португальцы: в 1512 году мореплавателю Франсишку Серрану удалось наладить поставки пряностей с Молукк и остаться с частью команды на острове Тернате.
В XVII веке в борьбу за контроль над торговлей местными пряностями включились другие европейские державы, наибольшую активность среди которых проявили Нидерланды. В течение нескольких десятилетий голландцам удалось вытеснить конкурентов с архипелага — португальцам удалось удержать лишь восточную часть острова Тимор. В 1602 году была основана Нидерландская Ост-Индская компания (НОИК), начавшая освоение не только восточной, но и западной части нынешней Индонезии. Компания располагала собственными вооружёнными силами и налаживала на территории своих владений, получивших название Нидерландской Ост-Индии, развитую систему колониального администрирования во главе с генерал-губернатором. В 1619 году на северо-западе Явы голландцами на месте разрушенной Джаякерты, основанной султанатом Демак, была заложена столица колонии — Батавия ().
В XVII—XVIII веках НОИК постепенно расширяла свои владения. Помимо непосредственно принадлежавших ей территорий, зоной её влияния были многие формально независимые государства архипелага, с которыми в той или иной форме заключались неравноправные соглашения. К зависимым правителям, как правило, прикомандировывались колониальные чиновники — так называемые , контролировавшие их внешние сношения и хозяйственную деятельность. Основными методами эксплуатации колонии в этот период были принудительное производство различной сельскохозяйственной продукции (после падения в Европе спроса на специи и пряности основными её видами были кофе, сахар, табак, индиго, ценные породы древесины) и различные формы налогообложения.
В конце XVIII века под воздействием последствий англо-голландской войны 1780—84 годов и изменений международной экономической конъюнктуры НОИК оказалась в глубоком кризисе, который стал для неё губительным: в 1796 году управление переживавшей банкротство компанией было передано нидерландскому правительству, в 1798 году Батавская республика приняла на себя все соглашения и обязательства НОИК, а в 1800 году последняя была ликвидирована.
Зависимость от нидерландской короны (1798—1942 годы).
Зависимость от НОИК сменилась аналогичными отношениями колонии непосредственно с Нидерландами, что не повлекло существенных изменений системы колониального управления — администрацией Ост-Индии по-прежнему руководил генерал-губернатор, представлявший уже не НОИК, а нидерландское правительство. В то же время, с учётом подчинения в этот период Нидерландов наполеоновской Францией, очередной генерал-губернатор, Херман Виллем Данделс, получил это назначение в 1808 году от Людовика Бонапарта и проводил курс на обеспечение французских колониальных интересов.
В 1811 году колония перешла под контроль Великобритании, занявшей нидерландские ост-индские владения, чтобы предотвратить их окончательный захват Францией. Британским губернатором Томасом Стэмфордом Раффлзом в короткие сроки был проведён ряд существенных административных преобразований, причём новые методы управления и хозяйствования, как правило, значительно превосходили по эффективности нидерландские. Кроме того, в период британской оккупации административный центр колонии был перенесён из Батавии в Бейтензорг.
Ост-Индия была возвращена освобождённым от Наполеона Нидерландам по условиям Лондонской конвенции 1814 года. При восстановлении нидерландской администрации значительная часть осуществлённых британцами преобразований была отменена. Голландцы продолжали курс на расширение своих владений и максимальное ограничение автономии формально независимых местных государств. Наряду с вывозом производимой в колонии продукции обеспечивалось превращение её в рынок сбыта нидерландских товаров. При этом голландцам по-прежнему приходилось преодолевать активное сопротивление местного населения: наиболее масштабными антиколониальными выступлениями были на западной Суматре, Яванская война 1825-1830 годов и Ачехская война 1873—1913 годов. После присоединения к Голландской Ост-Индии в 1906 году Ачеха, а в 1920 году — западной части острова Новая Гвинея она объединила всю территорию нынешней Индонезии.
Методы экономической эксплуатации колонии изменялись по мере экономического развития самих Нидерландов: на смену системе принудительных культур во второй половине XIX века пришло плантационное хозяйство, всё большее значение приобретала реализация голландских товаров. С начала XX века к участию в освоении Нидерландской Ост-Индии Гаагой были допущены монополии других европейских стран и США.
К этому же периоду относится зарождение в колонии институциализированного национально-освободительного движения: в 1900-х — 1910-х годах был создан ряд организаций, провозгласивших своей целью достижение государственной независимости. Под воздействием процессов, происходивших в Европе, сформировалось весьма активное левое крыло движения: в 1914 году была сформирована первая социал-демократическая ячейка, в 1920 году — Коммунистическая партия Индонезии. В 1927 году была создана Национальная партия во главе с Сукарно — будущим президентом страны, сформулировавшим принципы "мархаэнизма" — доктрины, предусматривающей независимое развитие Индонезии по социалистическому пути с национальной спецификой, ставшей идеологией наиболее мощного течения в рамках национально-освободительного движения.
В начале Второй мировой войны в силу нейтралитета Нидерландов Индонезия не была вовлечена в военные действия или приготовления. Однако после немецкой оккупации Нидерландов в мае 1940 года нидерландское правительство, перебравшееся в Лондон, объявило об участии своих вооружённых сил, остававшихся в колониях, в войне на стороне Антигитлеровской коалиции.
Период японской оккупации (1942—1945 годы).
В феврале — марте 1942 года после непродолжительного сопротивления дислоцировавшихся там американо-британо-голландско-австралийских сил Нидерландская Ост-Индия была оккупирована войсками Японии. Оккупационное управление было децентрализовано и осуществлялось через соответствующие структуры различных соединений японских вооружённых сил: Ява и Мадура отводились в зону оккупации 16-й армии, Суматра и ряд прилегающих островов — в зону оккупации 25-й армии, остальная территория — в зону оккупации .
Как и на других завоёванных территориях Юго-Восточной Азии, японская администрация, стремясь заручиться поддержкой местного населения, проводила в Индонезии курс на поощрение антиевропейских настроений, подчёркивая этнокультурную близость между индонезийцами и японцами. Лидеры национально-освободительного движения привлекались к сотрудничеству: под контролем оккупационных властей им разрешалось создание общественно-политических организаций националистического толка.
На завершающем этапе войны, в условиях крупных поражений японских вооружённых сил, нанесённых им силами союзников, японские оккупационные власти решили заручиться поддержкой индонезийцев и предпринять шаги навстречу их желаниям создать независимое государство. В 1945 году японская администрация объявила о начале практической подготовки к предоставлению Индонезии государственной независимости. С этой целью в марте был сформирован Исследовательский комитет по подготовке индонезийской независимости (), объединивший активистов местного национально-освободительного движения (в их числе — Сукарно и будущий вице-президент страны Мохаммад Хатта), который подготовил проект индонезийской конституции. На его июньском заседании Сукарно провозгласил принципы Панча Сила, ставшие впоследствии государственной идеологией Индонезии. В августе 1945 года для рассмотрения наработок Исследовательского комитета была сформирована Комиссия по подготовке независимости Индонезии () под председательством Сукарно.
Формально японская оккупация Индонезии завершилась 15 августа 1945 года после официального объявления императором Хирохито о принятии условий капитуляции. Однако японские войска продолжали оставаться на индонезийской территории ещё некоторое время до их разоружения и эвакуации силами союзников.
За время японской оккупации погибло около четырёх миллионов индонезийцев (см. Потери во Второй мировой войне).
Период государственной независимости (с 1945 года).
Период борьбы за независимость (1945—1950 годы).
17 августа 1945 года Сукарно и Хатта провозгласили независимость страны. В качестве временного представительного органа государства на базе Комиссии по подготовке независимости был сформирован Центральный Национальный Комитет Индонезии (), избравший Сукарно и Хатту, соответственно, президентом и вице-президентом страны и утвердивший конституцию, предусматривающую построение унитарной президентской республики.
В августе — сентябре 1945 года правительству Сукарно удалось сформировать основные государственные институты. Однако в октябре вооружённые формирования Республики вступили в конфликт с войсками Великобритании, высадившимися на Яве для разоружения японцев, а в январе 1946 года начали боевые действия против вернувшихся в бывшую колонию голландцев — Гаага отказалась признавать независимость страны. Из занятой голландцами Джакарты столица Республики была перенесена в Джокьякарту.
После десятимесячных боевых действий в ноябре 1946 года было подписано Лингаджа́тское соглашение, по которому Нидерланды де-факто признавали суверенитет Республики Индонезии в пределах Явы, Суматры и Мадуры. Однако в июле 1947 года их войска вновь вторглись на Яву и Суматру. После масштабных боевых действий, в ходе которых голландцами была оккупирована бо́льшая часть территории Республики, последовало вмешательство ООН, приведшее к подписанию в январе 1948 года Ренвильского мирного соглашения, восстановившего основные положения Лингаджатской договорённости. Тем не менее, выполнение этого соглашения было также сорвано — в декабре 1948 года голландцы возобновили боевые действия, захватив Джокьякарту (столица Республики была перенесена в Букиттинги).
После нового вмешательства ООН стороны вернулись к переговорам. По итогам Гаагской конференции круглого стола в ноябре 1949 года было провозглашено создание Соединённых Штатов Индонезии, СШИ — федеративного образования, в которое наряду с Республикой Индонезией, территория которой урезалась до большей части Суматры и примерно половины Явы, включалась группа квази-независимых государств, созданных при покровительстве голландцев на удерживаемых ими ост-индских территориях.
Существование СШИ оказалось непродолжительным: с февраля по май 1950 года практически все штаты добровольно либо после непродолжительных военных столкновений вошли в состав Республики Индонезии. 17 августа 1950 года в Джакарте Республика Индонезия была вновь провозглашена в качестве унитарного государства, включающего основную часть бывшей Нидерландской Ост-Индии (присоединение южной части Молукк к Республике было завершено в октябре, под контролем голландцев оставалась западная часть Новой Гвинеи).
Периоды «Либеральной демократии» и «Направляемой демократии» (1950—1965 годы).
Воссозданная Республика Индонезия унаследовала сформировавшуюся в годы борьбы за независимость многопартийность, обуславливавшую высокую роль законодательных органов власти. Одновременно с провозглашением унитарной республики Сукарно под давлением крупнейших партий согласился на принятие новой временной конституции, предусматривавшей превращение Индонезии в парламентскую республику. Полномочия президента существенно сужались, возрастала роль премьер-министра. С учётом подобных политических преобразований последовавший семилетний период развития Индонезии получил название «Либеральной демократии».
Для этого периода был характерен низкий уровень политической стабильности, обусловленный как остротой социально-экономических проблем, так и конфликтными отношениями между различными политическими партиями. Активная и независимая деятельность парламента нередко вступала в противоречие с интересами исполнительной власти. С середины 1950-х годов Сукарно во всё большей степени склонялся к внедрению социалистических методов управления экономикой и политическому сближению с Советским Союзом, что вызывало неприятие правых и мусульманских партий. Одновременно проводился внешнеполитический курс, направленный на закрепление лидерства Индонезии среди развивающихся стран — важнейшим шагом в этом направлении стало проведение в апреле 1955 года в Бандунге Конференции стран Азии и Африки.
В феврале 1957 года в условиях очередного политического кризиса, вызванного противостоянием между президентом и парламентом, Сукарно, заручившись поддержкой военных, обнародовал доктрину «Насаком», предусматривавшую фактический отказ от парламентаризма, и объявил о переходе страны к так называемой «», что выразилось прежде всего в расширении президентских полномочий при существенном ограничении роли органов законодательной власти. В течение года была восстановлена конституция 1945 года, объявляющая Индонезию президентской республикой, ликвидирован пост премьер-министра и распущен парламент. В новом составе парламента, утверждённом лично Сукарно, присутствовали только представители лояльных президенту партий.
По мере укрепления личной власти Сукарно усиливался внешнеполитический крен Индонезии в сторону соцлагеря при охлаждении её отношений с Западом. В 1960 году при военно-технической помощи и политической поддержке со стороны СССР Индонезия пошла на военное противостояние с Нидерландами, удерживавшими западную часть Новой Гвинеи, которая завершилась в 1962 году передачей этой территории под управление ООН (в 1963 году она была официально включена в состав Республики). Другим проявлением антиимпериалистической политики Сукарно стала инициированная им в 1963 году конфронтация с Малайзией — Джакарта выступила категорически против формирования этой страны путём объединения освобождаемых британских колоний на Малаккском полуострове и Калимантане, опасаясь её превращения в проводника западного влияния в регионе.
Подобный уклон внутренней и внешней политики Сукарно активно поддерживался компартией, значительно усилившей в этот период своё влияние, однако вызвал резкое отторжение со стороны правых партий и значительной части военной верхушки. Эта ситуация вылилась в сентябре 1965 года в острейший политический кризис, кульминацией которого стали Движение 30 сентября и последовавший за ним контрпереворот, осуществлённый военными.
Период «Нового порядка» (1965—1998 годы).
После подавления попытки переворота 30 сентября группировка военных под руководством генерал-майора Сухарто приступила к постепенной узурпации власти и подавлению своих политических противников. Военные добились от Сукарно запрета на деятельность компартии и развернули масштабную кампанию террора против её сторонников, в ходе которой погибло, по разным данным, от 500 тысяч до 2 миллионов человек.
Отстранение от власти президента Сукарно было поэтапным: в марте 1966 года под нажимом военных он предоставил Сухарто право принимать любые меры, необходимые для поддержания безопасности и порядка в стране, а в марте 1967 года чрезвычайная сессия Народного консультативного конгресса отправила его в отставку, назначив Сухарто исполняющим обязанности президента. В марте 1968 года ещё одна внеочередная сессия НКК избрала Сухарто президентом Индонезии. Сформированное им правительство развернуло масштабные преобразования во всех сферах жизни страны: эпоха, начавшаяся после подавления переворота 30 сентября 1965 года, получила официальное название «Нового порядка».
В короткие сроки в стране была выстроена жёсткая вертикаль исполнительной власти, ключевую роль в которой играла армия, официально наделённая «социально-политической функцией». При этом роль законодательных органов была существенно снижена. В экономике был взят курс на ускоренное развитие рыночных механизмов при обеспечении активной роли государства. Резкий поворот произошёл и во внешней политике: ещё до формального прихода Сухарто к власти началось всемерное сближение Индонезии с США и Западом в целом при охлаждении отношений с большей частью соцстран, включая СССР и Китай. Одновременно новые власти добились нормализации отношений с Малайзией и другими государствами-соседями, активного подключения страны к процессам региональной интеграции — в августе 1967 года при инициативной роли Джакарты была создана Ассоциация государств Юго-Восточной Азии.
В рамках делиберализации внутриполитической жизни страны правительство Сухарто ужесточило контроль за деятельностью политических партий. В качестве собственной «политической надстройки» военные и близкая им часть гражданской элиты использовали организацию Голкар, с 1964 года объединявшую значительную часть лояльных исполнительной власти общественных организаций — она была значительно укрупнена и преобразована в политический блок, который впоследствии получал абсолютное большинство голосов избирателей на всех парламентских выборах, проводившихся, начиная с 1971 года, раз в пять лет. В состав парламента вводилась фракция вооружённых сил, члены которой назначались президентом.
В декабре 1975 года индонезийские войска захватили Восточный Тимор, провозгласивший незадолго до того независимость от Португалии. В июле 1976 года эта территория была официально включена в состав Индонезии на правах провинции.
Экономическая политика «Нового порядка» оказалась весьма эффективной: к середине 1980-х годов в страну удалось привлечь крупные потоки иностранных инвестиций, развить многие современные отрасли промышленности, добиться качественного повышения среднего уровня жизни населения. В условиях растущего социального благополучия ущемление политических свобод не вызывало сколь-либо масштабного недовольства: проявления гражданского протеста носили, как правило, локальный характер и быстро подавлялись. Бо́льших усилий от властей требовала борьба с сепаратистскими движениями в ряде регионов — Аче, Восточном Тиморе, Западном Ириане — однако и там ситуацию удавалось в целом удерживать под контролем.
Кардинальные изменения повлёк за собой азиатский финансово-экономический кризис 1997—1998 годов, крайне болезненно сказавшийся на экономике Индонезии. Коллапс целых отраслей, резкое снижение доходов населения привели к обострению социальной напряжённости, массовому недовольству, эскалации этноконфессионального экстремизма. В короткие сроки сформировалось активное антиправительственное движение, костяком которого стали студенческие и молодёжные организации. После серии массовых протестов и беспорядков 21 мая 1998 года президент Сухарто ушёл в отставку, передав пост главы государства вице-президенту Б. Ю. Хабиби.
Постсухартовский период (с 1998 года).
Сформированное Хабиби правительство развернуло программу широких политических преобразований, ключевым элементом которой стала либерализация партийной системы и избирательного законодательства. Одновременно под сильным международным нажимом Джакарта вынуждена была согласиться на проведение в августе 1999 года референдума о самоопределении Восточного Тимора, в ходе которого большинство жителей этой территории высказались в пользу независимости. Процесс суверенизации Восточного Тимора, проходивший под контролем ООН, завершился в мае 2002 года.
По итогам прошедших в июне 1999 года парламентских выборов наибольшую фракцию в Совете народных представителей сформировала оппозиционная Демократическая партия борьбы Индонезии во главе с дочерью Сукарно Мегавати Сукарнопутри. В октябре 1999 года в ходе сессии НКК президентом страны был избран лидер умеренно-мусульманской Партии национального пробуждения Абдуррахман Вахид, вице-президентом — Мегавати Сукарнопутри.
В период президентства Вахида удалось решить некоторую часть социально-экономических проблем. Однако политическая обстановка в стране оставалась достаточно сложной: практически сразу обозначилась тенденция к противостоянию между главой государства, стремившимся к максимальной келейности принятия важных государственных решений, и парламентом. Это противостояние завершилось острым политическим кризисом в июне — июле 2001 года. 22 июля Вахид объявил о введении в стране чрезвычайного положения и отдал приказ вооружённым силам о недопущении проведения внеочередной сессии НКК, инициированной парламентариями для рассмотрения вопроса о вынесении вотума недоверия президенту. Президентский приказ был проигнорирован военными, вставшими на сторону парламентариев, в результате чего 23 июля НКК принял решение об отставке Вахида и передаче полномочий главы государства Мегавати Сукарнопутри.
Правительство Мегавати Сукарнопутри продолжило курс, направленный на оздоровление социально-экономической обстановки и планомерную либерализацию политической системы. Были введены прямые президентские выборы, завершён процесс поэтапного демонтажа «социально-политической функции» вооружённых сил. При этом сохраняли остроту этноконфессиональные противоречия в различных регионах страны, активную деятельность развернули исламистские террористические группировки.
По итогам прошедших в два тура в июле и сентябре 2004 года первых в истории Индонезии прямых президентских выборов убедительную победу одержал Сусило Бамбанг Юдойоно — лидер Демократической партии, отставной армейский генерал, занимавший различные посты в правительствах Вахида и Мегавати Сукарнопутри. Его правительству удалось добиться значительных успехов в урегулировании этноконфессиональных проблем: в частности, в августе 2005 года при посредничестве Евросоюза было заключено мирное соглашение с наиболее мощной из сепаратистских структур — Движением за свободный Ачех. Во второй половине 2000-х годов существенный прогресс был достигнут на экономическом направлении: в значительной степени была восстановлена инвестиционная привлекательность страны, темпы экономического роста в большинстве отраслей приблизились к докризисному уровню.
В июле 2009 года Юдойоно был переизбран на пост главы государства. Его новое правительство в целом продолжило политику, характерную для периода первого президентства Юдойоно — с акцентом на урегулирование этноконфессиональных противоречий и оздоровление экономики.
В ходе президентских выборов, состоявшихся в июле 2014 года, победу одержал тандем Джоко Видодо—Юсуф Калла, представляющих, соответственно, Демократическую партию борьбы Индонезии и Голкар. Их инаугурация состоялась 20 октября 2014 года.
По итогам очередных президентских выборов, состоявшихся 17 апреля 2019 года, Джоко Видодо был переизбран на пост главы государства. Его второй президентский срок начался 20 октября 2019 года. Пост вице-президента на предстоящее пятилетие в этот же день занял беспартийный исламский богослов Мааруф Амин.
В 2019 году индонезийское руководство приступило к реализации плана переноса столицы страны в новый город, который решено построить на территории провинции Восточный Калимантан. Этот шаг мотивирован перенаселённостью Джакарты, а также серьёзными экологическими и инфраструктурными проблемами этого мегаполиса. В январе 2022 года строящаяся столица получила название Нусантара. Осуществляется поэтапный перевод центральных органов государственной власти на новое место, по состоянию на середину 2024 году сроки его завершения этого процесса не определены.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Индонезия — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1945 году. Конституция 1945 года отменялась в 1950 году, была восстановлена в 1959 году и в настоящее время действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 1998, 1999 и 2001 годах. Данные поправки, носившие либерально-демократический характер, получили значительный международный резонанс. В частности, международной правозащитной организации «Freedom House» они дали основание классифицировать Индонезию в качестве «свободной страны».
Основные институты индонезийской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, правовые нормы их функционирования претерпели значительные изменения в ходе либерально-демократических преобразований конца 1990-х — начала 2000-х годов. Эти изменения осуществлялись как путём внесения упомянутых поправок в конституцию, так через принятие пакета правовых актов, известных в Индонезии как «Политические законы» (). Основными итогами реформ стали отход вооружённых сил от политической деятельности, введение в стране реальной многопартийности и прямых президентских выборов, повышение роли законодательных органов власти.
Исполнительная власть.
Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Джоко Видодо. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие вице-президент — в настоящее время Мааруф Амин. Вице-президент занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.
Президент и вице-президент избираются сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Конституционные нормы, предусматривающие прямое всенародное избрание президента и ограничивающие его срок пребывания у власти, введены в 2001 году, ранее глава государства избирался раз в пять лет в ходе сессии Народного консультативного конгресса и мог переизбираться на этот пост неограниченное число раз.
Президент формирует и возглавляет правительство. В правительство входят министры-координаторы (курируют по несколько министерств и ведомств), министры (возглавляют министерства), государственные министры (возглавляют различные ведомства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения), государственный секретарь (глава президентской администрации) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.
Законодательная власть.
Высшим органом законодательной власти является Народный консультативный конгресс, НКК. НКК, не являющийся постоянно действующей структурой, созывается на сессии не реже, чем раз в пять лет, и состоит из двух палат: Совета народных представителей, СНП и Совета представителей регионов, СПР.
На своих регулярных сессиях НКК проводит инаугурацию избранных президента и вице-президента и утверждает предложенные президентом основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент несёт ответственность перед НКК, конгресс может объявить ему импичмент, собравшись для этого на внеочередную сессию.
Количественный состав НКК формально не регламентируется и определяется составом входящих в него СНП и СПР. В составе НКК последнего созыва, приведённого к присяге в октябре 2014 года, 692 депутата. Председатель НКК — Зулкифли Хасан, представитель Партии национального мандата.
В перерывах между сессиями НКК текущие законодательные функции выполняет Совет народных представителей, фактически представляющий собой постоянно действующий однопалатный парламент.
В компетенцию СНП входят разработка, принятие и контроль за исполнением законов, утверждение государственного бюджета, ратификация части международных соглашений.
Депутаты СНП избираются на пятилетний срок в ходе прямых всеобщих парламентских выборов, проводимых по пропорциональной системе в многомандатных округах. Количественный состав Совета, регламентируемый действующим законодательством, многократно варьировался за годы существования этого органа. В нынешнем составе СНП, сформированном по итогам парламентских выборов 2014 года и приведённом к присяге в октябре 2014 года, 560 человек. Депутатами 10 прошедших в парламент партий сформировано 10 фракций. Председатель СНП — .
Совет представителей регионов — новое образование в политической системе Индонезии, существующее с 2004 года. До этого в состав НКК, помимо депутатов СНП, входили представители местных законодательных органов власти, различных общественных организаций, а также политических партий и вооружённых сил пропорционально присутствию депутатов последних в СНП, при этом совокупность депутатов НКК, не входящих в СНП, не являлась самостоятельным политическим институтом и не имела какого-либо названия.
По объёму полномочий СПР значительно уступает СНП. К его компетенции относится разработка законопроектов, касающихся вопросов административно-территориального устройства страны, регионального самоуправления, экономического, социального и культурного развития регионов для последующей передачи их в СНП.
СПР формируется из представителей провинций и приравниваемых к провинциям административно-территориальных единиц Индонезии — по 4 делегата от каждой территории. Члены СНП избираются на непартийной основе одновременно с депутатами СНП. В нынешнем составе Совета, сформированном по итогам парламентских выборов 2014 года и приведённом к присяге в октябре 2014 года, 132 депутата, представляющих 31 провинцию и 2 особых округа.
Судебная власть.
Высшая судебная власть принадлежит Верховному суду (). В его ведении находятся системы уголовного, гражданского, административного, торгового и налогового правосудия, он является высшей апелляционной инстанцией по соответствующим делам.
Предельная численность судей Верховного суда — 60 человек. Судьи Верховного суда утверждаются президентом на основании предложений Совета народных представителей. Председатель избирается судьями, однако утверждается в должности президентом. В настоящее время председателем Верховного суда Индонезии является , занявший эту должность в феврале 2012 года.
В 2003 году в Индонезии был учреждён Конституционный суд (), в ведение которого из ведения Верховного суда были переданы вопросы, связанные с толкованием конституции и определением соответствия законодательных актов конституционным нормам. В его составе 9 судей, назначаемых президентом. При этом 3 судьи назначаются по представлению Совета народных представителей, 3 — по представлению Верховного суда и 3 — по представлению самого президента. Председатель Конституционного суда избирается судьями и утверждается в должности президентом. В настоящее время председателем Конституционного суда Индонезии является , занявший эту должность в январе 2015 года.
Политические партии.
Современная партийная система Индонезии сложилась в конце 1990-х годов. Тогда в результате либерально-демократических преобразований вместо многопартийности номинальной (в 1973—99 годах в стране помимо правящего блока Голкар действовали две политические партии, формально оппозиционные, но фактически полностью зависимые от государственной власти) была введена реальная многопартийность.
Деятельность политических партий регулируется действующим законодательством: по состоянию на июль 2011 года действует закон о политических партиях, принятый в январе 2008 года, с поправками от января 2011 года. В соответствии с ним право на создание партии имеют любые 30 граждан страны, причём доля женщин в числе основателей партии должна быть не менее 30 %. Партия подлежит регистрации в министерстве юстиции и для начала политической деятельности должна представить свидетельство о наличии членов во всех провинциях страны. Исключение сделано для провинции Ачех: для зарегистрированных там политических партий не обязательно наличие членов в других регионах страны, при этом они имеют право бороться за места в СНП, но голосовать за них могут только ачехские избиратели. Все партии обязаны признавать принципы «Панча Сила» в качестве государственной идеологии Индонезии. Под запретом остаётся создание коммунистической партии.
По состоянию на 2012 год в Индонезии было официально зарегистрировано более 70 политических партий. В последних парламентских выборах, состоявшихся 9 апреля 2014 год, приняли участие 12 из них.
Правовая система.
Общая характеристика.
Правовая система Индонезии имеет смешанный характер. Большая часть правовых норм установлена по классическим европейским образцам, унаследованным в основном от нидерландских колонизаторов, и принадлежит к романо-германской правовой семье. В то же время, в некоторых сферах повсеместно либо в отдельных регионах действуют нормы обычного права (в основном адата) и/или исламского права. В наибольшей степени адатное и исламское регулирование практикуются, в частности, применительно к вопросам семьи и брака, наследования, земельной собственности. Регионом широкого, но, тем не менее, ограниченного применения шариата является особая провинция Аче. Адатное право не унифицировано, на начало 2000-х годов существовало 19 исторических областей, имеющих его собственные варианты.
После краха режима Сухарто в контексте процесса демократических преобразований происходит масштабное реформирование правовой системы, основной целью которого провозглашается обеспечение верховенства закона и независимости судебной власти. Одновременно на фоне общей либерализации законодательства наметилась тенденция к некоторому расширению сфер применения исламских норм — притом, что для периода с момента обретения независимости до второй половины 1990-х годов было характерно постепенное укрепление доминирования права европейского образца. Так, в 1998 году для мусульман была официально разрешена полигамия (при выполнении супругами значительного количества условий).
Одновременно предпринимаются меры по установлению более чётких границ применения норм европейского, обычного и исламского права.
Обеспечение прав человека.
Положения об обеспечении основных прав и свобод человека изначально заложены в индонезийской конституции. Вместе с тем, в 1960-е — 1990-е годы в стране принимались различные законодательные акты, официально ограничивающие права и свободы отдельных групп граждан: в частности, членов коммунистической партии и других организаций левого толка, членов их семей, представителей китайской общины. Кроме того, имели место систематические нелегитимные ущемления прав и свобод граждан, принимавшие наибольший масштаб в рамках борьбы с политическим инакомыслием и обеспечении контроля над проблемными территориями — Аче, западной частью острова Новая Гвинея, Восточным Тимором. В 1993 году распоряжением президента Сухарто была учреждена Национальная комиссия по правам человека (), формально независимая от государственных властей, однако фактически жёстко контролировавшаяся правительством.
Меры по улучшению ситуации в области прав человека стали одним из основных направлений либеральных реформ, проводящихся с конца 1990-х годов. Было принято соответствующее законодательство (Закон № 39 от 1999 года об основных правах человека), активизирована работа Национальной комиссии по правам человека, усилено данное направление в работе Минюста, при этом само ведомство официально переименовано в "Министерство юстиции и прав человека" (). Проведён ряд расследований в отношении случаев нарушения прав человека, совершенных ранее.
Подобные усилия в целом имеют позитивный резонанс как в стране, так и за рубежом. Вместе с тем, по оценкам таких международных неправительственных организаций, как «Хьюман Райтс Вотч» и «Международная амнистия» они являются недостаточными: индонезийским властям ими ставится в вину, в частности, продолжение произвола со стороны представителей правоохранительных органов и вооружённых сил в конфликтных районах, необеспечение в должной мере свободы вероисповедания и свободы слова, эксплуатация детского труда, а также торможение расследований совершенных правонарушений. В более сдержанном ключе на недостаточность правозащитных мер указывается, в частности, в соответствующем докладе Госдепартамента США — при этом признаётся существенный прогресс, достигнутый Индонезией в этой области.
Государственная символика.
Государственная символика Индонезии регламентируется конституцией и действующим законодательством (Закон о государственном флаге, государственном языке, государственном гербе и государственном гимне, последняя редакция которого принята в 2009 году).
Флаг Индонезии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 3:2, разделённое на две горизонтальных полосы равного размера — красную наверху и белую внизу. Законодательно утверждены различные размеры флага для различных государственных учреждений, транспортных средств, политических и общественных мероприятий, при этом пропорция 3:2 остаётся неизменной.
Красно-белый флаг впервые стал использоваться активистами национально-освободительного движения. История создания флага и значение его цветов документально не зафиксированы. Согласно наиболее распространённой версии, он унаследовал цвета флага средневекового государства Маджапахит, красный символизирует храбрость, белый — чистоту намерений. Существует также версия происхождения индонезийского флага от нидерландского, от которого были взяты два из трёх цветов.
Государственным гербом Индонезии является золотая мифическая птица Гаруда с геральдическим щитом на груди. Оперение Гаруды символизирует 17 августа 1945 года — дату провозглашения Республики Индонезии: 19 перьев в нижней части тела и 45 на шее — 1945 год, 8 перьев в хвосте — месяц август, 17 перьев в каждом из крыльев — 17-е число. В когтях Гаруда держит серебряную ленту с национальным девизом, написанным чёрными прописными литерами на старояванском языке, — «Единство в многообразии» ().
Щит на груди Гаруды четырёхчастный, с малым щитком в сердце. Пять элементов герба символизируют пять принципов государственной идеологии Панча Сила: золотая пятиконечная звезда в чёрном поле в сердце герба — "веру в единого Бога"; голова бантенга в первой части в червлёном поле — "народность, руководимую представительными органами"; дерево баньян во второй в серебре — "национальное единство"; рисовый побег и веточка хлопка в третьей, также в серебре — "всеобщую социальную справедливость", цепь из круглых и прямоугольных звеньев в четвёртой в червлени — "справедливый и цивилизованный гуманизм" (все фигуры натурального цвета). Верхнюю и нижнюю части щита разделяет чёрный узкий пояс, символизирующий экватор, проходящий через территорию Индонезии.
Герб был разработан султаном Понтианака Хамидом II во время его работы в правительстве Соединённых Штатов Индонезии и принят в качестве национального герба Республики Индонезии 11 февраля 1950 года.
Гимн Республики Индонезии «Великая Индонезия» () написан композитором Ваге Рудольфом Супратманом в 1924 году и впервые публично исполнен в ходе конгресса молодёжных организаций 28 октября 1928 года. В качестве государственного гимна принят в день провозглашения независимости страны 17 августа 1945 года.
Внешняя политика.
С первых лет государственности в качестве основных принципов внешней политики Индонезии декларируются "независимость" и "активность", а также равноудалённость от конфронтационных блоков. В 1950-е годы Джакарта была в числе основных инициаторов создания Движения неприсоединения и до настоящего времени остаётся одним из наиболее активных его участников (в 1991—1995 годах председательствовала в Движении). Однако если для периода президентства Сукарно было характерно сближение страны с СССР и другими странами социалистического блока, то после 1965 года был взят курс на плотное политическое и экономическое партнёрство с Западом. При этом с СССР и после 1965 года сохранялись полноценные дипломатические отношения и осуществлялись систематические контакты в различных сферах, пусть и на менее интенсивном уровне, чем до того, тогда как связи с Китаем были полностью заморожены: обвинив КНР в пособничестве попытке государственного переворота 30 сентября 1965 года, правительство Сухарто разорвало с ней дипломатические отношения (восстановлены в 1990 году) и прервало контакты в политической, экономической и культурной областях.
Помимо этого, с середины 1960-х годов важнейшее место в шкале внешнеполитических приоритетов Индонезии занимает региональное сотрудничество. В 1967 году при инициативной роли Индонезии была создана Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) — с тех пор она неизменно остаётся неформальным лидером этой организации, выступая за активизацию интеграционных процессов, развитие новых форм внутриасеановского сотрудничества и взаимодействия Ассоциации с партнёрами за пределами Юго-Восточной Азии — в частности, в рамках Регионального форума АСЕАН (АРФ) и различных диалоговых механизмов. Также заметна роль Джакарты в других многосторонних структурах Азиатско-Тихоокеанского региона, в том числе АТЭС, СВМДА, .
Основной целью международной деятельности Джакарты в настоящее время являются создание благоприятных внешних условий для социально-экономического развития Индонезии, её становления как демократической умеренно-мусульманской страны, а также содействие построению многополярного мироустройства. Традиционно активной является её позиция в пользу ядерного разоружения и мирного урегулирования региональных конфликтов: Джакарта, в частности, оказывала активные посреднические услуги в процессе внутрикамбоджийского урегулирования (1989—1991 годы), выступала с миротворческими инициативами в контексте урегулирования пограничного спора между Камбоджей и Таиландом (2011 год), с 1960-х годов активно участвует в миротворческой деятельности ООН. С конца XX века особую актуальность для индонезийцев приобрели задачи противодействия изменению климата и борьбы с терроризмом.
Следуя этим установкам, Индонезия активно участвует в работе Организации Объединённых Наций, периодически ставя вопрос о предоставлении ей статуса постоянного члена Совета Безопасности, а также «Группы двадцати», Организации исламская конференция, других международных организаций и форумов. Ключевыми зарубежными партнёрами Индонезии уже несколько десятилетий являются США, Япония, страны АСЕАН и Евросоюза. Вместе с тем, с конца 1990-х годов взят курс на диверсификацию внешних связей. В частности, предпринимаются серьёзные усилия по укреплению отношений с Россией — в 2003 году с визитом в Москве побывала Мегавати Сукарнопутри, в 2006 году — Юдойоно, в 2007 году В. В. Путин посетил Джакарту. В 2013 году в ходе саммита АТЭС, проходившего на Бали, состоялись еще одни переговоры В. В. Путина и Юдойоно. В 2018 году в Москве с официальным президентом побывал Джоко Видодо, а 31 июля 2024 года там же состоялась встреча избранного президента Индонезии, министра обороны Прабово Субианто с президентом России В. В. Путиным.
Проблемы внутренней безопасности.
Межобщинные противоречия, экстремизм и терроризм.
По оценкам правительства и руководства силовых структур страны, основные угрозы её национальной безопасности носят внутренний характер. Важнейшими из них являются межэтнические и межрелигиозные конфликты и связанные с ними проявления терроризма и экстремизма.
Межобщинные противоречия, сдерживавшиеся в условиях жёсткой государственной власти и устойчивого социально-экономического роста 1970-х — 1990-х годов, резко обострились на фоне тяжёлого экономического кризиса и политической нестабильности, сопровождавшей крах режима Сухарто. Одним из первых масштабных их проявлений стали кровопролитные погромы этнических китайцев в Джакарте в мае 1998 года. В последующем наиболее конфликтной ситуация была в районах смешанного проживания крупных мусульманских и христианских общин, в частности, на севере Суматры, на Сулавеси и Молукках: в течение нескольких лет там происходили столкновения на религиозной почве, убийства и террористические акты, приводившие к многочисленным жертвам.
За короткий период произошёл резкий рост религиозного, прежде всего исламского экстремизма и терроризма: сформировались или вышли из глубокого подполья несколько соответствующих организаций, наладивших связи со структурами международного терроризма. Наиболее крупной и влиятельной из них стала Джемаа Исламия, установившая взаимодействие с Аль-Каидой и создавшая свои ячейки не только в различных регионах Индонезии, но и в других странах Юго-Восточной Азии. К числу наиболее масштабных и резонансных терактов, совершённых Джемаа Исламия и другими экстремистскими группировками, относятся взрывы на острове Бали в октябре 2002 года (202 убитых) и в октябре 2005 года (не менее 19 убитых), взрывы у гостиницы Марриот в августе 2003 года (12 убитых) и у австралийского посольства в сентябре 2004 года (не менее 9 убитых) в Джакарте.
К середине 2000-х годов властям удалось нанести серьёзные удары по исламистскому подполью за счёт ликвидации или ареста ряда его руководителей и активистов (прежде всего из состава Джемаа Исламия), а также минимизировать проявления межобщинного насилия. Тем не менее, террористическая угроза остаётся на высоком уровне, обстановка в ряде регионов с населением, разнородным по этноконфессиональному составу, остаётся достаточно напряжённой.
Преступность.
Криминальная обстановка в Индонезии также существенно обострилась после экономического кризиса и периода политической нестабильности конца 1990-х — начала 2000-х годов. Вместе с тем, рост произошёл в основном за счёт преступлений, относящихся к категории ненасильственных (воровство, мошенничество и др.), в то время как количество преступлений против жизни и достоинства человека остаётся в контексте соответствующей международной статистики относительно небольшим. Так, количество ежегодных убийств на 100 тыс. человек населения, по данным Интерпола, сохраняется на протяжении 2000-х годов невысоким и достаточно стабильным — 0,6—0,7 случаев в год. Подобная ситуация в значительной степени складывается благодаря сохранению жёсткого контроля над огнестрельным оружием, обеспечивающего его практически полное отсутствие у гражданского населения. Вместе с тем, свою роль в подобной статистической картине может играть и фактор незарегистрированных преступлений.
К числу насильственных преступлений, динамика которых растёт, относится пиратство. В 2010 году в индонезийских территориальных водах было атаковано 40 судов. Наиболее опасным районом являются Малаккский пролив и прилегающие к нему акватории.
По состоянию на 2013 год в стране имелось более 114 332 заключённых — 59 заключённых на 100 000 жителей. Заполняемость тюрем составила 148,3 %. В стране существует смертная казнь через расстрел, применяемая как высшая мера наказания по ряду уголовных статей (в том числе об убийстве, терроризме, торговле наркотиками). В 2010 году было приведено в исполнение 7 смертных приговоров.
Вооружённые силы.
История и роль в жизни страны.
Вооружённые силы, официально созданные 5 октября 1945 года, традиционно играют исключительно большую роль в жизни Индонезии. Необходимость отстаивать независимость в длительной войне с Нидерландами изначально предопределила особое место армии в шкале приоритетов национального развития. После же событий 1965 года в руках военных оказалась и, собственно, государственная власть: занявший президентский пост генерал Сухарто законодательно закрепил за ними так называемую "двойную функцию" (), подразумевавшую ответственность не только за оборону, но и за социально-политическое развитие страны. Более того, на легальной основе военными была налажена коммерческая деятельность как на частной, так и на институциональной основе.
После отставки Сухарто в 1998 году важнейшим направлением развёрнутых в Индонезии либеральных преобразований стал планомерный уход военных из политики. При этом, утратив рычаги прямого влияния на принятие государственных решений, армия остаётся влиятельной и авторитетной силой.
Структура, численность, оснащение и финансирование.
Вооружённые силы Республики Индонезии носят официальное название «Национальная армия Индонезии». Подразделяются на сухопутные войска, Военно-морские силы, и Военно-воздушные силы. До 1999 года в их состав в качестве отдельного вида вооружённых сил входила также полиция, при этом ВС официально именовались «Вооружённые силы Республики Индонезии» ().
Верховным главнокомандующим вооружёнными силами является президент, который осуществляет руководство ими через министра обороны (на март 2018 года — Рямизард Рякуду) и главнокомандующего вооружёнными силами (на март 2018 года — генерал Гатот Нурмантьо). Общая численность ВС на 2011 год составляет около 428 тысяч человек. Помимо этого, около 400 тысяч человек числятся в резерве первой очереди.
Численность сухопутных войск на 2011 год — 326 тысяч человек. В их составе, помимо регулярных частей и соединений, силы стратегического резерва () — более 26 тысяч человек, а также войска специального назначения () — более 6 тысяч человек. Командующим СВ на март 2018 года является генерал . На вооружении состоит 315 танков, 691 БТР и БМП, 565 орудий полевой артиллерии, 730 миномётов, 12 РСЗО, 160 противотанковых и 370 зенитных средств, 17 самолётов и 64 вертолёта армейской авиации.
Личный состав военно-морских сил на 2011 год — 67 тысяч человек, в их числе Корпус морской пехоты () — около 20 тысяч человек. Командующий ВМС, на март 2018 года — адмирал . В боевом составе флота 136 вымпелов, в том числе 6 фрегатов, 2 подводные лодки, 1 корвет, 4 ракетных катера, 12 патрульных кораблей. Имеется 48 самолётов и 45 вертолётов морской авиации.
Личный состав военно-воздушных сил на 2011 год — 34 тысячи человек. Командующий ВВС, на март 2018 года — маршал . На вооружении ВВС состоит 88 самолётов боевой и 136 самолётов вспомогательной авиации, 44 вертолёта вспомогательной авиации.
Вооружённые силы комплектуются по смешанному контрактно-призывному принципу. Военные ассигнования за 2010 год составили порядка 4,7 млрд долл. США (около 4,5 % ВВП). Кроме того, часть нужд вооружённых сил покрывается за счёт доходов от предпринимательской деятельности военных.
Участие в боевых действиях и миротворческих операциях.
Вооружённые силы Индонезии начали свою историю с противостояния агрессии Нидерландов, пытавшихся восстановить контроль над бывшей колонией в 1945—49 годах. В 1950-е годы они вели боевые действия против различных сепаратистских и антиправительственных формирований, в 1960-е — принимали участие в военной конфронтации с Нидерландами и Малайзией.
Наиболее крупным военным конфликтом стал захват в 1975 году Восточного Тимора и противодействие партизанской деятельности на этой территории, продолжавшейся вплоть до восстановления её независимости. Армия была также задействована в борьбе с сепаратистскими движениями в Ачехе и на Западном Ириане в 1970-х — 1990-х годах и подавлении серьёзных беспорядков на этноконфессиональной почве, имевших место в 1990-е — 2000-е годы.
Индонезия принимает активное участие в миротворческой деятельности ООН: начиная с 1950-х годов её контингенты общей численностью более чем 15 800 человек принимали участие в ооновских миссиях по установлению или поддержанию мира в 18 странах. По состоянию на 2011 год индонезийские «голубые каски» дислоцированы в Сьерра-Леоне, Демократической Республике Конго и Кувейте.
Административное деление.
Административное деление Индонезии регламентируется конституцией и действующим законодательством. Основным правовым актом в этой области является Закон № 32 2004 года о местном самоуправлении. Кроме того, статус каждого из особых округов и провинций, имеющих особое положение, регулируется отдельными законами.
Индонезия подразделяется на 38 административно-территориальных единиц первого уровня, в числе которых 36 "провинций" и две "особые административные единицы", приравниваемые по статусу к провинции, — особый столичный округ Джакарта и особый округ Джокьякарта. Во главе каждой провинции и каждого особого округа стоит губернатор (), избираемый населением сроком на 5 лет (до 2005 года избирался местным органом законодательной власти). Высшими органами законодательной власти в провинциях и особых округах являются местные советы народных представителей, избираемые населением также сроком на пять лет.
Провинцией Индонезии в 1969 году была объявлена западная часть острова Новая Гвинея, занятая по итогам конфликта с Нидерландами 1961—1962 годов (названия — «"Западный Ириан"» в 1969—1973 годах, «"Ириан Джая"» в 1973—2002 годах). Статус провинции имел также оккупированный Индонезией в 1975 году Восточный Тимор — до отделения этой территории от Индонезии в 1999 году.
Резкое обострение этноконфессиональных противоречий и рост сепаратистских настроений в ряде регионов в контексте политического и социально-экономического кризиса конца 1990-х годов подвигли власти Индонезии к принятию комплекса мер по децентрализации государственной власти и разукрупнению административно-территориального деления страны. В период с 1999 по 2007 год было создано пять новых провинций — Папуа, Западное Папуа, Бантен, Архипелаг Риау, Горонтало. Кроме того, статус провинции был предоставлен Ачеху, являвшемуся до этого особым округом. В 2012 году была создана провинция Северный Калимантан. В 2022 году был предпринят очередной шаг по разукрупнению административных единиц индонезийской части Новой Гвинеи: за счёт территорий двух существовавших там провинций были созданы ещё четыре: Центральное Папуа, Папуа Пегунунган, Южное Папуа и Юго-Западное Папуа.
Все шесть провинций, расположенных на территории Новой Гвинеи, а также Ачех, занимающий северо-западную оконечность Суматры, имеют особый статус, который подразумевает наделение властей этих регионов некоторыми дополнительными полномочиями в социальной, культурной, духовной и других сферах. В Ачехе, в частности, наряду с национальным законодательством Индонезии действуют (с ограничениями) законы шариата.
Провинции и особые округа делятся на "округа" ("кабупа́тены", ) и приравненные к округам "муниципалитеты" ("ко́ты", ), в которые выделяются крупные города. По состоянию на начало 2020 года в стране насчитывалось 416 округов и 98 муниципалитетов. Округа управляются регентами ("бупа́ти", ), муниципалитеты — мэрами ("валико́та", ). Полномочия регентов и мэров идентичны, и те, и другие избираются населением на пять лет. Высшими органами законодательной власти округов и муниципалитетов являются местные советы народных представителей, также избираемые населением на пять лет. Столичный округ Джакарта имеет особое административное устройство: он подразделяется на пять городских административных округов () и один административный округ (). Эти административные единицы имеют несколько меньшую степень самоуправления, чем обычные городские муниципалитеты и округа, их мэры и, соответственно, регент назначаются губернатором Джакарты.
Округа и муниципалитеты подразделяются на "районы" ("кечаматаны", ), управляемые руководителями ("чама́тами", ), назначаемыми регентом или мэром. В округах также имеются органы законодательной власти — советы народных представителей. В провинциях Папуа и Западное Папуа округ имеет название "ди́стрик" (), его руководитель — глава дистрика ("кепа́ла дистрик", ).
Районы подразделяются на самые низовые административно-территориальные единицы двух типов: "деревни" (на большей части территории имеют название "де́са" (), в некоторых регионах законодательно закреплены местные названия) и "поселения" — "келура́ханы" (). Деревни пользуются большим самоуправлением, чем поселения, их главы, в большинстве мест называемые "кепа́ла деса" (), избираются местным населением в отличие от руководителей поселений — "лу́рахов" (), назначаемых главами районов.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Территория Индонезии составляет 1 904 569 км² (14-е место по площади среди стран мира и первое среди стран Юго-Восточной Азии). Расположенная по обеим сторонам экватора на островах Малайского архипелага и западной части острова Новая Гвинея и омываемая водами Тихого и Индийского океанов, она является крупнейшим островным государством мира. В состав страны входит не менее 17 508 островов, из которых около 6000 обитаемы, площадь подконтрольной морской акватории (внутреннее море, территориальные и архипелажные воды, исключительная экономическая зона) составляет 7,9 млн км². Значительная часть островов относится к Зондским, которые в свою очередь подразделяются на Большие Зондские и Малые Зондские острова. К Большим Зондским относятся самые крупные острова Индонезии — Ява, Суматра, Сулавеси и Калимантан (на последнем, помимо индонезийской территории, находятся часть территории Малайзии и государство Бруней-Даруссалам).
Индонезия имеет сухопутную границу с Малайзией (на острове Калимантан), Папуа-Новой Гвинеей (на острове Новая Гвинея) и Восточным Тимором (на острове Тимор). При этом граница с последним имеется на двух различных участках: с основной территорией этой страны в центральной части острова Тимор и с восточнотиморским эксклавом Окуси-Амбено, окружённым территорией индонезийской провинции Восточные Малые Зондские острова. Морские границы имеются с упомянутыми странами, а также с Сингапуром, Филиппинами, Австралией и Индией.
Геологическое строение.
Бо́льшая часть индонезийской территории представляет собой области кайнозойской складчатости, лишь некоторые регионы являются в геологическом плане более древними — север Суматры и юго-запад Калимантана относятся к области мезозойской складчатости, юго-запад острова Новая Гвинея и отдельные близлежащие острова — к области домезозойской складчатости. В строении преобладают метаморфические породы, палеозойские, мезозойские и палеоген-неогеновые эффузивно-осадочные отложения различного состава. Характерными элементами геологической структуры являются протяжённые островные дуги и сопряжённые с ними глубоководные океанические желоба.
Практически вся территория является частью так называемого «Тихоокеанского огненного кольца», что обуславливает высокую степень тектонической активности. В различных районах страны периодически происходят землетрясения, зачастую весьма сильные. Самым разрушительным за исторический период было землетрясение, произошедшее 26 декабря 2004 года у западного побережья Суматры, когда в результате подземных толчков и, главным образом, вызванных ими цунами на различных островах Индонезии погибло, по разным оценкам, от 130 до 170 тысяч человек. Кроме того, на территории страны имеется около 150 действующих вулканов, наиболее крупными из которых являются Мерапи, Бромо, Салак, Семеру (остров Ява), Кракатау (Зондский пролив), Тамбора (остров Сумбава). Мощнейшее извержение за исторический период развития Индонезии — и одно из мощнейших в мировой истории вообще — произвёл в 1883 году Кракатау: в результате извержения и вызванного им цунами на Яве, Суматре и небольших островах Яванского моря погибло не менее 36 тысяч человек, было разрушено почти 300 населённых пунктов.
Рельеф.
Внутренние районы всех крупных островов являются гористыми: для Явы и Суматры характерны прямолинейные сплошные горные хребты практически по всей длине острова, для Сулавеси и индонезийских территорий Калимантана и Новой Гвинеи — более сложные конфигурации горных систем. Самая высокая вершина Индонезии (она же — самая высокая вершина Океании) — гора Пунчак-Джая (4884 м), расположенная в западной части Новой Гвинеи. Наибольшие по площади равнинные территории имеются на Калимантане.
Внутренние воды.
Реки в большинстве регионов образуют густую сеть и, как правило, полноводны круглый год, хотя сезонные колебания дебета бывают заметны. Наиболее длинные и полноводные протекают на Калимантане: Капуас (1143 км), Махакам (920 км), Барито (900 км). Эти и другие реки на гористых участках местности образуют пороги и водопады. Русла равнинных рек на многих участках имеют непостоянные очертания вследствие обильного отложения наносов. Дебит рек, как правило, подвержен существенным сезонным колебаниям: в сезон дождей случаются разливы, нередко приводящие к масштабным наводнениям. Самое большое озеро — Тоба в северной части острова Суматра (около 1145 км²), которое является крупнейшим вулканическим озером планеты и, имея глубину более 500 м, принадлежит к числу наиболее глубоководных озёр мира.
Полезные ископаемые.
Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме практически во всех регионах, в частности, на Суматре, Яве, Калимантане, Сулавеси, Сераме, а также на шельфе этих островов. Месторождения природного газа расположены на Северной Суматре (Арун) и Восточном Калимантане (Бадак), а также на береговых шельфах Западного Ириана и Явы — к последним относится самое крупное газовое месторождение Юго-Восточной Азии Натуна Д-Альфа, находящееся в Яванском море примерно в 1000 км к северу от Джакарты. По прогнозам разведанных запасов природного газа стране должно хватить на 50 лет. Кроме того, в различных регионах страны имеются существенные запасы угольного метана, общий объём которых составляет около 13 трлн кубометров.
На Калимантане и Сулавеси имеются залежи руд железа, на островах Банка, Белитунг,  — олова, на острове Бинтан — бокситов и алюминия, на Сулавеси — никеля, на Яве — марганца.
Почвы.
Примерно на 80 % территории Индонезии преобладают красно-жёлтые латеритные и горные латеритные почвы, в равнинных районах Калимантана и Суматры распространены также тропические болотные почвы, в западной части острова Новая Гвинея — латеритные глеевые почвы. На ряде островов юго-восточной части страны имеются красные латеритные почвы.
Климат.
Климат на большей части территории Индонезии экваториальный, влажный, в отдельных регионах имеет признаки субэкваториального. В равнинных областях среднемесячный температурный показатель составляет около 26 °C, при этом его сезонные колебания весьма незначительны — не более 3 °C. В горах при естественном понижении температуры по мере возрастания высоты над уровнем моря (порядка 1 °C на 100 м) сохраняется столь же небольшая амплитуда средних месячных температур, на высотах более 1500 м случаются заморозки.
Уровень влажности весьма высок, в среднем порядка 80 %. Годовой объём осадков колеблется от 1800 мм до 3200 мм в равнинных областях, в некоторых горных районах достигает 6100 мм. При этом для большей части территории характерно более или менее выраженное чередование двух сезонов — дождливого (с ноября — декабря по март — апрель) и сухого (с апреля — мая по октябрь — ноябрь) — связанное со сменой экваториальных муссонов. Во время сухого периода осадки либо отсутствуют, либо выпадают в заметно меньшем количестве. Дожди часто имеют ливневый характер и обычно сопровождаются грозами.
Флора и фауна.
Общая характеристика, зонирование.
Природа Индонезии отличается исключительным многообразием: здесь на площади, составляющей не более 1,3 % мировой суши, встречается около 17 % биологических видов планеты. По численности биологических видов, встречающихся на её территории, страна занимает второе место в мире после Бразилии.
Важнейшей особенностью экосистемы Индонезии является её биогеографическая зонированность, определённая линией Уоллеса, проходящей с севера на юг между островами Калимантан и Сулавеси и затем между островами Бали и Ломбок. Бо́льшая часть островов, находящихся к западу от неё, будучи в доисторические времена соединены с континентальной Юго-Восточной Азией и образуя вместе с ней биогеографический регион Сундаланд, унаследовала в основном флору и фауну азиатского типа. Находящиеся к востоку от линии Уоллеса Новая Гвинея и ряд прилегающих к ней островов, составлявшие в прошлом единый континент с Австралией — Сахул, населены видами, преимущественно близкими австралийским. При этом наиболее своеобразными в природном плане являются районы, прилегающие с обеих сторон к линии Уоллеса — так называемая область Уоллесия, включающая Сулавеси, Моллуккские и большую часть Малых Зондских островов. Уоллесия, являющаяся в биогеографическом плане переходной зоной между сундаландским и сахулским регионами, имеет в разной степени черты того и другого, а также ряд уникальных особенностей — именно здесь встречается бо́льшая часть видов, являющихся эндемиками Индонезии.
Растительность.
В начале XXI века количество растительных видов, встречающихся в Индонезии, оценивалось примерно в 28 тысяч. Не менее 60 % площади страны покрыто влажными вечнозелёными экваториальными лесами, при этом наиболее лесистыми являются индонезийские территории Калимантана и Новой Гвинеи, а наименьшие площади в относительном измерении леса́ занимают на Яве.
Экваториальные леса характерны как для равнинной, так и для горной местности. До высоты примерно 1500 м над уровнем моря, основными видами растительности в них являются фикусы, различные диптерокарповые, алтингиевые, панданусы, пальмовые, древесные папоротники, бамбуковые. На высотах до 2500—3000 м распространены горно-тропические леса с преобладанием вечнозелёных широколиственных и хвойных пород, ещё выше — нагорное криволесье, кустарники и различные травы. В низменных прибрежных районах (на Калимантане, Новой Гвинее и, в меньшей степени, на Суматре) широко распространены мангровые заросли. На островах в юго-восточной части страны имеются также листопадные тропические леса и саванны, которые нередко образуются после сведения лесов. Площадь лесов уменьшается под воздействием хозяйственной деятельности человека — наиболее высокими темпами этот процесс идёт на Яве и Суматре.
Животный мир.
Индонезия имеет самую богатую фауну среди всех стран мира. Многообразием отличаются практически все основные классы животных, обитающих в Индонезии. На начало XXI века здесь было зарегистрировано 515 видов млекопитающих, 1531 вид птиц, 122 вида бабочек, более 600 видов пресмыкающихся и более 270 видов земноводных. При этом эндемиками являются, в частности, 39 % млекопитающих и 36 % птиц. В числе наиболее известных эндемиков — комодский варан, олень Куля, бабирусса, тонкский макак.
Многие животные находятся под угрозой, популяции некоторых видов сокращаются весьма быстрыми темпами. Так, только из млекопитающих 140 видов отнесены Международным союзом охраны природы (МСОП) к категории угрожаемых, 15 из них считаются находящимися на грани исчезновения. В числе последних такие животные, как орангутан, яванский носорог, суматранский тигр.
Население.
Численность, расселение.
По итогам общенациональной переписи, проведённой в 2020 году, население Индонезии составило 270 203 917 человек. Индонезия, таким образом, является наиболее населённой страной Юго-Восточной Азии и занимает четвёртое место в мире по количеству жителей.
Средняя плотность населения на 2020 год составляет около 141 человека на км², при этом население распределено крайне неравномерно: 56,1 % индонезийцев проживает на Яве, которая составляет менее 7 % территории, в результате чего этот остров является одним из самых густонаселённых мест планеты (более 1000 человек на км²). Среди административно-территориальных единиц наибольшая плотность населения зарегистрирована в Особом столичном округе — 15 947 человек на км², наименьшая — в провинции Северный Калимантан — менее 8 человек на км².
Для обеспечения более равномерного распределения населения по территории страны власти Индонезии с 1950-х осуществляют масштабную программу трансмиграций — переселения жителей густонаселённых районов (Явы, Мадуры, Бали) на малонаселённые острова (Калимантан, Новая Гвинея, Молукки). В рамках данной программы к началу 2000-х годов было переселено не менее 5,5 миллиона человек, из которых почти половина — в 1970-е — 1980-е годы.
Доля городского населения составляет 44 %. По состоянию на 2010 год 11 городов имеют население численностью более 1 миллиона человек, крупнейший из них — столица страны Джакарта с населением 9 607 787 человек.
Темпы роста, возрастная и половая структура.
За весь период независимого развития Индонезии для неё был характерен достаточно высокий прирост населения, несколько снижающийся с 1980-х годов в результате реализации государственной программы планирования семьи. Средний годовой темп прироста населения за десятилетие с 2010 по 2020 год составил 1,25 %. По прогнозам профильных экспертов ООН, в ближайшие десятилетия темпы роста населения в Индонезии будут постепенно снижаться и, достигнув своего максимума в 2055 году (295 миллионов человек), население Индонезии начнёт уменьшаться.
Динамика роста населения Индонезии
Возрастная структура населения типична для развивающихся стран: главной особенностью является высокая доля молодёжи — средний возраст жителя Индонезии составляет 31 год. 23,3 % индонезийцев моложе 15 лет, 70,7 % — в возрасте 15—65 лет и 6 % — старше 65 лет.
Гендерный состав населения достаточно равномерен, показатель соотношения полов — 1,02 в пользу мужчин. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,07 при рождении, 1,06 для лиц младше 25 лет, 1,02 — от 25 до 39 лет, 1,00 — от 40 до 54 лет, 0,98 — от 55 до 64 лет, 1,03 — от 65 до 69 лет, 0,88 — от 70 до 74 лет и 0,79 — старше 75 лет. При этом весьма заметны его колебания по различным регионам страны: если в провинции Папуа и Западное Папуа он составляет 1,14, то в особом округе Джокьякарта — 0,98.
Национальный состав.
В Индонезии проживает около 300 народов, большая часть которых относится к австронезийской группе. Австронезийскими, в частности, являются наиболее многочисленные народы страны — яванцы (по состоянию на начало XXI века составляют более 40 % населения), сунданцы (около 15 %), мадурцы (около 4 %), минангкабау (около 3 %), бугисы (около 2,5 %). Наряду с этим в восточных районах, в частности, на Новой Гвинее и прилегающих к ней островах, проживают народности, принадлежащие к меланезийской группе, большая часть из которых относится к папуасам. Бо́льшая часть коренных народов Индонезии проживает в районах их исторического расселения, однако по мере возрастания миграционной динамики увеличивается доля проживающих в нетрадиционных районах. Наиболее заметен этот процесс в отношении яванцев: занимая, в силу своей многочисленности, лидирующие позиции в большинстве сфер жизни страны и наиболее активно участвуя в программе трансмиграций (подробнее см. подраздел «Численность, расселение»), они в значительном количестве проживают во всех регионах страны.
Среди некоренных народов Индонезии наиболее многочисленными являются китайцы, проживающие практически во всех регионах страны, преимущественно в крупных городах: их численность, по различным оценкам, колеблется от 2,5 до 7 миллионов человек. Точное определение количества индонезийских китайцев представляется проблематичным в силу особого положения, которое они длительное время занимали в жизни страны: начав активно расселяться в Индонезии с XVI века, они традиционно контролировали значительную часть экономики, что сказывалось на отношениях с коренным населением. Социокультурные противоречия с местными жителями в сочетании с жёсткой дискриминацией, которой подвергались китайцы в период президентства Сухарто (включая полный запрет на использование родного языка), привели к отказу многих из них от изначальной этнической самоидентификации, по крайней мере, на публичном уровне.
В различных регионах страны, в основном в крупных городах также проживают значительные общины выходцев из Индии и арабских стран, а также незначительное количество людей европейского и смешанного европейско-индонезийского происхождения.
Языки.
Государственным языком Индонезии является индонезийский язык, относящийся к индонезийской ветви австронезийской языковой семьи. Его статус регламентируется конституцией и действующим законодательством. Письменность — на основе латинского алфавита.
Индонезийский обязателен для изучения во всех среднеобразовательных учреждениях страны. В той или иной мере им владеет бо́льшая часть взрослого населения Индонезии; число активных носителей, по состоянию на 2009 год. составляет не менее 144 миллионов человек — около 60 % жителей страны. Вместе с тем, в быту государственным языком пользуется небольшая часть населения (по различным оценкам, от 12 % до 20 %) — в семейном кругу большинство индонезийцев общается на родных местных языках. Значительная часть жителей двуязычна — одинаково свободно владеет родным и государственным языком, многие считают родными оба языка.
Индонезийский язык развился к началу XX века на основе наддиалектной формы малайского языка, исторически использовавшегося в качестве лингва франка на островах Малайского архипелага. Его популяризации существенно способствовало отсутствие альтернативного средства межнационального общения, ибо язык метрополии — нидерландский — не получил за время колонизации широкого распространения среди местного населения. Изначально язык продолжал называться «малайским», а понятие «индонезийский язык» стало входить в широкий обиход после конгресса молодёжных организаций 27—28 октября 1928 года (см. раздел «Этимология»).
Как и большинство других контактных языков, индонезийский имеет упрощённую морфологию и фонетику. До обретения страной независимости в индонезийском языке использовалась преимущественно арабская письменность и, как вариант, — латинская, однако в 1945 году латиница была законодательно закреплена в качестве единственной письменности.
По состоянию на 2018 год, в Индонезии насчитывалось 707 живых языков. Двенадцать языков сегодня считаются вымершими, поскольку их носители последний раз были замечены в XX веке. Наиболее распространёнными местными языками являются яванский, сунданский, мадурский — соответственно, более 80 миллионов, 30 миллионов и 13 миллионов носителей. Наибольшим лингвистическим разнообразием отличается западная часть острова Ириан и близлежащие небольшие острова — местные жители разговаривают не менее чем на 270 папуасских языках.
Религиозный состав.
Индонезия является светским государством, конституция страны гарантирует свободу вероисповедания. При этом, согласно законодательству, принятому в 1965 году, особый статус, предусматривающий поддержку и защиту государством, предоставлен основным религиям страны — исламу, протестантизму, католицизму, индуизму, буддизму и конфуцианству — с оговоркой о допустимости существования других вероисповеданий. В то же время, с 1967 по 2000 год в стране действовал официальный запрет на публичное отправление конфуцианских служений — в этот период официальная индонезийская статистика оперировала данными о пяти религиях: исламе, протестантизме, католицизме, индуизме и буддизме, в то время, как конфуцианство, наряду с другими конфессиями фигурировало в переписях населения и других официальных статистических исследованиях в ряду «прочих верований».
Абсолютное большинство населения — более 88 % — исповедуют ислам, распространившийся здесь в основном в XIII—XVI веках, что делает Индонезию крупнейшим мусульманским государством мира. Практически все индонезийские мусульмане являются суннитами, незначительное количество шиитов (около 1 миллиона человек) проживает разрозненно, в основном на Яве. Представители шиитского меньшинства, как правило, бесконфликтно сосуществуют с окружающими суннитами. Для укрепления взаимопонимания и формализации диалога между последователями двух ветвей ислама в мае 2011 года в Джакарте при поддержке индонезийского правительства был учреждён Суннитско-шиитский богословский совет.
Христианство распространилось в стране в колониальный период в результате деятельности европейских, главным образом голландских и португальских миссионеров. По состоянию на начало XXI века, его исповедует 8,7 % индонезийцев, 5,7 % из которых являются протестантами и 3 % — католиками. Правительственные данные о численности христиан и данные самих христианских церквей разнятся. Так, по данным энциклопедии «Религии мира» Дж. Г. Мелтона, христиане составляют 12,1 % населения страны. Самые крупные конфессии образуют пятидесятники (9,45 млн), реформаты (6,8 млн), католики (6,65 млн) и лютеране (5,8 млн). Христиане проживают в большинстве районов страны, наиболее значительные общины — в Джакарте, на Сулавеси, Молукках, Северной Суматре, Западном Тиморе и Новой Гвинее.
Около 2 % населения — индуисты, большинство которых составляют балийцы, не принявшие в своё время, в отличие от соседних народностей, ислам. Примерно по 1 % приходится на буддистов и конфуцианцев — к этим конфессиям принадлежат в основном этнические китайцы. Некоторая часть коренного населения наименее затронутых современной цивилизацией территорий — прежде всего на Калимантане, Новой Гвинее, Сулавеси, Молукках — исповедует анимизм и иные формы язычества. Традиционные местные верования в различной степени сохраняются и в других районах страны.
Экономика и финансы.
Общее состояние, основные показатели.
Индонезия относится к категории аграрно-индустриальных стран. По уровню национальной конкурентоспособности в 2017 году занимала 36 место в мире. Относится к категории наиболее перспективных в экономическом плане развивающихся стран — так называемой группе одиннадцати.
Объём ВВП по ППС за 2017 год составил 3,243 триллиона долл. США — 7 место в мире и первое — в Юго-Восточной Азии (около 12 400 долл. США на душу населения — 124 место в мире). Темпы экономического роста, зафиксированные в 2017 году, — около 5,2 % (37 место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2017 год — 130,6 млрд долл. США, расходная — 154,8 млрд долл. США, дефицит бюджета — 2,4 % от ВВП.
Денежная единица — индонезийская рупия, усреднённый курс за 2016 год — 13 240 рупий за 1 доллар США. Разменная единица — "сен" (), одна сотая рупии (вышел из обращения в 1960-е годы, однако официально не упразднён). Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Банк Индонезии.
Темпы инфляции по итогам 2017 года — 4 % (156 место в мире). Объём национальных золотовалютных резервов на декабрь 2015 года составил 103,4 млрд долл.
Для экономики, при её рыночном характере, характерна активная роль государства: оно владеет примерно 140 крупными предприятиями в различных секторах национального хозяйства, а также контролирует цены на ряд товаров, включая базовые продукты питания и горюче-смазочные материалы. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2015 год составляет 42,8 %, сферы услуг — 43,6 %, сельского хозяйства — 13,6 %. При этом в промышленности занято 13,2 %, в сельском хозяйстве — 38,9 % и в сфере услуг — 47,9 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 122,4 миллиона человек (4 место в мире), уровень безработицы — 5,5 % (60 место в мире).
Для населения характерно значительное социально-экономическое расслоение, доходы наиболее имущих 10 % почти в 11 раз превышают доходы беднейших 10 % индонезийцев. Более 13 % проживает ниже уровня бедности.
Серьёзной проблемой экономики является коррупция — в рейтингах, составляемых организацией «Transparency International», Индонезия длительное время занимает места в начале второй сотни.
Мировой финансово-экономический кризис 2008—2009 годов Индонезия пережила в целом вполне благополучно, её основные макроэкономические показатели снизились весьма незначительно и быстро вернулись к докризисному уровню, после чего восстановилась позитивная динамика. В декабре 2011 года международное рейтинговое агентство Fitch повысило кредитный рейтинг Индонезии со «стабильного» до «инвестиционного» уровня, в январе 2012 года аналогичное повышение рейтинга страны произвело агентство Moody’s.
В Индонезии нет единой для всей страны минимальной заработной платы, её расчёт относится к компетенции властей провинций и приравниваемых к ним особых округов. По состоянию на начало 2021 год наиболее высокий соответствующий показатель был установлен в столице страны Джакарте — 4416186 рупий ($313,84), самый низкий в Джокьякарте — 1765000 рупий ($125,34) в месяц.
Промышленность.
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 45,5 %, более двух третей этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли. При этом число занятых в промышленности относительно невелико — менее 13 % трудоспособного населения. Темпы роста заметно ниже, чем по экономике в целом — около 4,9 % на 2014 год.
В обрабатывающей сфере на 2009 год было зарегистрировано более 25 тысяч предприятий, имеющих статус крупных либо средних и более 3,2 миллиона малых предприятий и надомных производителей. Наиболее значимыми отраслями являются пищевая промышленность (около 19 % всего несырьевого производства, почти 6000 крупных и средних предприятий), химическая промышленность (16 %, около 900 предприятий), текстильная промышленность (7 %, около 2000 предприятий), табачная промышленность (7 %, более 1600 предприятий), производство машин и оборудования (7 %, около 600 предприятий), автомобильная промышленность (6 %, более 270 предприятий), целлюлозно-бумажная промышленность (6 %, более 530 предприятий), производство готовой одежды (4 %, более 2000 предприятий). Большая часть малых предприятий и надомных производителей действуют в различных отраслях лёгкой и пищевой промышленности, включая традиционные ремёсла: производство батика, керамики, плетение циновок, изготовление резных изделий из дерева и кости, прочей востребованной сувенирной продукции.
В добывающей промышленности действуют в основном крупные национальные компании, значительная часть из которых принадлежит государству, а также западные сырьевые корпорации. Крупнейшей из национальных компаний является государственная монополия «Pertamina», контролирующая добычу и переработку нефти.
Традиционно в больших масштабах добывается углеводородное сырьё: добыча нефти на 2009 год составляла более 1,02 млн баррелей в день (37 место в мире), природного газа — 85,7 млрд кубометров за год (8 место в мире). Также весьма значительна добыча каменного угля: в 2014 году её объём составил 458 млн тонн (5 место в мире), а по экспорту этого сырья Индонезия заняла 2 место в мире. Также в промышленных масштабах добываются все минеральные ресурсы, перечисленные в разделе «Рельеф, внутренние воды, полезные ископаемые, почвы».
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство — исторически основная отрасль местной экономики, давая не более 14 % национального ВВП, обеспечивает занятость значительной части населения — около 32 %. При этом его доля и в структуре ВВП, и с точки зрения занятости постепенно снижается.
Основной сельскохозяйственной отраслью является земледелие. Обрабатываемые земли составляют около 13 % территории страны, по их площади Индонезия занимает 7-е место в мире. Около 1/3 обрабатываемых земель орошаемые. По производству многих сельскохозяйственных культур страна занимает лидирующие места в мире.
Основные пищевые культуры: рис (сбор в 2009 году — 64,4 млн т, 3-е место в мире), кассава (22 млн т, 1-е место в мире), кокосы (21,5 млн т, 1-е место в мире), кукуруза (16,9 млн т, 4-е место в мире), бананы (6,3 млн т, 6-е место в мире), батат (2 млн т, 4-е место в мире). В больших объёмах выращиваются масличная пальма (22,5 млн т пальмового масла, 1-е место в мире), саговая пальма (5,2 млн т саго, 1-е место в мире), сахарный тростник (26,5 млн т, 10-е место в мире), какао-бобы (800 тыс. т, 2-е место в мире), кофе (700 тыс. т бобов, 4-е место в мире), табак (181 тыс. т, 6-е место в мире), чай (160 тыс. т, 7-е место в мире), гвоздика (81 тыс. т, 1-е место в мире), перец (80 тыс. т, 2-е место в мире). Из технических культур наибольшее значение имеют каучуконосы (2,8 млн т натурального каучука, 2-е место в мире).
Животноводство развито в меньшей степени. Общее поголовье крупного рогатого скота на 2010 год составляет 15,23 млн голов, в том числе 13,5 млн — мясные коровы, 0,53 млн — молочные коровы и 1,2 млн — буйволы, используемые главным образом как тягловый скот. По данным на 2008 год, поголовье коз составляло 15,8 млн голов, овец — 10,3 млн голов, свиней (выращиваются преимущественно немусульманским населением) — 5,5 млн голов. Основной домашней птицей является курица: в 2008 году имелось 68 млн кур-несушек, было произведено более 1,2 млрд бройлерных цыплят, более 1 млн т яиц.
Огромное значение исторически имеет рыболовство: по объёму улова рыбы и морепродуктов за 2009 год — более 5,1 млн т — Индонезия занимает третье место в мире, основные промысловые виды: тунец, макрель, сардина, морской окунь, групер, креветки. При этом по объёмам производства с ним практически сравнялось интенсивно развивающееся рыбоводство: по вылову искусственно разведённой рыбы и морепродуктов за 2009 год — более 4,7 млн т — страна занимает второе место в мире. Основные разводимые виды: тилапия, карп, гурами, креветки, широко практикуется разведение жемчуга.
Важнейшей отраслью является лесное хозяйство: в 2009 году в Индонезии было заготовлено 98,7 млн м³ древесины (8-е место в мире), из которых 36,4 млн м³ — брёвна промышленного назначения. Серьёзной проблемой в этой области являются незаконная вырубка леса и контрабандный вывоз ценных пород древесины.
Сфера услуг.
Сфера услуг традиционно занимала достаточно важное место в индонезийской экономике (включая колониальный период), однако начало её интенсивного целенаправленного развития относится к периоду экономической модернизации 1970-х — 1980-х годов. К 2010 году доля сферы услуг в ВВП составила 37,6 %, она обеспечивала занятость практически половины (48,9 %) трудоспособного населения. При этом эффективность и конкурентоспособность этого сектора в сравнении с индонезийской экономикой в целом остаётся невысокой, в частности, в силу технологической и инфраструктурной отсталости, нехватки квалифицированных кадров.
В 2010 году правительством принята программа ускоренного развития сферы услуг. Основными задачами, поставленными в её рамках, являются планомерное повышение её доли в экономике до 55 % ВВП к 2025 году, а также качественная модернизация её основных секторов: здравоохранения, транспорта и связи, банковского, торгового, туристического секторов, энергетики.
Банковский сектор.
По состоянию на март 2011 года в Индонезии насчитывается 122 коммерческих банка, в том числе 28, представляющих собой совместные банковские предприятия с зарубежными партнёрами, и 10, контрольный пакет в которых принадлежит зарубежным собственникам. Примечательно, что 10 крупнейших из них контролируют 63,4 % банковского сектора, общий объём средств которого составляет около 353 млрд долл. США, в то время, как все прочие — не более 1 % (остальные 35,6 % сектора приходится на долю 4 государственных банков, включая БИ). Ряд банков, находящихся в частных руках, осуществляет исламский банкинг, общий объём операций по которому составил в 2011 году порядка 3,3 % от общего объёма банковских операций.
На конец 2015 года ставка рефинансирования Банка Индонезии составляла 6,37 % (58 место в мире), базовая ставка кредитования для коммерческих банков — 12,8 % (59 место в мире).
Торговый сектор.
Объём внутренней торговли по данным на 2010 год составляет более 50 млрд долл. США (около 5 % ВВП), количество торговых точек превышает 2,5 миллиона (второе место в мире после Индии). Интенсивность торговой сети в разных регионах Индонезии в целом пропорциональна плотности населения. Так, 57 % торговых точек находятся на Яве, 22 % — на Суматре, 21 % — на остальной территории страны.
При этом для торгового сектора в весьма значительной степени характерна инфраструктурная неоднородность: если в крупных городах имеется большое количество магазинов современного типа, то в небольших населённых пунктах торговля обеспечивается главным образом за счёт мелких лавок и рынков традиционного типа. Всего, согласно принятой в Индонезии классификации, к современным магазинам относится, на 2010 год, 18 152 торговых точки, 154 из них категоризируются как гипермаркеты, около 2000 — как специализированные магазины или супермаркеты, остальные — как «"мини-маркеты"». В 1990-е — 2000-е годы происходят существенный рост числа современных торговых предприятий и, одновременно, сокращение количества традиционных. Так, если в 2010 году общее количество торговых точек по стране сократилось по сравнению с 2009 годом на 1,3 %, то количество магазинов современного типа выросло за этот же период на 38 %. Однако в целом, по оценкам профильных индонезийских властей, инфраструктурное и технологическое обеспечение торгового сектора остаётся неудовлетворительным.
Туризм.
Индонезийские власти традиционно прилагают активные усилия для развития в стране индустрии туризма. Ставка при этом делается прежде всего на максимизацию притока зарубежных визитёров, более перспективных с экономической точки зрения. С 1980-х годов значительные средства вкладываются в модернизацию и расширение гостиничного фонда и прочей соответствующей инфраструктуры, а также в популяризацию национальных туристических объектов. Позитивную роль в этом плане играет наличие значительного количества как историко-культурных, так и природных достопримечательностей, в том числе, имеющих мировое значение. В частности, на 2019 год в стране имелось 9 объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО (по их количеству Индонезия занимает первое место среди государств Юго-Восточной Азии).
Вместе с тем, социально-экономический кризис, политические потрясения, эскалация напряжённости на этноконфессиональной почве и всплеск терроризма, имевшие место в конце 1990-х — начале 2000-х годов, существенно снизили эффективность предпринимаемых мер. Стабильный рост количества посещающих страну иностранных туристов начался только в 2007 году, что обеспечило восстановление значительных поступлений в национальный бюджет: уже в начале 2010-х годов доля доходов от туризма вышла на предкризисный уровень — около 8 % ВВП).
В 2023 году Индонезию посетили 25,8 млн иностранных туристов. Среди визитёров большую часть традиционно составляют граждане стран — соседей Индонезии по Азиатско-Тихоокеанскому региону: Сингапура, Малайзии, Австралии, Китая, Японии. Россияне по соответствующему показателю находятся в середине второго десятка (по итогам первых трех месяцев 2024 года Индонезия приняла 50 934 туристов из России).
Энергетика.
Электроэнергией обеспечено около 65 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются исключительно за счёт собственных мощностей — импорта электроэнергии, как и её экспорта, не осуществляется. В 2009 году объём производства электроэнергии составил более 142,2 млрд кВт·ч (24-е место в мире) при потреблении на уровне 127,2 млрд кВт·ч (26-е место в мире) — разницу между этими показателями составили исключительно потери при транспортировке и распределении — более 15 млрд кВт·ч. Около 40,5 % потребления электроэнергии приходится на промышленность и строительство, 39,3 % — на бытовые нужды населения, остальное — на сельское хозяйство и другие сектора экономики. Монополия на электроснабжение принадлежит .
Бо́льшая часть электроэнергии — 87,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 7,9 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 4,9 % — на долю станций, использующих альтернативные источники энергии (в первую очередь геотермальных, также имеются станции на биотопливе, доля других несущественна). На конец 2011 года атомных электростанций в стране нет. Вопрос об их создании активно прорабатывался индонезийскими властями с 1997 года, в 2006 году принято принципиальное решение в пользу развития атомной энергетики. Согласно правительственной программе, к 2025 году планируется построить четыре АЭС общей электрической мощностью не менее 4 ГВт.
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции.
Объём внешней торговли в 2017 году составил 299 млрд долл. США при положительном сальдо в размере 38,6 млрд долл. Объём экспорта — 168,8 млрд долл., импорта — 130,2 млрд долл. (по обоим показателям — 30-е место в мире).
Основными статьями экспорта являются газ, нефть, электрооборудование, текстиль, древесина, фанера, каучук. Импортируются, главным образом, машины и оборудование, нефть, продукция химической промышленности и нефтепереработки, отдельные виды продовольствия. При этом объём импортируемой нефти с середины 2000-х годов во всё большей степени превосходит объём экспортируемой — это стало причиной выхода Индонезии в 2008 году из ОПЕК, в которой она состояла с 1962 года.
Основными потребителями индонезийского экспорта являются, по состоянию на 2017 год, Китай — 13,6 %, США — 10,6 %, Япония — 10,5 %, Индия — 8,4 %, Сингапур — 7,6 %, Малайзия — 5,1 %, Республика Корея — 4,8 %. Бо́льшая часть импорта поступает из Китая — 23,2 %, Сингапура — 10,9 %, Японии — 10 %, Таиланда — 6 %, Малайзии — 5,6 %, Республики Кореи — 5,3 %, США — 5,2 %.
Объём прямых иностранных инвестиций в индонезийской экономике на 2010 год составляет около 85,6 млрд долл. (38 место в мире). Индонезийскими инвесторами за рубежом размещено более 33 млрд долл. (37 место в мире).
Транспорт, инфраструктура, связь.
Водный транспорт.
С учётом архипелажного положения страны водный транспорт исторически играет в её социально-экономической жизни особую роль. По протяжённости официально зарегистрированных внутринациональных морских маршрутов — 21 579 км на 2011 год — страна занимает 5 место в мире.
На плаву находится 1244 судна океанского класса, 87 из которых зарегистрированы в других странах и 65 — принадлежат зарубежным собственникам. 17 судов являются пассажирскими, 47 — грузо-пассажирскими, остальные принадлежат к различным типам грузовых судов.
Крупнейшие морские порты находятся в Джакарте, Сурабае, Банджармасине, Палембанге, Белаване.
Речной транспорт в той или иной мере используется практически повсеместно, однако серьёзное значение как средство грузовых и пассажирских перевозок имеет, прежде всего, на Калимантане: как в силу наличия там наиболее полноводных рек, так и в силу недостаточного развития на индонезийских территориях этого острова иных видов транспорта.
Автомобильный транспорт.
По протяжённости автомобильных дорог — 437 759 км на 2008 год — страна занимает 14 место в мире. При этом 258 744 км из них имеют асфальтовое или иное дорожное покрытие, а 179 015 являются грунтовыми. Частота и качество дорожной сети в различных регионах страны весьма неравномерны в силу существенных различий в населённости и экономическом развитии этих регионов: наивысшими соответствующие показатели являются на Яве, минимальными — на индонезийских территориях Калимантана и Новой Гвинеи. Движение по дорогам левостороннее.
На конец 2011 года в Индонезии было официально зарегистрировано более 85,6 млн автотранспортных средств, более 68,8 млн из которых — мотоциклы, мотороллеры и мопеды, более 9,5 млн — легковые автомобили, более 4,9 млн — грузовые автомобили, более 2,2 млн — автобусы.
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожный транспорт начал развиваться в период нидерландской колонизации (первая железная дорога проложена в 1867 году). По состоянию на 2009 год общая протяжённость железнодорожных путей составляет 5042 км — 35-е место в мире. Электрифицированных железных дорог 565 км. В качестве национального стандарта принята так называемая капская колея, имеющая ширину 1067 мм. Для развития железнодорожной сети характерны те же региональные диспропорции, что и для автодорожной.
По состоянию на конец 2011 года метрополитена ни в одном из городов страны нет. С середины 1990-х годов прорабатываются планы по его созданию в Джакарте. В 2004 году выбор сделан в пользу создания в индонезийской столице комбинированной скоростной железнодорожной системы (), сочетающей сегменты эстакадного монорельса с метрополитеном. Запуск её первой очереди (участок в 15,7 км с 7 надземными и 6 подземными станциями) запланирован к началу 2019 года.
В 2023 году открыта первая высокоскоростная железная дорога Whoosh. Проект стоимостью 7,3 миллиарда долларов реализован в рамках китайской инициативы «Один пояс, один путь». Эту магистраль, соединяющую столицу Джакарту с Бандунгом, открыл глава государства Джоко Видодо.
Воздушный транспорт.
Гражданское авиасообщение было налажено в колониальный период, в начале XX века: первый аэродром (Кемайоран в Джакарте) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2010 год в стране имеется 684 аэропорта (10 место в мире), а также 64 вертодрома. При этом 171 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 513 — грунтовые.
На 2011 год в Индонезии действуют 17 авиакомпаний, осуществляющих регулярные пассажирские перевозки, 32 компании, осуществляющих нерегулярные пассажирские перевозки, 3 компании, осуществляющих регулярные грузовые перевозки, и 1 компания, осуществляющая нерегулярные грузовые перевозки. Кроме того, в ряде регионов по мере необходимости к пассажирским и грузовым авиаперевозкам привлекается военно-транспортная авиация.
Прочие виды транспорта.
Значительное развитие получил трубопроводный транспорт, используемый прежде всего для перемещения углеводородного сырья. По территории Индонезии и прилегающему к ней морскому шельфу проложено — по состоянию на 2010 год — 7165 км газопроводов, 5984 км нефтепроводов, 885 км трубопроводов для транспортировки газового конденсата и 617 км продуктопроводов прочего назначения.
В различных регионах некоторое значение сохраняет гужевой транспорт — как в сельской, так и в городской местности используются конные и, реже, буйволиные повозки. Повсеместно широкое распространение в качестве личного транспорта получили велосипеды. Кроме того, во многих городах в качестве общественного транспорта задействованы велорикши ().
Связь.
По степени обеспечения населения средствами связи Индонезия находится в низшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Так, на 100 человек здесь приходится 14,8 стационарных телефонных линий (рост за десятилетие почти в 5 раз) и 69,2 контрактов на пользование мобильным телефоном (рост в 38 раз). 90 % населения проживает в зоне действия мобильной телефонной связи. Телефонный код страны — + 62.
Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году — 16,1 %. Это позволило Индонезии занять 4 место в Азии по абсолютному количеству интернет-пользователей — после Китая, Индии и Японии. Доступ к широкополосному высокоскоростному Интернету, оставаясь весьма ограниченным, расширяется не менее высокими темпами — 0,72 % населения в 2009 году против 0,34 % в 2007 году. При этом в 2009 году на 100 человек населения приходилось только 2 персональных компьютера, на один миллион населения — 2,1 безопасных интернет-сервера. Национальный интернет-домен — .id.
Спутниковая связь обеспечивается в рамках национальной спутниковой программы , реализуемой с 1976 года. Всего с начала действия программы запущено 10 геостационарных спутников, последний из которых,  — в августе 2009 года.
Здравоохранение.
Национальная система здравоохранения в полной мере испытала на себе последствия кризиса 1997—98 годов. К началу 2000-х годов правительством была развёрнута масштабная программа по восстановлению и дальнейшему повышению её эффективности, ключевым элементом которой является установка на децентрализацию.
Расширяется медицинская инфраструктура на низовом уровне. К концу 2000-х годов в каждом районе ("кечаматане", см. раздел «Административно-территориальное деление») существовал по крайней мере один медицинский центр (так называемый "центр общественного здравоохранения", ), возглавляемый дипломированным врачом, персонал которого мог оказывать медпомощь не менее чем по 8 направлениям.
На низшем административном уровне — в деревнях и поселениях (см. раздел «Административно-территориальное деление») — помимо возможных вспомогательных медпунктов в обязательном порядке имеются "сельские акушерские пункты" (, не менее одного в каждом), а также так называемые "объединённые пункты обслуживания" (), отвечающие за оказание простейших медицинских услуг и вакцинацию.
В целом один врач приходится на 5000 человек населения, одна больничная койка — на 1111 человек.
Государственные ассигнования на здравоохранение в 2013 году составили около 3,1 % от ВВП (180 место в мире). Ожидаемая средняя продолжительность жизни индонезийцев по расчётам 2015 года достигает 72,45 года.
Индонезия относится к странам с высоким уровнем инфекционной заболеваемости. Ситуация с распространением ВИЧ-инфекции относительно благополучна. 34 % населения страны курят табак.
При том, что в целом здравоохранение повсеместно обеспечивается средствами конвенциональной медицины, достаточно широко практикуются методы народной индонезийской, а также китайской медицины.
Всего, по оценочным данным на 2008 год, той или иной формой медицинской страховки обеспечено около 100 млн индонезийцев.
Образование.
Государственные расходы на образование составляют 2,8 % ВВП (на 2008 год, 139 место в мире). Уровень грамотности на 2009 год — 94,7 % взрослого (старше 15 лет) населения. Количество неграмотных быстро сокращается (с 2006 по 2009 год — почти на треть), бо́льшую их часть составляют женщины, проживающие в сельской местности. До 2015 года планировалось полностью ликвидировать неграмотность.
По абсолютному количеству обучающихся в школе детей — более 50 млн человек — Индонезия занимает 3 место в мире. Национальная система школьного обучения имеет три ступени: начальная школа (1—6 классы, дети от 7 до 12 лет), средняя школа первой ступени (7—9 классы, от 13 до 15 лет) и средняя школа второй ступени (10—12 классы, от 16 до 18 лет). Наряду со светскими школами (как государственными, так и частными), существуют частные религиозные школы, имеющие аналогичную трёхстадийную градацию. Кроме того, к средней школе второй ступени приравниваются техникумы.
Обязательными являются две первых ступени школьного образования, то есть 9 лет учёбы. Начальную школу посещает более 95,1 % детей соответствующего возраста, среднюю школу первой ступени — более 92,5 %, среднюю школу второй ступени — 71,6 %. На одного школьного учителя приходится 20,1 ученика (85 место в мире).
В вузах обучается около 4,8 млн человек. Охват населения в возрасте от 19 до 23 лет высшим образованием на 2010 год составляет 18,4 %, к 2014 году правительством планируется довести последний показатель до 30 %.
По состоянию на 2011 год в стране имеется 83 государственных и около 3000 частных вузов. Ведущими среди них являются:
Наука.
Основы местной научной школы были заложены ещё нидерландской колониальной администрацией. Первые научно-исследовательские учреждения были созданы ею в XIX веке: Богорский ботанический сад, которому позднее были приданы институт ботанических исследований (1884 год) и опытная сельскохозяйственная станция (1876 год), институт геодезии в Бандунге (1855 год), институт метеорологии и геофизики в Джакарте (1866 год), медицинский институт Эйкмана и институт военной гигиены в Джакарте (оба — 1888 год), отделение Института Пастера и геологическая лаборатория в Бандунге (оба — 1890 год). В XX веке были основаны, в частности, ветеринарный институт (1908 год) и институт лесоводства (1913 год) в Богоре, институт гидрологии и гидрометрии в Бандунге (1914 год), институт морских исследований в Джакарте (1919 год).
Исследования в этих и других научных учреждениях XIX века — первых четырёх десятилетий XX века проводились в основном нидерландскими специалистами, их задачи определялись потребностями колониального хозяйства и социальными нуждами голландской общины. Тем не менее, после обретения страной независимости значительная часть академической и исследовательской базы, заложенной колонизаторами, была задействована при становлении собственно индонезийской национальной научной инфраструктуры. В частности, под влиянием соответствующих приоритетов голландской научной деятельности в колонии сформировался спектр передовых направлений современной индонезийской науки: сельскохозяйственные и биологические дисциплины, ветеринария.
Значительная часть созданных голландцами научных учреждений в период независимого развития была реструктурирована и укрупнена, параллельно создавались новые объекты научной инфраструктуры практически во всех крупных городах страны. Наряду со специализированными научными центрами с конца 1940-х годов формируются научные подразделения в различных университетах страны.
В соответствии с установившейся административной практикой, большая часть НИИ и крупных лабораторных комплексов относится к структуре профильных министерств и ведомств. Из университетов наиболее мощным научно-исследовательским потенциалом располагают Индонезийский университет (более 100 научных подразделений, приоритетные направления — генная инженерия, нанотехнологии, информационные технологии и информатика, общественные науки), Бандунгский политехнический институт (приоритетные направления — различные технические науки, информационные технологии), Богорский институт сельского хозяйства (приоритетные направления — различные отрасли биологии, сельскохозяйственные дисциплины, ветеринария, лесоводство).
На правительственном уровне за развитие науки отвечает Государственное министерство научных исследований и технологий. Академии наук в стране на 2012 год нет, в качестве её прообраза действует (). В рамках НОИ координируется научно-исследовательская деятельность по десяткам различных естественнонаучных, технических и гуманитарных направлений, план по созданию на её базе Академии наук принят в 1991 году без определённых временных рамок.
Культура и искусство.
Общие сведения.
Индонезия — с учётом многонационального характера её населения — отличается высокой степенью этнокультурного многообразия. Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких религий — буддизма, индуизма, ислама, а также разнообразных форм язычества — исповедовавшихся в различные периоды местными жителями, и существенное внешнее влияние, в частности, индийское, китайское, арабское и европейское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства.
Литература.
Литература на собственных языках имеется у десятков народов Индонезии. Наиболее древней и развитой является яванская, первые произведения которой — переложения различных частей индийского эпоса «Махабхарата» — относятся к IX веку. Позднее под воздействием яванских литературных норм сформировались, в частности, сунданская и мадурская литературы. В то же время литературные традиции народов, проживавших на Суматре и Сулавеси, сложились главным образом под воздействием малайского и арабского влияния. В XIX веке по мере распространения в Индонезии малайского языка как средства межнационального общения появилась местная малаеязычная литература. Особняком в этом плане стоит творчество крупнейшего писателя этого времени — Эдуарда Доувеса Деккера, голландца, писавшего на нидерландском языке и считающегося национальным писателем как в Нидерландах, так и в Индонезии.
Становление литературы на индонезийском языке, как и самого индонезийского языка, относится к 1920-м годам. Для наиболее известных авторов того периода — Мараха Русли, Абдула Муиса, Мухаммада Ямина — характерно обращение к романтическим и лирическим мотивам в сочетании с достаточно критическим отношением к колониальной действительности. Ещё более резко националистические и антиколониальные настроения отражаются в творчестве писателей 1930-х годов и первых двух десятилетий независимого развития страны: Прамудьи Ананта Тура, , Утуя Татанга Сонтани, Армейн Пане. В 1950-е и первой половине 1960-х годов при поддержке официальных властей акцентировалось общественное значение литературы, её идеологическая заряженность, активно пропагандировались принципы социалистического реализма. Идеологические установки резко сменились после установления в 1965—67 годах правого военного режима: многие писатели левого толка были репрессированы либо были принуждены к эмиграции. Продолжавшие творчество литераторы в основном или выступали с конформистских позиций, или же выражали подчёркнуто аполитичные настроения. К последним относятся наиболее значимые авторы конца 1960-х — 1980-х годов — Мохтар Лубис, Сутарджи Калзум Бахри, Гунаван Мохамад, Путу Виджая — привнёсшие в индонезийскую литературу, в частности, элементы сюрреализма и экзистенциализма. В произведениях лишь немногих авторов — поэта и драматурга Рендры, публициста Х. Б. Яссина — присутствовала завуалированная критика режима. К числу наиболее авторитетных литературных критиков этого периода относятся Х. Б. Яссин и Умар Юнус. .
Падение режима Сухарто в 1998 году и последовавшие за ним демократические преобразования дали возможность для широкого идейного плюрализма в индонезийской литературе. Большое развитие получил публицистический жанр. Национальное и международное признание получил ряд молодых авторов, в частности, публицистка и драматург , новеллист . При этом активное творчество в 2000-е годы продолжали многие авторы старшего поколения.
Изобразительное искусство.
Исторически самым ранним видом изобразительного искусства, распространившимся в Индонезии, является скульптура. Наиболее древние из сохранившихся скульптурных изображений относятся к VII веку. Как в этот период, так и позднее в скульптуре господствовала религиозная — индуистская и буддистская — тематика.
Становление национальной школы живописи произошло в колониальный период под голландским влиянием. Её основателем считается яванец Раден Салех (1807—1880 годы), автор эпических полотен, получивший художественное образование в Нидерландах. Другим крупным художником XIX века был Абдуллах Сурьёсуброто, мастер пейзажного жанра.
Для начала XX века характерно укрепление реалистического направления в живописи. С этого периода всё более заметным становится обращение к националистическим, патриотическим сюжетам, которые после обретения страной независимости становятся доминирующими. Как и для литературы, для живописи 1950-х и первой половины 1960-х годов характерны достаточно высокая идеологизированность и апелляция к актуальным социальным темам, в то время, как для последовавшего этапа — заметная деидеологизация. Наиболее значимым явлением культурной жизни Индонезии эпохи Сухарто, оказавшим существенное влияние на дальнейшее развитие национального искусства, стало Движение «Новое изобразительное искусство» (ДНИ, ) — объединение художников, графиков и скульпторов — нонконформистов, сочетавших в своём творчестве критическое отображение общественно-политических реалий и некоторые националистические мотивы с нетрадиционными художественными формами и приёмами, иногда — с элементами эпатажа. Несмотря на распад ДНИ как организованного объединения, многие его видные представители, такие, как Джим Супангкат, Семсар Сиахаан, Харди и Харсоно (), продолжали активную творческую деятельность до 2000-х годов и после.
Для изобразительного искусства 2000-х годов характерно наличие двух основных течений: т. н. «традиционного», придерживающегося принципов реализма, и «модернистского», к которому принято относить представителей абстракционизма, сюрреализма, гротеска и т. п. К числу наиболее известных модернистов относятся и Маде Вианта.
Архитектура.
К наиболее ранним формам архитектурного наследия относятся мегалитические сооружения эпохи неолита — менгиры, уступчатые курганы, дольмены, склепы (наиболее известные образцы имеются на Яве и Южной Суматре). С образованием государств наиболее значительными архитектурными сооружениями становятся индуистские и буддистские храмы чанди, облик которых достаточно заметно отличается от культовых сооружений этих религий в континентальной Азии. Крупнейшими и наиболее сложными с архитектурной точки зрения являются буддийский Боробудур и индуистский Прамбанан, построенные в IX веке на Центральной Яве.
Архитектурные формы жилищ различных народностей Индонезии, сложившиеся к Средним векам и в основном сохраняющиеся в сельской местности до настоящего времени, весьма многообразны. Наиболее характерные образцы по регионам — лёгкие каркасные свайные дома из дерева и бамбука с тростниковой или черепичной крышей (Ява, Мадура), большие общинные дома амбарного типа вытянутой формы (Калимантан), большие общинные дома с высокой седловидной крышей большого выноса (Суматра), лёгкие тростниковые хижины (восточная часть Малых Зондских островов, западная часть Новой Гвинеи).
В период нидерландской колонизации были привнесены европейские архитектурные формы. К числу наиболее крупных объектов, позволявших сохранять и развивать национальные архитектурные стили, относятся дворцовые комплексы местных правителей — "кратоны" (). Для периода независимого развития страны характерно ещё более активное повсеместное освоение западных архитектурных форм.
Музыка.
Издревле, начиная с возникновения музыкальной культуры на бытовом уровне, наиболее разнообразные формы она приобретала у народов Явы, активно воспринимавших внешнее, прежде всего индийское культурное влияние, от которых в свою очередь распространялась на другие части архипелага. Основными звукорядами традиционной индонезийской музыки являются пятиступенный "сле́ндро" () и семиступенный "пело́г" (). В целом характерны развитая гетерофония и полифония, превалирование инструментальной мелодической составляющей над вокальной. Наиболее ярко национальная музыкальная традиция выражена в жанре существующего с раннего средневековья гамелана — народного инструментального оркестра, главную роль в котором играют самобытные ударные музыкальные инструменты. С XVI века развивается песенно-музыкальный жанр "керончонг" (), в котором вокальные произведения исполняются под аккомпанемент инструмента, сходного с гитарой. В этот же период распространение получил жанр дангдута, сочетающий в себе элементы малайской, арабской и хиндустанской музыки.
В период нидерландской колонизации при сохранении на широком народном уровне собственных музыкальных традиций на элитарном уровне индонезийцами было освоено европейское музыкальное искусство. Европейские музыкальные нормы в сочетании с некоторыми элементами традиционных характерны в целом для развития музыкальной культуры в период независимого развития — это свойственно как произведениям классической, так и популярной музыки. Национальная консерватория открыта в 1960 году, национальный симфонический оркестр создан в 1968 году.
Театр и кинематограф.
Ранние формы сценического искусства восходят к театрализованным действам народных праздников и культовых церемоний. Как минимум с IX века существует театральный жанр "ваянг-топенг" — исполнение танцев и пантомимы в масках характерных персонажей. К XI веку относятся первые упоминания о "ваянг-голек" и "ваянг-кулит" — соответственно, театре объёмных марионеток и театре плоских кожаных марионеток, их тени проецируются на тканевый экран, остающиеся с того времени наиболее популярными формами национального театрального искусства. Во всех видах ваянга драматургической основой традиционных представлений служат эпизоды местных переложений индийского эпоса «Махабхарата» со строго ограниченным набором персонажей. Представления, как правило, сопровождаются игрой гамелана.
Под нидерландским влиянием с конца XIX века постепенно распространились европейские жанры сценического искусства, а также смешанные формы, сочетающие европейские и традиционные приёмы, в частности, "кетопрак" и "лудрук". В период государственной независимости происходит развитие всех — традиционных, европейских и смешанных жанров. Крупнейшие театры страны созданы в Джакарте, Джокьякарте, Сурабае.
Первые кинофильмы были сняты в Индонезии в 1920-х годах нидерландскими режиссёрами. Становление собственно национального кинематографа относится к 1930-м (первый местный режиссёр — Анджар Асмара), целостной национальной кинематографической школы, как игровой, так и документальной) — к 1950-м. Для кинематографа 1950-х — первой половины 1960-х годов характерно обращение к антиимпериалистической тематике и острым социальным проблемам. В 1980-е — 1990-е годы в силу широкого проникновения на индонезийский кинорынок зарубежной продукции местная киноиндустрия вступила в период спада, который был преодолён только к началу XXI века. Для 2000-х годов характерно резкое повышение как количественных, так и качественных показателей индонезийского кинематографа: объём кинопродукции ежегодно удваивался, ряд фильмов номинировался на премии международных кинофестивалей.
Декоративно-прикладное искусство.
Декоративно-прикладное искусство в полной мере отражает этнокультурное многообразие страны — для различных регионов в этом плане характерны весьма специфические особенности. К наиболее распространённым традиционным художественным ремёслам, получившим международную известность, относятся производство расписного батика — как горячего, так и холодного (Ява, Мадура, Бали, некоторые районы Суматры), изготовление ритуальных кинжалов — крисов (Ява, Бали) и куджангов (Западная Ява), объёмных и плоских кукол для театра ваянг (см. раздел «Театр и кинематограф»), других видов художественной обработки кожи (Ява, Бали, Мадура, Суматра). Практически повсеместно распространены резьба по дереву, производство декоративных плетёных изделий, во многих регионах (в особенности на Суматре, Сулавеси и Молукках) — художественное ткачество. На Яве традиционным промыслом является бронзовое, на Калимантане — оловянное и серебряное литьё, а также чеканка. Производство декоративных гончарных и керамических изделий в наибольшей степени развито на Малых Зондских островах (в особенности на Ломбоке), там же (в особенности на Флоресе) сохраняются богатые традиции изготовления деревянных статуэток.
Кухня.
С учётом этнокультурного разнообразия страны её национальная кухня фактически представляет собой сочетание кухонь различных регионов, имеющих свои существенные особенности. При этом некоторые блюда, изначально специфичные для определённой местности, приобрели общенациональную популярность. Кулинарные традиции народов Индонезии сформировались при активном влиянии соответствующих традиций соседних азиатских народов: наиболее заметным в этом плане является влияние китайской кухни.
Основным углеводным продуктом питания практически повсеместно является рис, в ряде регионов существенное место в рационе занимают кукуруза, кассава, батат. Традиционно пищей большинства индонезийцев является варёный или жареный рис с теми или иными добавками — в этом качестве, как правило, фигурируют курятина, мясо, морепродукты, темпе, свежие или мочёные овощи, которые либо готовятся вместе с рисом, либо подаются как гарнир (в этом случае добавки называются "лаук-паук" — ). Наиболее распространённым из подобных блюд является наси-горенг — подобие плова с наполнением практически из любых продуктов. Важнейшим церемониальным блюдом во многих регионах является тумпенг — сформованная из риса пирамидка, окружённая различными гарнирами.
Широко распространена лапша из пшеничной или рисовой муки, подаваемая как суп либо в жареном виде с различными наполнителями, например, "ми-горенг" (). Заимствованный из европейской кухни хлеб не получил существенного распространения. Значительно большей популярностью пользуются различные виды мучных изделий с начинкой, многие из которых также заимствованы из кухонь других стран, например мартабак.
Мясо и белковые продукты в целом, в силу их традиционной дороговизны для большей части населения, присутствуют на столе, как правило, в небольшом объёме. Наибольшее распространение получили курятина, баранина, козлятина и, в прибрежных районах, рыба и морепродукты. Говядина употребляется достаточно редко, свинина активно употребляется в китайской общине и среди немусульманских народов Индонезии. Популярностью пользуются мясные, рыбные либо куриные фрикадельки — баксо, миниатюрные шашлычки — сате, изготовляемые чаще всего из курицы, козлятины или баранины, а также отак-отак — биточки из рыбного фарша, запечённые в банановых или пальмовых листьях. На Яве, Сулавеси и в некоторых других регионах получили широкое распространение супы — как правило, из курятины и субпродуктов. Повсеместно изготовляется и потребляется крупук — чипсы из крахмала, злаковой, креветочной, рыбной или иной муки. В достаточно больших количествах употребляются различные овощи — с учётом региональной сельскохозяйственной специфики. На Яве большой популярностью пользуется гадо-гадо — смесь из различных овощей, залитая арахисовым соусом. Распространённым лакомством являются тропические фрукты.
В еде повсеместно используются специи и пряности — прежде всего различные виды перца — а также соевый и арахисовый соусы. Большой популярностью пользуются как чай, который пьётся и горячим, и холодным, так и кофе. Алкоголь распространён незначительно — прежде всего с учётом принадлежности большинства индонезийцев к мусульманской конфессии. Тем не менее, в ряде регионов изготовляются традиционные местные спиртные напитки, особой популярностью среди которых пользуются различные виды туака.
СМИ.
Печатные СМИ.
Первые периодические издания на местных языках (малайском, яванском) появились в Индонезии в колониальный период в начале XX века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только после обретения страной независимости. При этом, если для 1950-х — первой половины 1960-х годов была характерна относительная свобода печати, то для периода президентства Сухарто — жёсткая политическая цензура и высокая степень контроля со стороны властей. Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе демократических реформ конца 1990-х — 2000-х годов. В этот период произошёл существенный рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и общественным течениям.
По состоянию на конец 2000-х годов в Индонезии издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты — , , , .
Электронные СМИ.
Первая радиовещательная организация была создана голландской колониальной администрацией в 1934 году. Становление собственно национальной системы радиовещания началось сразу после провозглашения государственной независимости. На 2009 год в стране действовало более 700 радиостанций. Государственными являются 6 общенациональных и около 50 региональных станций. На 1000 жителей приходилось порядка 140 радиоприёмников.
Индонезийское национальное телевидение существует с 1962 года, когда начал вещание первый государственный телеканал Индонезии — TVRI. Цветное телевещание начато в 1979 году.
На 2008 год в стране существовали 2 государственных и 10 частных общенациональных каналов. Кроме того, вещание вели более 100 региональных телестанций. На 1000 человек населения приходилось около 60 телевизоров. С конца XX века развивается спутниковое и кабельное телевидение, однако доступ к нему имеет незначительная доля жителей — соответственно, 1,7 % и менее 0,1 %.
Спорт.
Распространение среди индонезийцев европейских видов спорта началось в период нидерландской колонизации — преимущественно на элитарном уровне. Власти независимой Индонезии, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы через структуры Министерства по делам молодёжи и спорта и .
К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение практически все летние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На региональном уровне индонезийские спортсмены принадлежат к числу лидеров: по итогам Игр Юго-Восточной Азии 2021 года, прошедших во Вьетнаме, они заняли третье место в командном зачёте с 241 медалью после Вьетнама и Таиланда. Вместе с тем, в более широком международном масштабе их достижения намного более скромны: по состоянию на 2021 год индонезийцы лишь один раз сумели выиграть более одной золотой медали на летних Олимпийских играх. Традиционно наиболее успешными являются индонезийские бадминтонисты, в особенности мужчины.  — 14-кратный обладатель Кубка Томаса, женская — двукратный обладатель Кубка Убер. Именно бадминтонисты принесли Индонезии все 8 золотых олимпийских медалей в истории страны. Также достаточно успешно на Олимпийских играх в XXI веке выступают индонезийские тяжелоатлеты (как мужчины, так и женщины), особенно в лёгких весовых категориях. Эко Юли Ираван является одним из лидеров по количеству олимпийских наград среди тяжелоатлетов всех стран: он выигрывал медали на 4 подряд Играх (2008—2020).
К числу наиболее популярных среди населения дисциплин относятся футбол, бадминтон, единоборства, мотоспорт, шахматы. Из традиционных национальных видов в наибольшей степени распространены и пользуются зрительским вниманием борьба силат и сепактакрау, разнообразные настольные игры, в том числе маджонг, манкала, а также состязания по запуску воздушных змеев и игре в волчок — гасинг, имеющей многочисленные региональные вариации.
Крупнейшие стадионы — джакартский «Гелора Бунг Карно» (многофункциональный, на 100 тысяч зрителей), самариндский «Паларан» (футбольный, на 60 тысяч зрителей), палембангский «Джакабаринг» (футбольный, на 55 тысяч зрителей), сурабайский «Бунг Томо» (футбольный, на 50 тысяч зрителей).

</doc>
<doc id="1472" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1472" title="Япония">
Япония

, официальное название — , — островное государство в Восточной Азии. Находится в Тихом океане к востоку от Японского моря, Китая, Северной и Южной Кореи, России. Занимает территорию от Охотского моря на севере до Восточно-Китайского моря и Тайваня на юге. Поэтическое название — Страна́ восходя́щего со́лнца.
Страна расположена на Японском архипелаге, состоящем, по подсчётам властей страны, из 14 125 островов. Четыре крупнейших острова — Хонсю, Хоккайдо, Кюсю и Сикоку — составляют свыше 95 % общей площади архипелага. Большинство островов горные, многие вулканические. Высшая точка Японии — вулкан Фудзияма (3776 м). С населением почти 126 миллионов человек, она занимает одиннадцатое место в мире. Большой Токио, включающий в себя столицу государства Токио и несколько близлежащих префектур, с населением более 30 миллионов человек является крупнейшей городской агломерацией в мире.
По форме государственного устройства это — децентрализованное унитарное государство, по форме политического режима — демократическое государство.
Являясь великой экономической державой по состоянию на 2023 год, страна занимает четвёртое место в мире по номинальному ВВП и по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности. Является четвёртым по величине экспортёром и шестым по величине импортёром.
Япония заняла 3-е место после Китая по расходам (ППС) на НИОКР в 2020 году и сохранила 13-е место в рейтинге по итогам 2022 года. Из ста лучших научно-технологических кластеров мира пять размещены здесь, при этом Токио — Иокогама возглавил рейтинг, а Осака — Кобе — Киото оказался седьмым.
Япония — развитая страна с очень высоким уровнем жизни (девятнадцатое место по индексу развития человеческого потенциала). Здесь одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни (в 2017 году она составила 85,3 года) и один из самых низких уровней младенческой смертности.
Государственный язык страны — японский — является изолированным языком и распадается на множество диалектов. В Японии, кроме японцев, также живут айны, говорящие на другом изолированном языке, не родственном японскому, — айнском.
Япония входит в число стран — членов «Большой семёрки» и АТЭС, а также регулярно избирается непостоянным членом Совета Безопасности ООН. Страна официально отказалась от права вести войну, но имеет силы самообороны, которые используются также и в миротворческих операциях. К 2020-м годам обладает одним из самых крупных военных бюджетов в мире.
Является единственной страной в мире, против которой было применено ядерное оружие.
Император Японии — Нарухито (с 1 мая 2019 года), премьер-министр — Фумио Кисида (с 4 октября 2021 года), председатель Либерально-демократической партии Японии (с 29 сентября 2021 года).
Этимология.
Первое упоминание в русских источниках о Японии как "Нифон" относится к XVII веку.
Русское слово «Япония» — экзоним, пришедшее, предположительно, из немецкого языка, хотя вокализм больше соответствует французскому "Japon", что более достоверно. "Iапонию" упоминает Иоанн Ужевич в «"Грамматыке словенской"» (1643).
В период от Реставрации Мэйдзи до конца Второй мировой войны полное название Японии звучало как "Дай Ниппон Тэйкоку" (), что означает «Великая Японская империя». Сейчас официальное название страны — "Нихон коку" или "Ниппон коку" (). Сами японцы называют страну "Ниппон" или "Нихон" , оба варианта записываются с помощью кандзи (). Первый часто используется в качестве официального — например, на иенах, почтовых марках и в названиях многих спортивных событий. "Нихон" обычно используется в быту. Себя японцы называют "нихондзин" (), а свой язык — "нихонго" ().
"Нихон" буквально означает «место, где восходит Солнце», и это название часто переводят как «Страна восходящего солнца». Так называли Японию китайцы в переписке императора Японии с китайской династией Суй, поскольку Япония расположена восточнее Китая. Изначально иероглифы представляли собой прозвище страны, они появились в конце VII века и читались как "Хиномото"; чтения "Нихон" и "Ниппон" стали употреблять начиная с периода Нара. До этого страна называлась "Ямато" () или по-китайски — "Ва" (), "Вагоку" (), также японцы использовали самоназвания-эвфемизмы «Великая страна восьми островов» (, "ооясимагуни"), «Страна в тростниковых равнинах» (, "асихара-но накацукуни"), «Страна обильных тростниковых равнин, молодых рисовых ростков» (, "асихара-но тииоаки-но мидзухо-но куни").
География.
Япония расположена на большом стратовулканическом архипелаге, находящемся у тихоокеанского побережья Северо-Восточной Азии и входящем в систему тихоокеанского вулканического огненного кольца. В соответствии с системой географических координат, самый большой по площади и численности жителей остров Японии лежит около 36° к северу от экватора и 138° к востоку от гринвичского меридиана. Страна располагается к северо-востоку от Китая и Тайваня (отделена от них Восточно-Китайским морем) и строго на востоке от Кореи (отделена Японским морем). Севернее Японии находится Дальний Восток, географическая область России.
Крупнейшие острова архипелага (с севера на юг) — Хоккайдо, Хонсю, Сикоку и Кюсю. Также в состав страны входят 6848 меньших островов, включая Окинаву, некоторые из них обитаемы, а некоторые — нет. Япония занимает около 377,9 тыс. км² (2006), из которых 364,4 тыс. км² составляет суша, а 13,5 тыс. км² — водное пространство. Без спорных территорий площадь страны оценивается в 372,8 тыс. км². Япония по своему размеру больше, чем Германия, Малайзия, Новая Зеландия и Великобритания, она в 1,7 раз больше Кореи и в 10 — Тайваня.
Общая протяжённость береговой линии — 19 240 км (2008), крупнейшие полуострова — Кии и Осима. Южные острова Рюкю окаймлены коралловыми рифами.
В Японии 108 действующих вулканов. В течение XX появилось несколько новых, среди которых вулканический купол и кратер Мёдзин.
Крайние точки.
Самая северная точка страны — остров Бэнтэндзима, к северо-западу от мыса Соя (45°31′ с. ш.); самая южная точка — атолл Окинотори (20°25′ с. ш.). Самая западная точка — мыс Иридзаки на острове Йонагуни (122°56′ в. д.), самая восточная точка — остров Минамитори (153°59′ в. д.). Самая высокая точка — вулкан Фудзияма (3776 м).
Рельеф.
Япония покрыта возвышенностями и низкими и средневысотными горами, составляюющими свыше 75 % территории страны. Низменности располагаются отдельными участками вдоль побережий страны. Крупнейшая низменность — Канто, занимающая около 17 000 км².
Основные хребты Хоккайдо являются продолжением цепей Сахалина и Курильских островов. Они протягиваются с севера на юг и с северо-востока на юго-запад. Высочайшая точка острова — гора Асахи (2290 м) — расположена в районе их пересечения.
В северной части острова Хонсю находятся три продольные цепи средневысотных гор, разделённые долинами и котловинами. Осевое положение занимает хребет Оу, к востоку от него расположены хребты Китаками и Абукума, а к западу — хребты Дэва и Этиго; центральные и западные цепи увенчаны вулканами. В средней части остров пересекает зона разломов под названием Фосса-Магна (длиной около 250 км), над которой возвышается ряд вулканов, в том числе самый высокий в Японии — Фудзияма (3776 м). В центральной части Хонсю расположены Японские Альпы — хребты Хида, Кисо и Акаиси, вершины которых большую часть года покрыты снегом. На юго-западе в пределах тектонического понижения находится равнина Кинки и озеро Бива. Две полосы гор — северная (внутренняя), протягивающаяся по оси западной части Хонсю, и южная (внешняя) — на полуострове Кии, островах Сикоку и Кюсю, разделяются этим тектоническим понижением, на западном продолжении которого расположено Внутреннее Японское море.
Наибольшая высота острова Сикоку — гора Исидзути (1981 м), острова Кюсю — вулкан Кудзю (1788 м). На островах Рюкю преобладают плато и низкогорья.
Полезные ископаемые.
В Японии мало полезных ископаемых. Сера занимает центральное место в японской горной промышленности (в 2010 году было добыто 3,4 миллиона тонн серы, 6 место в мире). Также Япония занимает 2 место в мире по добыче иода (9500 тонн в 2015 году) и 1 место по запасам иода (5 миллионов тонн). Кроме этого, Япония в небольших количествах добывает нефть (136,8 тысяч баррелей в день в 2015 году, 43 место), природный газ (4,7 млрд м3 в 2014 году, 21 место), золото (7,2 тонны в 2012 году, 38 место), серебро (3,58 тонны в 2012 году, 48 место). По данным на 1976 год, запасы угля составляли 8630 млн т; железной руды — 228 млн т; серы — 67,6 млн т; марганцевой руды — 5,4 млн т; свинцово-цинковой руды — 4,7 млн т; нефти — 3,8 млн т; медной руды — 2,0 млн т; хромитов — 1,0 млн т.
Водные ресурсы.
Япония покрыта густой сетью коротких полноводных рек, в основном горных. Среди них крупнейшими являются Синано, Тонэ, Китаками и Исикари. На реках бассейна Японского моря отмечается зимне-весеннее половодье, на реках бассейна Тихого океана — летнее; периодически бывают наводнения, особенно в результате прохождения тайфунов. Воды многих рек используются для орошения. Озёра многочисленны и разнообразны по происхождению: крупнейшее в Японии озеро Бива (площадь 670 км²) расположено в тектонической впадине, также встречаются вулканические (Инавасиро, Товада, Куттяро) и лагунные (Касумигаура, Сарома) озёра.
Климат.
Япония относится к температурной зоне с четырьмя отличающимися сезонами, но её климат колеблется от низких температур на севере до субтропических — на юге. Климат также зависит от сезонных ветров, дующих с континента зимой и в обратном направлении — летом.
Японию можно условно разделить на шесть климатических зон:
Природные опасности.
Японские острова входят в систему тихоокеанского вулканического огненного кольца. 10 % мировой вулканической активности в начале 1990-х было зарегистрировано в Японии. До 1500 землетрясений каждый год магнитудой от 4 до 6 не являются чем-то необычным. Небольшие землетрясения происходят ежедневно в разных частях страны, вызывая вздрагивание зданий.
Япония пережила несколько крупнейших землетрясений:
С 11 по 25 марта 2011 года в Японии произошла волна землетрясений магнитудой от 1 до 9. По словам очевидцев, во многих городах трясло безостановочно. Все эти землетрясения вызвали несколько мощных волн, обрушившихся на Японию, высотой от 3 до рекордных 10 метров. Под удар волн попала АЭС Фукусима-1, в результате чего на ней произошла авария, ставшая самой серьёзной радиационной аварией после аварии на Чернобыльской АЭС.
Эти события называют самым большим кризисом в Японии со времён Второй мировой войны.
Из-за частых землетрясений Япония стала мировым лидером по изучению и предсказанию землетрясений. Открытия в современных технологиях позволяют строить небоскрёбы даже в сейсмоактивных зонах.
Другой природной опасностью являются , которые приходят в Японию из Тихого океана.
Флора.
Леса покрывают свыше 66 % страны. Флора Японии насчитывает более 700 видов деревьев и кустарников и около 3000 видов трав.
На Хоккайдо преобладают хвойные леса из ели и пихты с густыми зарослями бамбука в подлеске. С высотой лес постепенно заменяется зарослями кедрового стланика и березняка, травянисто-кустарниковыми формациями и кустарниковыми пустошами. На севере острова верхняя граница хвойных лесов составляет 500 м, в южных районах они сменяются листопадными широколиственными лесами. На юго-западе Хоккайдо широколиственные леса поднимаются от побережья до высоты 500 м.
На Хонсю также распространены листопадные широколиственные леса, где растут дуб, бук, клён, каштан, ясень, липа и т. д. Они поднимаются до высоты в 1800 м, а хвойные леса заканчиваются на высоте 1800—2000 м. Нижние части склонов гор Хонсю к югу от 38° северной широты и склоны гор на островах Сикоку и Кюсю до высоты 800 м покрывают вечнозелёные субтропические леса (с наличием вечнозелёного дуба, магнолий, камфорного дерева, криптомерий, японского кипариса и др.) с богатым подлеском и обилием лиан. На крайнем юге Кюсю и островах Рюкю до высоты 300 м распространены муссонные леса, в которых встречаются пальмы, фикусы, древовидные папоротники, бамбук, орхидеи.
Фауна.
Из-за островной изоляции Японии животный мир несколько обеднён по сравнению с материковым (а формы измельчены), но в стране сохранилось много эндемичных и реликтовых видов. Её фауна насчитывает 270 видов млекопитающих, около 800 видов птиц и 110 видов пресмыкающихся. В морях, омывающих страну, обитает свыше 600 видов рыб и более 1000 видов моллюсков. Из-за горного рельефа в основном преобладают виды, приспособленные к жизни в горных лесах.
Животный мир Японии тоже по-своему своеобразный, здесь водятся: японские макаки, японские журавли, китайские богомолы и другие.
На острове Хоккайдо встречаются бурый медведь, соболь, горностай, ласка. Кроме того, там и на острове Хонсю обитают волки, лисицы, азиатский барсук, енотовидные собаки, выдры и зайцы. Южнее Сангарского пролива живут белогрудые медведи, японские макаки, антилопы, исполинские саламандры. К югу от пролива Тогара в Японии обитает тропическая фауна.
Из птиц встречаются дятел, дрозд, синица, ласточка, скворец, тетерев, журавли, аист, ястреб, орёл, совы, у берегов много морских птиц. Типичный синантроп — большеклювая ворона. Также из врановых встречаются сорока, голубая сорока, сойка, кукша, чёрная ворона, кедровка. Пресноводные рыбы — карп, сом, угорь, миноги; искусственно разводят угрей и лососёвых, в том числе форель. Промысловые рыбы прибрежных вод — тихоокеанская сельдь, иваси, тунец, треска, камбала. Есть также крабы, креветки, устрицы.
Почвы.
Почвы Японии плохо пригодны для земледелия без их предварительной обработки. На севере страны распространены подзолистые и лугово-болотные почвы, в южной части умеренного пояса — бурые лесные почвы, в субтропиках и тропиках — желтозёмы и краснозёмы. В горах почвы преимущественно щебнистые, часто со включениями вулканических пеплов, на равнинах — окультуренные аллювиальные почвы.
Экология.
Экологическая история Японии и современная политика страны отражает баланс между экономическим развитием и охраной окружающей среды. В период быстрого экономического роста после Второй мировой войны уменьшается внимание к экологической политике со стороны правительства и промышленных корпораций. Как неизбежное следствие этого — сильнейшее загрязнение окружающей среды в 1950-х и 1960-х. В связи с растущей обеспокоенностью по этому поводу в 1970 году правительство приняло природоохранное законодательство и в 1971 году было создано Управление по охране окружающей среды. Нефтяной кризис 1973 года также поощрил эффективное использование энергии в связи с отсутствием в Японии природных ресурсов. К текущим приоритетным экологическим проблемам относятся загрязнение воздуха в городах (оксиды азота, токсичные вещества), утилизация отходов, эвтрофикация вод, охрана природы, изменение климата, а также международное сотрудничество в целях сохранения окружающей среды.
Современная Япония является одним из мировых лидеров в разработке новых экологически чистых технологий. Гибридные автомобили Honda и Toyota имеют высокую топливную экономичность и низкие выбросы. Это связано с передовой технологией в гибридных системах, биотопливом, использованием более лёгкого материала и лучшей техники.
Япония рассматривает также вопросы, связанные с изменением климата и глобальным потеплением. Как страна, подписавшая Киотский протокол, Япония приняла обязательства по сокращению выбросов диоксида углерода и другие меры предупреждения, связанные с изменением климата. Выполняя свои обязательства по Киотскому протоколу, Япония готовится сильно сократить выбросы парниковых газов.
Япония занимала в 2018 году 20-е место по индексу экологической устойчивости.
11 марта 2011 года в результате сильнейшего землетрясения за всю историю наблюдений в стране произошла утечка радиации на АЭС «Фукусима I» в префектуре Фукусима. Количество выброшенных в окружающую среду радиоактивных веществ составило примерно 10 % от выбросов при Чернобыльской аварии.
История.
Первые признаки заселения Японского архипелага появились около 40 тысячелетия до н. э. с началом японского палеолита, который продолжался по 12 тысячелетие до н. э. Население древней Японии занималось охотой и собирательством, изготавливало первые каменные орудия труда грубой обработки. В этот период отсутствуют керамические изделия, поэтому он также носит название «период докерамической культуры». С 12 000 года до н. э. начинается период дзёмон, который, согласно археологической периодизации истории стран Запада, соответствует мезолиту и неолиту. Особенностями этого периода стали формирование Японского архипелага и начало использования его жителями керамических изделий.
В период яёй, начавшемся около 500 года до н. э., на Японском архипелаге появились поливное рисосеяние, гончарный круг и ткацкий станок, обработка металлов (меди, бронзы и железа) и строительство защитных городищ. Эти новшества были занесены в Японию иммигрантами из Китая и Кореи.
Японцы впервые упоминаются в одной из китайских исторических хроник — «"Ханьшу"». Более подробно «земля Ва», как китайцы называли Японский архипелаг, описывается в китайской «Истории трёх царств» (часть «Предание о людях ва»). Согласно ей, наиболее могущественным княжеством в третьем веке было княжество Яматай, которым руководила правительница Химико.
В 250 году яёй сменился периодом Кофун, во время которого получила распространение культура курганов, а в районе Ямато появилось одноимённое японское государство.
Кофун плавно перешёл в 538 году в период Асука. Его особенностями стали распространение буддизма, пришедшего в Японию из корейского государства Пэкче (с которым в этот период у Японии активно развивались торговые, культурные и политические связи, заключались военные союзы против других корейских государств), развитие централизованного государства китайского образца, создание первого свода законов «"рицурё"» и расцвет японской культуры под влиянием материковых философских и культурных идей.
В восьмом веке в периоде Нара появляется сильное централизованное японское государство, сосредоточенное в императорской столице Хэйдзё-кё на территории современной Нары. Помимо ускоренной китаизации японского общества, этот период характеризуется созданием первых исторических хроник и расцветом культуры. В 712 году завершена «"Кодзики"», а в 720 году — «"Нихон сёки"».
В 784 году император Камму передвинул столицу из Нары в Нагаока-кё, но уже в 794 году она была перенесена в Хэйан-кё (современный Киото). Так начался период Хэйан, во время которого появилась и расцвела японская национальная культура. Изобретение слоговой азбуки — каны — позволило писать на японском языке вместо китайского. Написанная каной поэтическая антология «"Кокинвакасю"» стала первой из имперских антологий, установившей образцы, которым поэзия танка следовала вплоть до XIX века. Такие памятники хэйанской прозы, как «Повесть о Гэндзи» или «Записки у изголовья», до сих пор почитаются многими как в самой Японии, так и вне её, вершинами японской литературы.
Японский феодализм характеризуется появлением правящего класса воинов, «ведомства самураев». В 1192 году Минамото-но Ёритомо, победивший в 1185 году соперничавший с ним род Тайра, был назначен сёгуном, что ознаменовало начало периода Камакура. С его смертью в 1199 году фактическая власть перешла к роду Ходзё, регентам его сына. Сёгунат Камакура успешно отразил монгольские вторжения в 1274 и 1281 годах, укрепив позицию бакуфу. Официальной религией сёгуната стал дзэн. После победы над монголами японские воины начали междоусобные войны, что быстро привело к упадку режима Камакура. В 1318 году на трон взошёл император Го-Дайго и к 1333 году при поддержке главнокомандующего, бакуфу Асикаги Такаудзи, смог вернуть себе власть, но уже в 1336 году не поделивший власть с сыном императора Асикага Такаудзи возвёл на трон в Киото императора Комё, и в 1338 году получил от него титул сёгуна. В Японии оказалось два императора и два сёгуна, ожесточённо сражавшиеся вплоть до 1392 года. Сёгунат Асикага не смог контролировать крупных феодалов-даймё, поэтому в 1467 году вспыхнула гражданская война, ставшая началом длительного периода смутного времени — период Сэнгоку.
В 1543 году берегов Японии достигли португальские мореплаватели, а позже — иезуитские миссионеры и голландские торговцы, положив начало коммерческому и культурному взаимодействию между Японией и странами Запада.
С помощью европейских технологий и огнестрельного оружия Ода Нобунага победил большинство остальных даймё и почти сумел объединить страну, но погиб в 1582 году. Его наследником стал Тоётоми Хидэёси, завершивший объединение страны в 1590 году. Хидэёси дважды захватывал Корею, но после ряда поражений, нанесённых японцам корейскими и китайскими войсками, и его смерти японские войска отступили из Кореи в 1598 году.
После смерти Хидэёси Токугава Иэясу использовал своё положение регента при Тоётоми Хидэёси для получения политического влияния и военной поддержки. В битве при Сэкигахара он победил ряд соперников и в 1603 году был назначен сёгуном. Иэясу основал сёгунат Токугава и перенёс столицу в Эдо (современный Токио). В 1639 году, после Симабарского восстания, сёгунат начал внешнюю политику самоизоляции Японии, которая продолжалась два с половиной века, впоследствии названных периодом Эдо. Тем не менее изучение свода европейских научных знаний — рангаку — продолжалось, преимущественно через голландскую торговую факторию на насыпном островке Дэдзима в гавани Нагасаки.
В этот же период появилось национальное культурное движение кокугаку, изучение Японии самими японцами.
В 1854 году американский коммодор Мэттью Перри, прибывший на Чёрных кораблях годом ранее, вынудил Японию прекратить политику изоляции. С этих событий Япония вступает в эпоху модернизации.
Также политику изоляции прервала 12 августа 1853 года экспедиция адмирала Е. В. Путятина, прибывшего спустя месяц после М. К. Перри, и предложившего технологии и подарки от правительства Российской империи. 7 февраля 1855 года был подписан первый договор о торговле и дружбе Японии и России. Симодский трактат давал право на торговлю в портах Симода, Хакодатэ, Нагасаки, назначался российский консул, обозначались границы и сферы влияния государств.
В период Бакумацу Япония подписала несколько неравноправных договоров с западными державами, что привело её к экономическому и политическому кризису. В 1868 году началась гражданская война Босин, результатом которой в 1869 году стали упразднение сёгуната и создание централизованного государства под управлением императора — реставрация Мэйдзи. Взяв за основу западные политическую, судебную и военные системы, Кабинет министров Японии создал Тайный совет, подготовил к принятию Конституцию Мэйдзи и собрал парламент. Реставрация Мэйдзи превратила Японскую империю в индустриальную мировую державу. После победы в японо-китайской (1894—1895) и русско-японской (1904—1905) войнах Япония обеспечила себе господство на Японском и Жёлтом морях и присоединила к себе Корею, Тайвань и Карафуто.
В начале XX века непродолжительный демократический период Тайсё сменился ростом милитаризма и экспансионизма. Япония приняла участие в Первой мировой войне на стороне Антанты, расширив своё политическое влияние и территорию. В 1931 году, продолжая свою политику экспансионизма, Япония заняла Маньчжурию и создала марионеточное государство Маньчжоу-Го. После доклада Литтона в 1933 году Лига Наций осудила её действия и Япония демонстративно покинула Лигу. В 1936 году Япония подписала Антикоминтерновский пакт с нацистской Германией, а в 1941 году присоединилась к странам «Оси». Тогда же Япония подписала Пакт о нейтралитете между СССР и Японией, обязавшись уважать территориальную целостность и неприкосновенность Монгольской народной республики и Маньчжоу-Го.
В 1937 году Япония вторгается и в другие части Китая, начиная вторую японо-китайскую войну (1937—1945), после чего США накладывают на неё нефтяное эмбарго. 7 декабря 1941 года Япония напала на Пёрл-Харбор и объявила войну США и Великобритании. Это приводит к полномасштабному участию США во Второй мировой войне. Японская империя завоевала Гонконг, Филиппины и Маллакку, но в 1942 году поражение в Коралловом море лишило её преимущества на море. После атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки 6 и 9 августа 1945 года авиацией США, а также после присоединения СССР к военным действиям против Японии, Япония подписала 2 сентября 1945 года Акт о безоговорочной капитуляции.
В 1947 году Япония приняла новую пацифистскую конституцию, в которой делается акцент на либеральную демократию. Оккупация Японии союзными войсками закончилась с принятием Сан-Францисского мирного договора, который вступил в силу в 1952 году, а в 1956 году Япония вступила в ООН. Позже Япония добилась рекордного экономического роста, который продолжался четыре десятилетия и составлял в среднем 10 % ежегодно.
Длительный рост породил в конце 1980-х годов чрезмерно оптимистическое отношение инвесторов к японской экономике, что привело к возникновению экономических пузырей на фондовом рынке и рынке недвижимости. В 1991 году экономический рост сменился кризисом, из которого страна сумела выбраться только в 2000 году.
Государственно-политическое устройство.
Япония — конституционная монархия. Согласно Конституции, вступившей в силу 3 мая 1947 года, император Японии — «символ государства и единства народа», все государственные назначения и решения он производит по представлению кабинета министров, который и несёт за них ответственность. На дипломатических встречах он играет роль главы государства. С 2019 года императором Японии является Нарухито, ему наследует принц Фумихито.
Законодательная власть.
Высшим органом государственной власти и единственным законодательным органом в Японии является парламент. Он состоит из двух палат: палаты советников, являющейся верхней палатой, и нижней палаты представителей. Верхняя палата — палата советников, состоящая из 242 членов, избирается сроком на шесть лет; половина состава палаты переизбирается каждые три года (по окончании депутатского мандата). Председатель палаты занимает свой пост в течение 6 лет (избирается советниками). Нижняя палата — палата представителей, состоящая из 480 депутатов, избирается сроком на четыре года (новые выборы могут быть объявлены раньше в случае её досрочного роспуска). Согласно конституции, парламент обладает всей полнотой законодательной власти и имеет исключительное право распоряжаться финансами. В Японии действует всеобщее избирательное право для всех граждан старше 20 лет. Выборы в обе палаты проходят тайным голосованием.
В Японии существует две основные партии. В 2009 году социал-либеральная Демократическая партия Японии получила большинство в парламенте, сменив консервативную Либерально-демократическую партию, правившую 54 года. В 2012 году Либерально-демократическая партия по результатам досрочных парламентских выборов вернула себе большинство мест в парламенте.
Исполнительная власть.
Правительство — высший орган исполнительной власти — возглавляет премьер-министр Японии. На эту должность назначается императором по представлению парламента один из его членов. Премьер-министр — глава Кабинета министров, формирующий состав правительства. С 4 октября 2021 года эту должность занимает Фумио Кисида. Премьер-министр назначает государственных министров и обладает правом отстранения их от должности. Большинство членов кабинета должно быть выбрано из числа членов парламента.
Судебная власть.
Судебная система Японии состоит из четырёх уровней: Верховного суда, апелляционных, основных и дисциплинарных судов. Верховный суд, подобно конституционным судам в других странах, имеет полномочия отмены правовых норм на основании их неконституционности. Членов верховного суда назначает император по представлению правительства, а остальные судьи назначаются Кабинетом министров по представлению Верховного суда. Суды апелляционной инстанции — высшие суды, суды первой инстанции — окружные суды, низшее звено судебной системы — дисциплинарные суды. Органы прокурорского надзора — Верховная Прокуратура, высшие прокуратуры, окружные прокуратуры, районные прокуратуры.
Правовая система.
Исторически подверженная влиянию китайского права, правовая система Японии развивалась независимо в период Эдо благодаря созданию таких трудов, как «"Кудзиката Осадамэгаки"». Начиная с конца XIX века, однако, судебная система Японии в основном строилась на романо-германском праве — в частности, на правовых системах Франции и Германии. Например, в 1896 году японское правительство создало гражданский кодекс на основе германской модели. Статутное право формируется законодательным органом Японии — парламентом. Основную часть статутного права составляет собрание под названием «Шесть кодексов». По текущей конституции новый закон вступает в силу только после его промульгации императором.
Вооружённые силы.
Девятая статья Конституции Японии запрещает стране иметь свою армию и участвовать в войнах. Современные вооружённые силы Японии называются силами самообороны и их военная деятельность, не связанная непосредственно с обороной страны, сильно ограничена. С 2007 года ими управляет Министерство обороны Японии. В случае чрезвычайного положения государственного уровня премьер-министр уполномочен распоряжаться различными подразделениями сил самообороны Японии при условии согласия парламента. В экстремальных условиях такое разрешение может быть получено постфактум. Силы самообороны состоят из сухопутных, морских и воздушных сил. Силы самообороны Японии комплектуются на добровольной основе.
На 2013 год в Силах самообороны Японии служили 247 450 человек. Из них в сухопутных силах 151 350 человек, в морских силах самообороны 45 500 человек. Воздушные силы насчитывали 47 100 человек. Начиная с 1992 года силы самообороны принимают участие в миротворческих операциях, в том числе в Ираке в 2004 году. С 2016 до конца мая 2017 японский контингент находился в составе миротворческого контингента ООН в Южном Судане.
Расходы на оборону в 2017 году составляли $44,64 млрд (5,13 трлн иен), а уже в 2019 году расходы составили $48,1 млрд, что позволяет Японии занимать восьмое место в мире по размеру оборонного бюджета.
Силовые структуры.
В соответствии со ст. 9 конституции, Япония не может иметь собственные вооружённые силы, а только «силы самообороны», организация, состав и функции которых определены «Законом о силах самообороны» от 1954 года. Верховным главнокомандующим является премьер-министр, которому предоставлено право в случаях обострения военно-политической обстановки объявлять чрезвычайное положение в стране, приводить «силы самообороны» в повышенную степень боевой готовности, отдавать распоряжения о начале оборонительных боевых действий. Однако после этого, согласно закону, премьер-министр обязан представить отданные им распоряжения на утверждение парламента. Общее руководство «силами самообороны» он осуществляет через министра обороны (до 2007 года — начальника Управления национальной обороны (УНО), отвечающего за строительство вооружённых сил, их боевую готовность. Министр обороны является гражданским лицом и назначается из числа депутатов парламента. При премьер-министре функционирует Совет национальной безопасности — консультативный орган для выработки рекомендаций по основным направлениям военного строительства. Военнослужащие сил самообороны проходят службу по контракту (принцип комплектования — на добровольной основе). Дополнительно в Японии существует система поддержания постоянного резерва, то есть прохождения службы по особому контракту, который предусматривает переподготовку лиц, ранее служивших в вооружённых силах. Численность постоянного резерва — около 50 тысяч человек. В качестве резерва ВМС могут использоваться силы департамента морской охраны, в мирное время подчинённые Министерству транспорта и занимающиеся дозорной службой в проливных зонах и территориальных водах для обеспечения судоходства, помощи судам, терпящим бедствие, и борьбы с преступностью на море. Эти силы насчитывают около 12 тысяч человек.
Внешняя политика.
Япония поддерживает близкие экономические и военные отношения с США. Их основой служит договор о взаимодействии и безопасности между США и Японией. Япония входит в состав ООН с 1956 года, а также является непостоянным членом Совета Безопасности ООН (всего по состоянию на 2010 год она входила в Совет Безопасности 19 лет). Кроме того она входит в группу G4 с целью стать постоянным членом Совета Безопасности. Как член большой семёрки, Группы десяти, АТЭС, участник саммита АСЕАН плюс 3 и Восточноазиатского саммита, Япония активно участвует в международных отношениях и улучшает связи с важными для неё партнёрами по всему миру. В марте 2007 года она подписала совместную декларацию о сотрудничестве в области безопасности c Австралией, а в октябре 2008 года — с Индией.
Особенностью внешней политики Японии является её стремление лидировать в мире, прежде всего через ООН и в гуманитарной сфере, выделяя на эти цели немалые средства. Например, в 2013 году доля Японии в финансировании ООН составила 10,83 % (больше, чем у Франции и Великобритании вместе взятых). Тем не менее, доля Японии в финансировании ООН заметно снизилась по сравнению с началом 2000-х годов, а доля Китая увеличилась. В 2004 году Япония обеспечила 19,47 % финансирования ООН. Другим инструментом японского влияния в мире является её активное участие в предоставлении Официальной помощи в целях развития. В 1989 году Япония обошла США по объёмам предоставляемой другим странам международной экономической помощи и оставалась её главным донором в мире на протяжении следующих 10 лет. В 2001 году объёмы предоставляемой Японией международной помощи резко сократились и на первое место в списке стран-доноров вышли США. В предоставлении японской помощи имеются следующие особенности — основная её часть поступает в страны Азии, а её предоставление африканским странам с начала 1990-х годов увязывается с демократизацией и соблюдением прав человека. Например, Судану было прекращено оказание любой японской помощи (кроме гуманитарной) с 1993 по 2003 годы. Распределением Официальной помощи в целях развития и льготных кредитов занимаются Японское агентство международного сотрудничества и Банк Японии для международного сотрудничества. С 1965 года действует Организация волонтёров Японии, волонтёры которой работали на начало 2010-х годов в 70 странах мира.
Япония вовлечена в территориальные споры с несколькими соседними государствами. Согласно официальной японской позиции, южные Курильские острова, де-факто находящиеся в составе России, являются частью территории Японии. Это противоречие между странами является препятствием для подписания мирного договора между Россией и Японией (де-юре, он так и не был подписан со времён Второй мировой войны).
Также Япония оспаривает принадлежность островов Лианкур, контролируемых Южной Кореей. Китай и Тайвань оспаривают принадлежность островов Сэнкаку, находящихся под контролем Японии.
Административно-территориальное устройство.
Япония делится на 47 административных единиц высшего уровня, т. н. префектур. Каждая префектура управляется префектом (в случае Хоккайдо — губернатором) и у неё есть свои законодательный и административный аппараты. Для удобства префектуры часто группируются в регионы, которые не являются административными единицами.
Ниже представлен список префектур в порядке , сгруппированных по регионам.
В свою очередь, префектуры делятся на меньшие административные единицы: 14 округов Хоккайдо, особые города, определённые указами правительства, и уезды. К особым городам, определённым указами правительства, принадлежат города, население которых превышает 500 тысяч человек.
Кроме префектур и уездов в стране существуют административные единицы муниципального уровня, которые пользуются широкой автономией. Это центральные города, особые города, обычные города, специальные районы Токио, а также посёлки и деревни. Для решения проблемы перенаселения Токио с апреля 2023 года власти Японии будут выплачивать по 1 миллиону йен за каждого ребёнка за переезд в сельскую местность.
Население.
По состоянию на 1 ноября 2023 года, в Японии проживало . Население страны сокращается в результате естественной убыли с 2004 года. По данным 2007 года, 89,07 % японцев проживало в городах. Японское общество лингвистически и культурно однородно с небольшими вкраплениями иностранных рабочих. Национальные меньшинства включают в себя рюкюсцев, айнов, корейцев, китайцев, филиппинцев, японских бразильцев и японских перуанцев. В 2010 году в Японии находилось около 1,65 млн иностранцев. Страну посещает всё большее число туристов: в 2017 году в Японию приехали 28,7 млн человек — в основном, из Азии (24,5 млн) и Европы (1,5 млн). Около 98 % населения составляют собственно японцы; наиболее крупными группами коренных меньшинств являются рюкюсцы (около полутора миллионов человек), айны, а также социальные меньшинства — буракумины.
В Японии одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни, в 2016 году она составляла 83,98 лет, и один из самых низких уровней младенческой смертности. Японское общество быстро стареет, взрыв рождаемости после окончания Второй мировой войны сменился сокращением роста рождаемости в конце XX века. В 2005 году около 20,1 % населения было старше 65 лет.
Эти изменения в демографической структуре привели к возникновению ряда социальных проблем — в частности, к потенциальному снижению рабочей силы и к увеличению стоимости таких социальных выгод, как пенсия. Многие молодые японцы предпочитают не вступать в брак и не создавать семью. Ожидается, что к 2050 году японское население упадёт до 95 млн человек. Демографы и правительство участвуют в горячих дискуссиях по поводу того, как справиться с этой проблемой. В качестве решения демографических проблем предлагается поощрение рождаемости.
Религия.
Подавляющее большинство японцев исповедуют синтоизм (79,2 %) и буддизм (66,8 %). Китайские конфуцианство, дзен-буддизм и амидаизм также повлияли на японские верования и традиции.
Христиане представляют собой религиозное меньшинство, всего 2 % населения. Среди объединений христианских церквей, действующих в общеяпонском масштабе, самое крупное — Католический центральный совет. Общее число японских протестантов оценивается в 910 тыс. человек. Крупнейшей протестантской конфессией являются пятидесятники (257 тыс.). Также в Японии присутствуют Свидетели Иеговы (217 тыс.) и мормоны (127 тыс.). Японская православная церковь насчитывает около 30 тысяч человек.
В середине XIX века в Японии появилась религиозная секта Тэнрикё, в конце XX века — Аум Синрикё. В начале XX века в Японии возникла мусульманская община, по данным правительства США, объединяющая около 0,09 % населения.
Для страны характерен религиозный синкретизм, когда верующие исповедуют сразу несколько религий. Это приводит к смешению различных религиозных практик. Так, взрослые и дети отмечают праздники синто, школьники молятся перед экзаменами, японцы могут устраивать свадебные церемонии в христианской церкви, а похороны — в буддистском храме.
Языки.
Японский язык.
Подавляющее большинство жителей страны говорит на японском языке. Ближайшие родственные японскому языки — рюкюские языки, более далёкие генетические связи остаются невыясненными. В большинстве частных и государственных школ ученики учат японский и английский языки.
По грамматическому строю японский язык — агглютинативный с преимущественно синтетическим выражением грамматических значений. Его отличительной особенностью является развитая система гоноративов, отражающая иерархическую природу японского общества. Согласно словарю японского языка «"Синсэ-кокугодзитэн"», слова китайского происхождения составляют около 49,1 % всего словаря, собственно японские слова составляют 33,8 %, другие заимствованные слова — 8,8 %.
Японский обладает оригинальной письменностью, сочетающей идеографию и слоговую фонографию. Японская письменность состоит из трёх основных частей — кандзи (иероглифов, заимствованных из Китая), и двух слоговых азбук — катаканы и хираганы (кана), созданных в Японии на основе кандзи. Каждый из этих видов письма обрёл своё традиционное место в современной письменности. Для записи языка также используются латиница и арабские цифры.
Айнский язык.
Айнский язык не родственен японскому и является изолированным языком. Он распространён главным образом на Хоккайдо и является исконным языком айнов, живших в Японии до прихода людей, говорящих на языке, предшествовавшем современному японскому. В настоящее время подавляющее большинство айнов, однако, говорит на японском языке и айнский язык относится к неблагополучным языкам, его знают только престарелые айны Хоккайдо.
Рюкюские языки.
Рюкюские языки распространены на островах Рюкю. В Японии они обычно считаются диалектами японского языка, каковыми они фактически являются с функциональной точки зрения. Бо́льшая часть носителей рюкюских языков в настоящее время — пожилые люди.
Экономика.
Общая характеристика.
На конец 2009 финансового года Япония занимала второе место в мире (после США) по номинальному значению ВВП, который составляет более 5 трлн долларов США, однако, по данным экспертов, в августе 2010-го по этому показателю китайская экономика обогнала японскую; и третье место по паритету покупательной способности (после США и Китая). Банковские услуги, страхование, недвижимость, транспорт, розничная торговля, телекоммуникации и строительство играют значительную роль в экономике страны. Япония обладает крупными производственными мощностями, и в ней находятся несколько крупнейших производителей механических транспортных средств, электроники, станков, стали, судов, химических веществ, текстиля и пищевых продуктов. Сектор услуг составляет три четверти внутреннего валового продукта.
По состоянию на 2007 год, Япония занимала 19-е место по отношению ВВП к отработанным часам. Согласно индексу Биг-Мака, японские рабочие получают самую высокую почасовую зарплату в мире. В Японии низкий уровень безработицы (2,4 % по состоянию на сентябрь 2019 года). Крупнейшие компании включают в себя "Toyota", "Nintendo", "NTT DoCoMo", "Canon", "Honda", "Takeda Pharmaceutical", "Sony", "Nippon Steel", "Tepco", "Mitsubishi" и 711. Кроме того, в ней располагается несколько крупнейших банков и Токийская фондовая биржа, которая занимает второе место в мире по рыночной капитализации. В 2006 году 326 японских компаний входили в "Forbes 2000", что составляет 16,3 % списка.
В 2009 году Япония занимала 13 место по индексу лёгкости ведения бизнеса и 19 место по индексу экономической свободы (пятое среди тридцати азиатских стран). Капитализм в Японии имеет много особенностей — например, заметную роль в экономике страны играют кэйрэцу. Также распространено пожизненное трудоустройство работника в одной и той же компании. Японские компании известны такими методами управления компаний, как «принципы "Toyota"». В последнее время Япония несколько отошла от этих норм.
Внешнеэкономические связи.
В 2014 году основными партнёрами Японии по экспорту были США (20,2 %), Китай (17,5 %), Южная Корея (7,1 %), Гонконг (5,6 %), Таиланд (4,5 %), а по импорту в 2015 году — Китай (24,8 %), США (10,5 %), Австралия (5,4 %) и Южная Корея (4,1 %). Япония экспортирует механические транспортные средства, электронику и химические вещества. В страну ввозятся станки и оборудование, ископаемое топливо, еда (в особенности говядина), химические вещества, текстиль и промышленное сырьё. Правительство Дзюнъитиро Коидзуми провело ряд реформ, поощряющих рыночную конкуренцию, и в результате выросли иностранные инвестиции.
Энергетика.
Атомная энергетика до 2011 года обеспечивала более трети всех потребностей страны в энергии. После аварии на АЭС Фукусима-1 в марте 2011 года, под давлением общественности, японское правительство объявило о планах полного отказа от ядерной энергетики (после перехода власти к правительству Синдзо Абэ было решено перезапустить часть АЭС и поддерживать долю атомной энергетики до 20 % в общем энергобалансе). Потребление ядерной энергии в Японии сократилось в 2013 году на 19,5 % по сравнению с уровнем 2012 года (а с 2010 года — более чем в 20 раз) и составило тонн нефтяного эквивалента. На начало 2014 года энергетический баланс страны на 90 % обеспечивается импортным топливом, в 2013 году на него пришлось треть всего импорта Японии. Интересно, что в Японии электрическая система исторически имеет две промышленные частоты переменного тока — в западной части страны она составляет а в восточной — и между ними действуют четыре конвертера частоты.
Туризм.
Забота государства о развитии туристического бизнеса проявляется в правовой поддержке перспективных начинаний в этой отрасли. Примером могут служить законы о развитии курортных районов, о национальных парках, об улучшении оборудования международных туристических гостиниц, о работе гида-переводчика, о развитии туризма через традиционные празднества и мероприятия, о горячих источниках и многие другие.
Сегодня Япония располагает множеством заповедников и исторических памятников, зоопарков и ботанических садов, музеев и развлекательных комплексов, ознакомление с которыми превращается в комфортное занятие благодаря развитому гостиничному хозяйству, современной транспортной системе и отвечающему мировым стандартам сервису. Организацией туризма в Японии занимаются специализированные туристические агентства и фирмы, которых здесь насчитывается более пяти тысяч. В зависимости от времени года туристические агентства выбирают наиболее красивое место в данное время года и составляют туры.
Туристам для посещения Японии необходимо иметь японскую визу в загранпаспорте.
Транспорт.
Япония вложила много средств в строительство дорог. Основным средством передвижения является автотранспорт, использующий около 1,2 млн км. мощённых дорог. В Японии левостороннее движение. Единая сеть высокоскоростных платных дорог связывает крупные города страны. Налоги для владельцев автомобилей и налоги на топливо используются для поощрения экономичных технологий.
Десятки железнодорожных компаний конкурируют на национальном и региональных рынках — например, 7 компаний «Японских железных дорог», "Kintetsu", "Seibu Railway" и "Keio Corporation". Около 250 скоростных поездов "синкансэн" соединяют главные города страны. Японские машинисты известны своей пунктуальностью.
В Японии 173 аэропорта. Полёты — популярный способ передвижения. Крупнейший национальный аэропорт — Международный аэропорт Токио — является вторым по загруженности аэропортом Азии. Крупнейшие международные аэропорты включают в себя Нариту, Кансай и Тюбу, а крупнейшим портом является порт Нагои.
Связь.
Япония обладает хорошо развитой высокотехнологичной системой национальной и международной связи. Телефонный код страны — +81, интернет-домен — .jp. Государственным регулированием связи занимается Министерство внутренних дел и коммуникаций Японии.
В 2013 году количество контрактов на мобильную связь составило 136,04 млн, на пользование стационарным телефоном — 28,47 млн, а также было зарегистрировано 31,27 млн номеров IP-телефонии. В 2014 году услуги мобильной связи предоставляли три крупнейших национальных оператора: "NTT docomo" (63,57 млн абонентов), KDDI (41,02 млн) и "Softbank Mobile" (36,48 млн). По состоянию на 2013 год, сетью Интернет пользовалось 86,2 % населения.
Наука.
Япония — одна из лидирующих стран в области научных исследований, таких как высокие технологии, биомедицина и робототехника. Национальный бюджет НИОКР составляет 130 миллиардов долларов США и в исследованиях задействовано почти 700 тыс. учёных. Япония занимает третье место по средствам, затрачиваемым на науку. Она лидирует в фундаментальной науке: среди японцев 23 нобелевских лауреатов по физике, химии или медицине (см. ), три лауреата Филдсовской премии и лауреат премии Гаусса. Япония занимает первое место по производству и использованию роботов. Так, в стране используется более половины (402 200 из 742 500) из всех произведённых индустриальных роботов. В этой стране придумали таких роботов как QRIO, ASIMO и AIBO.
Япония имеет развитую космическую программу и занимает 4-е место по объёмам космической деятельности. Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) занимается космическими, планетными, авиационными исследованиями, а также проектирует ракеты и спутники. Агентство обладает возможностью запуска искусственных спутников Земли, автоматических межпланетных станций, участвует в программе Международной космической станции. В 2010 году JAXA запустила аппарат PLANET-C для изучения Венеры, в октябре 2018 года вместе с ЕКА планирует запустить аппарат BepiColombo для исследования Меркурия, а к 2030 году — построить базу на Луне. 14 сентября 2007 года с космического центра Танегасима с помощью ракеты-носителя H-IIA был запущен второй искусственный спутник Луны под названием Кагуя. Это крупнейшая исследовательская миссия по изучению Луны после программы Аполлон. Он работал на лунной орбите год и 8 месяцев.
В честь Японии назван астероид (727) Ниппония, открытый в 1912 году.
Культура и общество.
В Японии с конца I тысячелетия н. э. существует развитая литература (так, текст японского гимна датируется IX—X веком). До наших дней сохраняются памятники живописи и архитектуры с начала II тысячелетия до нашей эры. Большое влияние на японскую культуру в период её становления имела китайская, а после Реставрации Мэйдзи — западноевропейская. В XX веке японские аниме и манга завоевали признание в мировом масштабе.
В японской культуре чёрный цвет — символ благородства, возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость. Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс).
Летоисчисление.
Начиная с 1 января 1873 года в Японии была принята европейская система летоисчисления, но наряду с ней сохранилась и традиционная японская система летоисчисления по девизам правления императоров, заимствованная из Китая. Каждый император, вступая на престол, утверждает девиз ("нэнго"), под которым будет проходить его правление. Начало действия девиза правления считается первым годом нового исторического периода. Первый девиз правления — "Тайка" («Великие перемены») — был принят в 645 году, однако полностью эта система утвердилась, начиная с 701 года. Текущий период — "Рэйва" («Прекрасная гармония») — действует с 1 мая 2019 года. В 1979 году парламент принял закон об обязательном употреблении нэнго в официальных документах.
Искусство.
См. статьи
Средства массовой информации.
По суммарному тиражу ежедневных газет (72,7 млн экз.) Япония занимает первое место в мире, по тиражу на душу населения (592 экз. на 1 тыс. чел.) — второе место, уступая лишь Норвегии. Крупнейшими общенациональными газетами являются «"Асахи"» (12,4 млн экз.), «"Ёмиури"» (14,4 млн экз.), «"Майнити"» (5,6 млн экз.) и «"Никкэй"» (4,7 млн экз.). Они также имеют издания на английском языке: «"Асахи ивнинг ньюс"» — "Asahi Evening News" (38,8 тыс. экз.), «"Дэйли ёмиури"» — "The Daily Yomiuri" (52,8 тыс. экз.), «"Никкэй уикли"» — "Nikkei Weekly" (34,4 тыс. экз.), также на английском языке выходит газета «"Джэпэн таймс"» ("The Japan Times" — 80 тыс. экз.). Кроме этого, в Японии издаются десятки местных (региональных и префектурных) газет.
Шестью ведущими японскими телерадиокомпаниями являются:
Спорт.
Сумо считается национальным видом спорта в Японии и является третьим по популярности видом профессионального спорта. Некоторые виды боевого искусства, такие как дзюдо, кэндо и карате также собирают большое количество зрителей. После реставрации Мэйдзи в Японии появились и распространились благодаря системе образования многие западные виды спорта.
Бейсбол — самый популярный профессиональный вид спорта. Профессиональная японская бейсбольная лига была основана в 1936 году. Среди известных японских бейсболистов можно отметить Итиро Судзуки, который дважды в составе сборной Японии становился победителем Мировой бейсбольной классики.
После основания Джей-лиги в 1992 году футбол также стал набирать популярность. В современной Японии это второй по популярности вид спорта. Футбольная команда Японии — одна из самых успешных среди азиатских команд, она трижды выигрывала Кубок Азии по футболу. С 1981 по 2004 год финалы Межконтинентального кубка по футболу проводились исключительно в Японии. В 2002 году в Японии и Южной Корее прошёл Чемпионат мира по футболу, где Япония дошла до 1/8 финала, а Корея обеспечила себе 4 место, уступив Турции в матче за 3 место 2:3. Другими популярными видами спорта являются гольф, бокс, моторные виды спорта и реслинг.
В Японии проводились Летние Олимпийские игры 1964 и 2020 годов, а также Зимние Олимпийские игры 1998 и 1972 годов.
Праздники.
В Японии насчитывается 16 государственных праздников, называемых "сюкудзицу" ( — «праздничный день»). Эти дни официально являются выходными, их перечень устанавливается законом о государственных праздниках. Четыре праздничных дня, идущих практически друг за другом (День Сёва, День конституции, День зелени и День детей) собирательно именуют «золотой неделей». Японским правительством также была введена система счастливых понедельников, в соответствии с которой в 2000-е годы четыре праздника — День совершеннолетия, День моря, День почитания старших и День физкультуры — были перенесены с фиксированных календарных дат на понедельники (таким образом давалось три выходных дня подряд).
Помимо государственных, в Японии существуют неофициальные праздники, называемые "мацури" (). В каждой местности есть свои традиционные мацури, однако некоторые из них отмечаются по всей стране — танабата, хинамацури, сэцубун, сити-го-сан и прочие. Другим широко известным праздничным событием является цветение сакуры. Отмечаются и заимствованные праздники, которые стали в Японии традицией относительно недавно (например, День святого Валентина).
Социальная сфера.
Образование.
Начальное, среднее и высшее образование было введено в Японии в 1872 году в результате реставрации Мэйдзи. С 1947 года обязательное образование в Японии состоит из начальной школы и средней школы, которое продолжается в течение девяти лет (в возрасте от 6 до 15 лет). Почти все дети продолжают образование в трёхлетней старшей школе, и, согласно Министерству образования, культуры, спорта, науки и технологий, около 75,9 % выпускников средних школ продолжают обучение в университетах, колледжах, профессиональных училищах или других учреждениях. Образование Японии очень конкурентоспособно, в частности, для поступления в высшие учебные заведения. Лучшими университетами Японии считаются Токийский и Киотский университеты.
Из иностранных языков в японских школах чаще всего изучают английский. История преподавания русского как иностранного в Японии насчитывает около 150 лет. Общее число русскоязычных в стране неизвестно, но ежегодно выпускаются несколько тысяч студентов-носителей языка.
Здравоохранение.
Медицинские услуги в Японии предоставляются государственным и местными правительствами. Оплата за личные медицинские услуги производится через универсальную систему медицинского страхования, которая обеспечивает относительное равенство доступа, сборов, установленных правительственным комитетом. Люди, не имеющие страховки, через работодателя могут участвовать в национальной программе медицинского страхования в ведении местных органов власти. С 1973 года финансируемое правительством страхование распространяется на всех пожилых людей. Пациенты имеют право выбирать врача, а также средства обслуживания. Расходы, понесённые в связи с медицинским обслуживанием (лечением), страхованием жизни и пенсионным страхованием при налогообложении учитываются со значительными льготами.
Правительство Синдзо Абэ планирует внести 1 апреля 2019 года поправки в конституцию страны, согласно которым любое физическое наказание детей со стороны родителей (в том числе и приёмных), воспитателей, учителей и иных социальных работников будет считаться преступлением. Поводом для законодательных изменений стало убийство 10-летней девочки в результате домашнего насилия при отсутствии помощи полиции и органов социальной защиты.
Бездомные.
Долгое время японская статистика никак не учитывала бездомных ("нодзюку сэйкацуся", то есть не имеющие крыши над головой), но в середине 1990-х годов эта проблема стала заметной и ей занялись местные власти. В 2002 году принят закон о бездомных ("дзирицу сиэн хо"), который предполагает размещение бездомных в общежитиях или в приютах (где им предоставляются еда, кровать и предметы первой необходимости, но не наличные деньги), и предусматривает возможности получения ими профессии. С. Б. Маркарьян пишет о 25 тысячах бездомных, отмечая, что с 2003 года эта цифра почти не меняется. В основном бездомные — это мужчины 55—56 лет, никогда не состоявшие в браке и имеющие низкий уровень образования.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="1473" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1473" title="Кирибати">
Кирибати

Кириба́ти ( ; ), официальное название — Респу́блика Кириба́ти ( , ) — тихоокеанское государство, расположенное в Микронезии и Полинезии. Граничит на северо-западе с водами Маршалловых Островов, Федеративных Штатов Микронезии, на западе и юго-западе — с территориальными водами Науру, Соломоновых Островов и Тувалу, на юге и юго-востоке — с территориальными водами Токелау, островов Кука и Французской Полинезии. На севере и северо-востоке граничит с нейтральными тихоокеанскими водами, а также Внешними малыми островами (США). Протяжённость прибрежной полосы — 1143 км. Исключительная прибрежная экономическая зона (ИЭЗ) — около 3,5 млн км². Территориальные воды — около 22 км от базисной линии.
В состав Республики Кирибати входят 33 маленьких атолла (из которых 20 необитаемы) — 16 островов и атоллов в архипелаге Гилберта, остров Банаба, 8 островов в архипелаге Феникс и 8 островов в архипелаге Лайн. Общая площадь — 812,34 км². Население Кирибати — 103 058 чел. (2010, перепись). Столица — Южная Тарава (Баирики).
Независимость островов Гилберта от Великобритании была провозглашена 12 июля 1979 года, была образована Республика Кирибати. В 1983 году вступил в силу договор о дружбе между США и Кирибати, по которому США отказывались от претензий на 14 островов в архипелагах Лайн и Феникс, признав их частью Кирибати.
Этимология.
Современное название страны происходит от местного прочтения английского наименования Островов Гилберта — «Gilbert Islands», которое на местном языке кирибати произносится как , а записывается как "Kiribati".
География.
Общая география и геология.
Кирибати — единственное государство, расположенное сразу в двух парах полушарий Земли: Северном, Южном, Западном и Восточном.
В результате смены часового пояса островов Лайн, предпринятого Правительством Кирибати, и смещения линии перемены даты атолл Каролайн стал самой восточной точкой , первым встречающего Новый год. Часть островов Кирибати расположена в самом восточном часовом поясе — . Здесь раньше всего на Земле наступает новый календарный день. Время дня (часы и минуты) здесь совпадает со временем на Гавайях (UTC-10), но сдвинуто на один день вперёд, при этом с некоторыми островами в Океании разница во времени составляет 25 часов.
Все острова Кирибати — атоллы (остров Банаба — поднятый атолл). Согласно теории Чарльза Дарвина, формирование атоллов происходило в результате погружения вулканических островов, у поверхности которых постепенно росли кораллы. Происходило формирование окаймляющего рифа, а впоследствии и барьерного, который постепенно надстраивался кораллами. В результате возникала суша атолла. Так, учёные Маршалл и Якобсон предположили, что атолл Тарава появился примерно 2500 лет назад. Острова Гилберта образовались на подводных вершинах гор Микронезийского поднятия. Острова Феникс — на горных хребтах южной части Тихоокеанской плиты, острова Лайн расположены на поднимающихся к поверхности океана вершинах подводных горных хребтов, ограничивающих с востока Центральную котловину Тихого океана.
Республика Кирибати состоит из 32 низменных атоллов и 1 поднятого атолла Банаба. Общая площадь суши составляет 812,34 км². Расстояние от самого западного до самого восточного острова республики составляет около 4000 км.
В состав Республики Кирибати входит крупнейший (388,39 км²) атолл мира — остров Рождества, который занимает 48 % всей суши страны.
32 атолла и один остров (Банаба) разделены на 4 группы островов:
Острова Гилберта — группа островов в юго-восточной части Микронезии. Общая площадь — примерно 279 км². В пределах архипелага можно выделить три подгруппы, различающиеся по количеству осадков: Северные острова Гилберта (Макин и Бутаритари), Центральные острова Гилберта (все атоллы от Маракеи до Арануки) и Южные острова Гилберта (от Ноноути до Арораэ). На территории атолла Тарава этого архипелага расположена столица государства — Южная Тарава.
Примерно в 1480 км к востоку от островов Гилберта расположены острова Феникс — архипелаг из 9 необитаемых и одного обитаемого (остров Кантон) атолла в Полинезии. Далее на востоке расположены острова Лайн (или "Центральные Полинезийские Спорады"), включая самый большой в мире атолл Рождества (или "Киритимати") и самый восточный остров в Кирибати Каролайн.
Все острова в архипелаге Лайн, кроме островов Киритимати, Табуаэран и Тераина, и в архипелаге Феникс, кроме атолла Кантон, необитаемы. Атоллы, разделённые множеством узких проливов, имеют преимущественно удлинённую с севера на юг форму. На большинстве атоллов Кирибати существуют небольшие солёные лагуны, либо полностью окружённые сушей (как на атолле Маракеи), либо частично (как на атоллах Ноноути и Табитеуэа). По сравнению с Маршалловыми островами и Тувалу лагуны на островах Гилберта неглубокие (максимальная глубина лагуны атолла Тарава составляет 25 метров).
Высшая точка страны находится на острове Банаба (81 м).
До 1979 года на острове Банаба, на котором были одни из крупнейших в мире запасов фосфоритов, велись разработки фосфатов, что привело к значительным экологическим проблемам. В результате бо́льшая часть населения этого острова переселилась на остров , в настоящее время относящийся к государству Фиджи. Также предполагается, что на океаническом дне Исключительной экономической зоны Кирибати находятся крупные скопления железо-марганцевых конкреций, а также кобальта, однако в настоящий момент разработки из-за экономической нецелесообразности не ведутся.
Климат.
Большинство островов в архипелаге Гилберта и несколько островов в архипелагах Лайн и Феникс расположены в сухом поясе экваториальной океанической климатической зоны.
Издавна местные жители выделяют два сезона в году. Первый из них — "аумеанг", обычно длящийся с октября по март, начинающийся с появлением на небосклоне звёздного скопления Плеяд. Второй сезон — "аумаиаки", который обычно длится с апреля по сентябрь и начинается с появлением на небосклоне созвездия Скорпиона. Более дождливым является сезон "аумеанг", в то время как сезон "аумаиаки" является более засушливым. Исследование направления ветров, которое проводилось на атолле Тарава с 1978 по 1983 год, указывает на то, что с декабря по май преобладающими являются ветра, дующие с востока и северо-востока, а в апреле—ноябре — с востока и юго-востока. При этом ветра с декабря по май дуют сильнее.
Климат Кирибати зависит от двух зон конвергенции: межтропической, которая определяет уровень осадков на северных атоллах, и южнотихоокеанской, которая определяет уровень осадков на южных атоллах. С этими двумя понятиями связаны две аномалии — явления Эль-Ниньо и Ла-Нинья. Во время Эль-Ниньо межтропическая зона конвергенции движется на север в сторону экватора, при Ла-Нинье — на юг в сторону от экватора. В последнем случае на островах Кирибати наблюдается сильная засуха, в первом же — сильные дожди.
На северных атоллах архипелага Гилберта и северных островах Лайн, кроме острова Рождества, осадков выпадает больше, чем на атоллах, лежащих на юге. Уровень осадков в Кирибати варьирует от 1100 мм на юге островов Гилберта (атолл Тамана) до 3000 мм в год на севере (атолл Бутаритари) и от 4000 мм в архипелаге Лайн (атолл Тераина) до 800 мм на атолле Кантон (острова Феникс). Ураганы случаются довольно редко.
Самыми сухими месяцами в году являются май и июнь. Сезон дождей на островах Гилберта длится с октября по апрель. Периодически случаются засухи (особенно в центральных и южных островах архипелага Гилберта, на островах Феникс и острове Рождества), которые оказывают губительное влияние на сельскохозяйственные растения (прежде всего кокосовую пальму).
Среднегодовая температура в Кирибати варьируется от +26 °С до +32 °C. Самые жаркие месяцы — сентябрь—ноябрь, самые холодные — январь—март.
Значительную угрозу будущему страны представляет глобальное потепление, в том числе связанное с ним повышение уровня Мирового океана, в результате которого низменные острова (не выше 5 м) могут оказаться под водой. В ноябре 2010 года президент Кирибати на конференции по вопросам изменения климата, проводившейся в столице Кирибати Южной Тараве, обратил внимание ведущих государств мира, вносящих значительный вклад в загрязнение атмосферы тепличными газами, к данной проблеме и заявил, что республика должна быть готовой ко всяким последствиям, вызванным глобальным потеплением, в том числе к необходимости переселения граждан страны. В 2012 году этот вопрос был поднят на сессии ООН:
Всякий раз я напоминаю вам о необходимости срочных действий в связи с изменением климата и повышением уровня моря, с тем, чтобы обеспечить долгосрочное выживание Кирибати
Почвы и гидрология.
Почвы Кирибати — высокощелочные, кораллового происхождения, весьма бедные. Обычно они пористые, из-за чего очень плохо задерживают влагу. Также здешние почвы содержат очень мало органических и минеральных веществ, за исключением кальция, натрия и магния. Содержание органического углерода в подпочвах крайне низкое (меньше 0,5 %), за исключением тех мест, где выращивается таро (). Фосфатные почвы распространены по всей республике. Также встречаются коричнево-красные почвы, которые образовались из гуано, накопившегося в рощах растения .
Реки на атоллах Кирибати отсутствуют из-за маленькой площади, низкой высотности, пористости почв. Вместо этого в результате проливных дождей вода, просачивающаяся сквозь почву, образует линзу слегка солоноватой воды. Добраться до неё можно, выкопав колодец. Помимо воды, которую можно собрать с листьев кокосовой пальмы после дождей, эти линзы — единственный источник пресной воды на большинстве островов Кирибати. Солёность грунтовых вод обычно снижается при отдалении от лагуны и океана. Местонахождение и уровень грунтовых вод во многом определяют особенности флоры, расположение колодцев и возделываемых земель. Неконтролируемый процесс урбанизации и роста численности населения в Южной Тараве привели к попаданию в нескольких местах сточных вод в грунтовые. Значительную угрозу для имеющихся запасов пресной воды на атоллах представляет повышение уровня воды Мирового океана. Пресноводные озёра есть только на островах Рождества и Вашингтон (Тераина). В целом на островах Республики Кирибати есть около 100 маленьких солёных озёр, некоторые из которых имеют диаметр в несколько километров.
Флора и фауна.
Из-за маленькой площади суши, отдалённости от континентов, сравнительно молодого геологического возраста атоллов, а также суровых природных условий на островах Гилберта насчитывается 83 вида местных растений, ни одно из которых не является эндемиком. Восемь видов растений, предположительно, были завезены аборигенами, а суммарное количество сосудистых растений, когда-либо обнаруженных на островах, — приблизительно 306 видов.
К растениям, которые были завезены аборигенами, можно отнести гигантское болотное таро (), таро (), гигантское таро (), ямс (), два вида хлебного дерева ( и ) и такка перистонадрезанная (). Растения панданус кровельный () и кокосовая пальма (), вероятно, имеют двойственное происхождение: на одних островах это коренные растения, на других — завезены человеком. Четыре растения: таро, кокосовая пальма, хлебное дерево и панданус — играли и играют одну из ключевых ролей в питании местных жителей. Также встречаются характерные для всех атоллов Океании растения (), (), (), (), () и мангровые деревья.
Основные представители морской фауны — омары, пальмовые воры, тридакны, конусы (семейство морских брюхоногих моллюсков), голотурии (или "морские огурцы"), жемчужницы. Прибрежные воды островов очень богаты рыбой (около 600—800 видов) и кораллами (около 200 видов). Рыба всегда была основным источником пищи для местных жителей. В прибрежных водах встречаются луциановые (), альбулы (), ханосы (), большеголовые кефали (), барабулевые (), каранксы (). Встречается несколько видов морских черепах.
Мир млекопитающих Кирибати крайне беден. Единственным наземным млекопитающим, замеченным на островах во время Американской научной экспедиции в первой половине XIX века, была малая крыса. Жители разводят домашнюю птицу и свиней. Мир орнитофауны достаточно разнообразен: в целом в стране обитает 75 видов птиц, одна из которых является эндемиком — это полинезийская камышовка (), обитающая на острове Рождества. Большинство островов в архипелагах Лайн и Феникс представляют собой очень крупные птичьи базары. Так, острова Молден и Старбак, а также часть острова Рождества объявлены морскими заповедниками.
История.
О заселении островов Кирибати и их ранней истории известно очень мало. Тем не менее, существуют предположения, что предки современного народа кирибати прибыли на острова Гилберта из восточной Меланезии в начале I тысячелетия н. э. Острова Лайн и Феникс ко времени их открытия европейцами и американцами были необитаемыми. Однако на этих атоллах остались следы человеческого присутствия в далёком прошлом. Это побудило учёных к попытке объяснить причины исчезновения местного населения на архипелагах Лайн и Феникс. Одно из распространённых мнений — то, что в условиях небольшой площади, отдалённости от других архипелагов, засушливого климата и дефицита пресной воды жить на этих островах было крайне трудно. Поэтому заселившие острова люди были вынуждены в скором времени покинуть их.
Острова впервые были открыты британскими и американскими судами в конце XVIII — начале XIX веков. Они были названы островами Гилберта в 1820 году русским путешественником, адмиралом Крузенштерном в честь английского капитана Томаса Гилберта, который открыл острова в 1788 году («кирибати» — это местное произношение английского слова «gilberts»). Традиционное же название островов Гилберта — "Тунгару" ().
Первые британские поселенцы приплыли на острова в 1837 году. В 1892 году острова Гилберта с соседними островами Эллис стали протекторатом Британской империи. В 1916 году острова Эллис были объединены с островами Гилберта, была сформирована единая колония Острова Гилберта и Эллис. Остров Рождества (или Киритимати) стал частью колонии в 1919 году, а острова Феникс — в 1937 году.
Во время Второй мировой войны остров Банаба и большинство островов архипелага Гилберта, в том числе атолл Тарава, были оккупированы Японией. Тарава — место, где произошла одна из самых кровопролитных битв на тихоокеанском театре военных действий (в ноябре 1943 года, между японской и американской армией у деревни Бетио, прежней столицы колонии).
В 1963 году колониальными властями были проведены первые серьёзные реформы в управлении колонией. Были сформированы Исполнительный и Консультативный советы. В последний допустили представителей местного населения, назначенных местным резидент-комиссаром. В 1967 году Исполнительный совет был преобразован в Правительственный совет, а Консультативный совет — в Палату представителей с участием чиновников колониальной администрации и 24 членов, избранных местным населением. В 1971 году колония получила статус самоуправляемой единицы. Во главе её был поставлен губернатор. Вновь созданный Законодательный совет избирался преимущественно местным населением. Депутаты избирали из своего состава представителя, выражавшего их интересы в новом Исполнительном совете.
Атоллы Молден и Киритимати в XX веке использовались США и Великобританией для испытания атомного оружия, а в 1960-х годах — водородной бомбы.
В 1975 году колония была разделена на самостоятельные колонии Острова Гилберта и Острова Эллис. В 1978 году острова Эллис стали независимым государством (современное название — Тувалу). 12 июля 1979 года независимость получили острова Гилберта (современное название — Республика Кирибати). В 1983 году вступил в силу договор о дружбе между США и Кирибати, заключённый ещё в 1979 году, по которому США отказывались от претензий на 14 островов в архипелагах Лайн и Феникс, признав их частью Кирибати.
Основной проблемой республики всегда являлась перенаселённость островов. В 1988 году часть населения Таравы была переселена на менее густонаселённые острова республики. В 1994 году президентом страны был избран Тебуроро Тито (был переизбран в 1998 году). В 1999 году республика Кирибати стала членом ООН.
В 2002 году был издан закон, позволяющий правительству страны закрывать газеты. Это случилось вскоре после появления первой успешной неправительственной газеты. Президент Тебуроро Тито был переизбран в 2003 году, но в марте 2003 года он был смещён с занимаемого поста. В июле 2003 года президентом стал Аноте Тонг из оппозиционной партии.
В 2022 году в стране произошёл конституционный кризис после того как Кабинет министров Кирибати отстранил от должности двух своих судей, судью Высокого суда гражданина Австралии Дэвида Ламборна и главного судью Билла Гастингса по обвинениям в неправомерном поведении. В ответ суд отменил отстранение и последующую депортацию Ламбурна, после чего правительство Кирибати 6 сентября 2022 года отстранило от должности всех судей Апелляционного суда Кирибати.
Административное деление.
Республика Кирибати разделена на три островные группы, которые не выполняют каких-либо административных функций. Это острова Гилберта, острова Лайн и острова Феникс. Основной единицей самоуправления является островной совет, который есть на каждом из обитаемых островов (всего 21 остров), на острове Тарава 3 совета, на Табитеуэа — 2 совета. Бюджет советов состоит из местных доходов.
В 1970-х годах британская колония Острова Гилберта и Эллис была разделена на 4 округа: Острова Эллис (сейчас Тувалу), Острова Гилберта, Острова Лайн и остров Банаба. 1 января 1972 года в состав колонии Острова Гилберта и Эллис (в округ Острова Лайн) вошли центральные и южные острова архипелага Лайн, на которые предъявляли права США. Это были острова Каролайн, Флинт, Старбак и Восток. В 1974 году острова Феникс стали самостоятельным округом (ранее входили в состав округа Острова Гилберта). 1 октября 1975 года острова Эллис были выделены в отдельную британскую колонию и стали официально именоваться Тувалу (получили независимость в 1978 году), а колония Острова Гилберта и Эллис была переименована в Острова Гилберта. 12 июля 1979 года колония Острова Гилберта стала независимым государством, новое название — "Республика Кирибати". 20 сентября 1979 года между Республикой Кирибати и США в Тараве был подписан Договор о дружбе, по которому США отказывались от своих претензий на 14 островов в архипелагах Лайн и Феникс: Бирни, Восток, Гарднер ("Никумароро"), Кантон (ранее был кондоминиумом Британии и США), Каролайн, Мак-Кин, Молден, Сидни ("Манра"), Старбак, Феникс ("Раваки"), Флинт, Хулл ("Орона"), Эндербери (ранее был кондоминиумом Британии и США) и остров Рождества ("Киритимати") (договор вступил в силу 23 сентября 1983 года).
Население.
Численность и размещение.
Численность населения островов Республики Кирибати во время их открытия европейцами довольно трудно определить. Но очевидно, что уже в те времена коренные жители сталкивались с проблемами перенаселённости атоллов и, следовательно, ограничивали рождаемость, чтобы не столкнуться с нехваткой ресурсов для поддержания жизни. После открытия островов европейцами в Кирибати произошли значительные изменения в воспроизводстве населения и общественном устройстве. Прежде всего, произошло резкое сокращение численности коренного населения из-за насильственного вывоза населения для работы на плантациях Фиджи и Гавайских островов, а также из-за болезней и общественных беспорядков, вызванных конфликтами на политической, экономической и религиозной почве. Тем не менее, с конца Второй мировой войны численность населения Кирибати значительно возросла, а смертность снизилась в результате улучшений в сфере здравоохранения и закупок импортных товаров, которые позволяли пережить частые засухи в Кирибати.
Согласно переписи 2010 года, численность населения Республики Кирибати составляла 103 058 человек, из которых 93 791 человека проживало на 17 островах архипелага Гилберта общей площадью 279,23 км². В столице государства, городе Южная Тарава, проживало 34 427 человек. Плотность населения на островах Гилберта разная. Самая высокая — в Южной Тараве: 2443 чел. на км². Самая низкая — на атолле Куриа: 63 чел. на км².
Всё остальное население проживает на островах Лайн: Киритимати (остров Рождества), Табуаэране (остров Фаннинг) и Тераине (остров Вашингтон). Общая численность населения острова Рождества составляет 5586 человек; плотность населения — 14 чел. на км². Плотность населения на острове Тераина составляет 177 чел. на км², в то время как на Табуаэране — 58 чел. на км². Остров Кантон — единственный населённый остров архипелага Феникс. Его численность населения составляет всего 31 человек. Все остальные атоллы в архипелаге Феникс необитаемы, что связано с большим дефицитом пресной воды.
В 2010 году мужчины составляли 49,3 % (50 796 чел.), женщины 50,7 % (52 262 чел.). Доля городского населения в 2010 году составила 48,7 % (50 182 чел.) населения, сельского — 51,3 % (52 876).
Уровень естественного прироста в 1990—1995 годах составил 1,4 % по сравнению с 1985—1990 гг. — 2,3 %. Доля детей до 15 лет в 2010 году составила 36,1 %, взрослого населения от 16 до 50 лет — 51,8 %, старше 50 лет — 12,1 %. Средняя продолжительность жизни мужчин в 1990—1995 годах составила 57,2 года, женщин — 62,3 года.
Сохраняющиеся высокие темпы прироста населения создают возможность значительного снижения качества жизни в стране. В результате перенаселённости островов, эрозии почвы, вызванной строительством дорог, загрязнения грунтовых вод создаётся также опасная нагрузка на хрупкую экосистему атоллов, а растущее с каждым годом население всё острее сталкивается с проблемой нехватки питьевой воды.
Этнический состав.
Аборигены Кирибати представлены двумя этносами: кирибати, или тунгару (самоназвание и-кирибас), которые составляют около 89,5 % (92 206 чел.) всего населения страны, и банаба — потомки выходцев с островов Гилберта, поселившиеся на острове Банаба и в результате вековой изоляции обособившиеся от народа кирибати в самостоятельный этнос (в настоящий момент большая часть этого народа живёт на острове Рамби в Фиджи).
Доля народа тувалу в стране очень низкая — 0,1 % (116 чел.). Остальное население — метисы кирибати и иностранцев — 9,7 % (9960 чел.).
Языки.
Народ кирибати говорит на микронезийском языке — кирибати (гилбертский). До 1979 года Острова Гилберта были британской колонией, поэтому английский язык является официальным, хотя на нём мало кто говорит за пределами Южной Таравы. До появления миссионеров на острове Банаба местные жители говорили на особом языке, который, однако, вышел из употребления (каких-либо текстов на этом языке не сохранилось, так как не существовало его письменной формы).
В 1857 году американский миссионер основал миссию на острове Абаианг (ранее назывался остров Шарлотт — атолл в архипелаге Гилберта). Он разработал письменную форму языка кирибати, основанную на латинском алфавите и используемую до сих пор. Алфавит кирибати состоит из 13 букв. Заимствования из английского языка адаптируются к фонетике кирибати, например, слово — «машина» от .
Религиозный состав.
До христианства на островах были распространены традиционные верования ( — «волшебство»). Они включали в себя поклонение богу Нареау, веру в духов и привидений. Ныне большинство верующих — католики 55,8 % (57 503 чел.). Конгрегационалистов насчитывается 33,5 % (34 528 чел.). Последователи других религиозных течений (Ассамблея Бога, мормоны, бахаисты, адвентисты седьмого дня) малочисленны.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Кирибати — суверенная демократическая республика.
Современная политическая система Кирибати сформировалась на основе системы колониального управления, существовавшей на островах в течение 87 лет.
После получения независимости 12 июля 1979 года была принята Конституция Республики Кирибати, в которой прослеживаются черты как президентской, так и парламентской республики, что, по мнению её составителей, лучше всего отражает эгалитаристскую социально-политическую структуру кирибатийского общества, в которой всеобщая уравнительность выступает как принцип организации общественной жизни.
Законодательная власть.
Высший орган законодательной власти — однопалатный парламент, или "манеаба-ни-маунгатабу" (), состоящий из 42 депутатов, из них: 40 избранных всенародным голосованием депутатов, 1 депутат, выдвинутый банабанским сообществом Фиджи через Совет старейшин, и генеральный прокурор, высшее должностное лицо юстиции. Срок полномочий парламента — четыре года.
Исполнительная власть.
Глава государства и правительства — президент, или "беретитенти" (), избираемый на четыре года всенародным голосованием. Число кандидатов в президенты строго регламентировано: их должно быть не более четырёх и не менее двух. Кандидаты избираются из числа членов парламента во время его первого после всеобщих выборов съезда. В дальнейшем эти кандидаты принимают участие в президентских выборах. Президент назначает из членов парламента Кабинет министров, в который входят вице-президент, или "кауоман-ни-беретитенти" (), генеральный прокурор и до десяти министров. Кабинет министров является исполнительным органом, который несёт коллективную ответственность перед парламентом страны.
Судебная власть.
Судебная власть полностью независима, и её иерархия строится на стандартной модели: магистратский суд, Высокий суд и апелляционный суд. Кроме того, за государством сохранилось право обращения в Тайный совет Великобритании по ограниченному кругу вопросов. До 1977 года действовали островные судьи, которые рассматривали мелкие дела. Низший суд — магистратский суд, состоящий из трёх магистратов.
Статьёй 88 Конституции Кирибати учреждается Высокий суд Кирибати, состоящий из верховного судьи и группы судей. Верховный судья назначается президентом по согласованию с Кабинетом министров после консультации с Комиссией по вопросам государственной службы. Другие судьи также назначаются президентом по согласованию с верховным судьёй и Комиссией по вопросам государственной службы. Верховный судья должен быть экспатриантом (то есть эмигрантом), который работал за рубежом судьёй или был не менее 5 лет барристером или солиситором (особые категории адвокатов).
Статья 90 Конституции Республики Кирибати учреждает апелляционный суд, в который входят верховный судья, другие судьи Высокого суда Кирибати и группа лиц, назначаемых президентом с согласия верховного судьи и Комиссии по вопросам государственной службы. Председатель апелляционного суда назначается президентом с согласия Кабинета министров после консультации с Комиссией по вопросам государственной службы. Согласно Закону об апелляционных судах, апелляционный суд должен заседать при участии не менее трёх судей.
Избирательные округа.
Каждый обитаемый остров Кирибати и три округа атолла Тарава (Южная Тарава, Бетио и Северная Тарава) образуют избирательные округа. Число представителей от каждого из них зависит от численности населения этого округа: избирательные округа с населением менее 2000 человек представляет 1 депутат в парламенте; с населением от 2000 до 3000 человек — 2 депутата; те округа, численность населения которых более 3000 человек — 3 депутата.
Политические партии.
Несмотря на существование различных политических фракций незадолго до получения независимости, мер по формализации места и роли политических партий в управлении структурами Кирибати предпринято не было. В настоящее время существование различных политических объединений сводится либо к поддержке, либо неподдержке политики президента — так произошло формирование правительственной партии и оппозиции. Со временем в политический лексикон вошли слова , или партия, и , или оппозиция.
На современной политической сцене господствуют две политические партии: "«Боутокаан-те-Коауа»", или "«Столпы истины»", () и "«Манеабан-те-Маури»", или "«Защитите манеабу»" (). В настоящее время партия БТК находится у власти (контролирует 18 из 42 мест в парламенте), а её лидер, Аноте Тонг, является президентом страны. Партия МТМ, лидером которой является бывший президент Кирибати, Тебуроро Тито, контролирует 7 мест в парламенте (остальные 19 мест заняты беспартийными). Деятельность БТК в политической сфере достаточно успешная: бывшие президенты Кирибати Иеремиа Табаи и Театао Теаннаки были членами этой партии.
Вооружённые силы.
В Республике Кирибати отсутствуют свои вооружённые силы. Обеспечение обороны страны осуществляется вооружёнными силами Австралии и Новой Зеландии.
Полиция.
Полиция Кирибати — надзирательный и принудительный орган. В 2004 году на одного полицейского приходилось 152 человека. Несмотря на то что силы полиции достаточно эффективно действуют в вопросах борьбы с преступностью и поддержания порядка в стране, существует несколько сфер, в которых полиция не может справиться с ситуацией, например, в вопросах обеспечения дорожного движения.
Комиссар полиции назначается президентом страны после согласования кандидатуры с Кабинетом министров и Комиссией по вопросам государственной службы.
Внешняя политика и международные отношения.
Одним из приоритетных направлений внешнеполитической деятельности Кирибати является привлечение внимания мирового сообщества к проблеме глобального потепления, которое угрожает будущему страны.
Кирибати поддерживает дружественные отношения со всеми странами мира. Наиболее тесное сотрудничество осуществляется со странами тихоокеанского региона: Австралией, Новой Зеландией, Тайванем, Японией, — которые оказывают значительную финансовую помощь развивающейся экономике Кирибати. Первые три обеспечивают большую часть иностранной помощи страны. Тайвань и Япония также имеют лицензии на ловлю рыбы в водах Кирибати на определённый период времени. Единственное дипломатическое представительство Кирибати находится на Фиджи.
Как одна из наиболее уязвимых стран в мире к последствиям глобального потепления, Кирибати активно участвует в международных дипломатических усилиях, связанных с изменением климата, особенно в конференциях сторон (КС) РКИК ООН. Кирибати является членом Альянса малых островных государств (AOSIS). Основанный в 1990 году, альянс ставит перед собой цель объединить голоса малых островных развивающихся государств в борьбе с глобальным потеплением. AOSIS был очень активен с момента своего создания, представив первый проект текста на переговорах по Киотскому протоколу с 1994 года.
Дипломатические отношения между СССР и Кирибати были установлены 5 сентября 1990 года. Тем не менее, на территории Республики Кирибати нет российского посольства. Интересы Кирибати в России представляет посольство Великобритании. Российские интересы в Кирибати представляет Посольство Российской Федерации в Индонезии. Чрезвычайным и Полномочным Послом в Республике Кирибати (по совместительству) с ноября 2012 года является М. Ю. Галузин, Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в Республике Индонезии.
В сентябре 1999 года Республика Кирибати стала 186-м членом Организации Объединённых Наций. Также это микронезийское государство является членом Содружества наций, Международного валютного фонда, Форума тихоокеанских островов, Международного банка, Азиатского банка развития, стран АКТ и других международных организаций.
В ноябре 1999 года Кирибати согласилось разрешить арендовать землю на острове Рождества сроком на 20 лет для строительства космодрома. Соглашение предусматривало, что Япония должна платить 840 000 $ в год, а также возмещать любой ущерб дорогам и окружающей среде. На острове работает построенная в Японии станция слежения более низкого ранга, а заброшенный аэродром был обозначен как взлётно-посадочная полоса для предлагаемого многоразового беспилотного космического челнока под названием HOPE-X. Однако в 2003 году Япония окончательно отменила этот проект.
В 2009 году президент Кирибати Аноте Тонг посетил Форум стран, уязвимых для изменения климата (V11) на Мальдивах и 10 ноября 2009 года подписал декларацию острова Бандос, пообещав продемонстрировать моральное лидерство и начать озеленение своей страны. экономики.
В ноябре 2010 года Кирибати организовало Конференцию по изменению климата в Тараве, чтобы поддержать инициативу президента по проведению консультативного форума между уязвимыми государствами и их партнёрами. На конференции была предпринята попытка создать среду, способствующую многосторонним переговорам под эгидой РКИК ООН. Конференция являлась преемником Форума по уязвимым климатическим условиям. Конечная цель мероприятия состояла в том, чтобы уменьшить количество и интенсивность неудач между сторонами COP, изучить элементы соглашения между сторонами и, таким образом, поддержать вклад Кирибати и других сторон в конференцию COP 16, проходившую в Канкуне, Мексика, с 29 ноября по 10 декабря 2010 года.
В 2013 году президент Кирибати Тонг заявил, что повышение уровня моря, вызванное изменением климата, «неизбежно»:
В Нью-Йорке в 2014 году, по данным The New York Times, Аноте Тонг заявил, что «согласно прогнозам, в этом веке вода будет выше самой высокой точки наших земель». В том же году он завершил покупку 20-километрового участка земли на Вануа-Леву — одном из крупнейших островов Фиджи.
Отношения с Китаем и Тайванем.
7 ноября 2003 года Кирибати были установлены дипломатические отношения с Китайской Республикой (на острове Тайвань), что способствовало осложнению отношений с КНР, в частности, была закрыта китайская станция слежения за спутниками, прекращено строительство китайцами главного стадиона в Южной Тараве и были отозваны 6 врачей из Национальной больницы Кирибати. Чтобы как-то оправдать свои действия, президент Тонг заявил, что отношения с Тайванем положительно скажутся на экономическом развитии Кирибати, привлекут тайваньских бизнесменов в это небольшое тихоокеанское государство. На прекращение тесного сотрудничества Кирибати с КНР Тайвань ответил денежной помощью микронезийской республике в размере A$ 8 млн, которые должны потратиться на окончание строительства стадиона в Южной Тараве.
Прекращение отношений с КНР остро сказалось на экономике Кирибати, так как Китай ежегодно выделял помощь этому государству в размере A$ 2 млн.
20 сентября 2019 года правительство Кирибати восстановило дипломатические отношения с Китайской Народной Республикой и одновременно прекратило дипломатические отношения с Тайванем. По словам министра иностранных дел Тайваня , для принятия решения Китай предложил Boeing 737 и паромы в Кирибати.
Отношения с Европейским союзом.
Республика Кирибати тесно сотрудничает с Европейским союзом, например, в сфере рыболовного промысла. 16 сентября 2003 года было подписано соглашение, по которому судам, принадлежащим государствам-членам ЕС, предоставляется право вылова тунца в исключительной экономической зоне Кирибати. ЕС также оказывает значительную финансовую помощь республике в сфере развития солнечной энергетики на отдалённых островах, развития сельского хозяйства (выращивания морских водорослей). Тем не менее, сотрудничество между Кирибати и отдельными странами Союза весьма узкопрофильно. Например, Великобритания в основном вкладывает средства в сферу образования, а Франция — в сферу здравоохранения.
Экономика.
Общая характеристика.
За исключением периода с 1994 по 1998 года, в который отмечался значительный экономический рост, вызванный, прежде всего, стимулирующими экономическими мерами государства, экономика Кирибати развивалась сравнительно медленными темпами. В 1999 году показатель ВНП вырос всего на 1,7 %. В экономике этой аграрной страны продолжает преобладать государственный сектор. Сочетание медленных темпов экономического роста и низкий уровень услуг привёл к тому, что Кирибати из 12 тихоокеанских государств — членов Азиатского банка развития по индексу человеческого развития заняла в 1999 году восьмое место.
Значительными препятствиями на пути развития этой микространы являются не только маленькая площадь суши, но и также экологические и географические факторы, включая отдалённость от мировых рынков сбыта продукции, географическая разбросанность, уязвимость перед природными бедствиями и крайне ограниченный внутренний рынок.
В связи с ограниченными возможностями для экономического роста с точки зрения площади страны, наличия природных богатств, малых трудовых ресурсов и низкого ВНП, а поэтому узким внутренним рынком, единственным путём экономического развития для этого островного государства является привлечение мигрантов (как одного из факторов производства), денежных переводов и денежной помощи других государств (финансовых трансфертов) и опора на государство (государственное финансирование экономики). Такая модель развития придаёт значение поддержанию высокого уровня потребления внутри страны.
Республика Кирибати стала независимой в 1979 году, вскоре после выработки месторождения фосфатов на острове Банаба, причём эти минералы составляли 85 % всего экспорта страны, 45 % ВНП и 50 % государственного бюджета. С тех пор основными источниками доходов для Кирибати стали копра и рыбная продукция. Основным работодателем в стране является государство, которое, несмотря на свои возможности, не может решить проблемы трудоустройства молодых граждан страны, многие из которых не имеют достаточного уровня образования. Другим источником дохода для Кирибати в последние годы стала выдача лицензий на право вылова рыбы в её особой экономической зоне.
Денежная система и финансы.
Денежная единица Кирибати — австралийский доллар, однако с 1979 года в обращении на территории республики действуют также кирибатийские доллары, приравненные в соотношении 1:1 к австралийскому доллару. В обращении находятся 7 видов монет номиналами в 1, 2, 5, 10, 20, 50 кирибатийских центов, 1 и 2 доллара. Все монеты, кроме монет в 50 центов и 1 доллар, имеют те же размеры, что и соответствующие австралийские. Монета в 50 центов имеет круглую форму, в то время как в 1 доллар — форму двенадцатиугольника.
По бюджету на 2005 год расходы составляли 73 058 тысяч, а доходы — 78 563 тысяч австралийских долларов. Наиболее крупной статьёй расходной части бюджета являются расходы на образование. Расходы на поддержание порядка и безопасности страны составляют 7 405 тысяч австралийских долларов. Доля затрат на здравоохранение в 2005 году составляла 17 % всех расходов. Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин, причём решающую роль играют косвенные налоги — 62 % всех доходов.
Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки, которые вызывают интерес филателистов со всего мира.
В период с 2001 по 2005 год наблюдалось снижение поступлений в государственный бюджет, что связано с уменьшением доходов от выдачи лицензий на вылов рыбы в исключительной экономической зоне страны.
В Кирибати действуют два банка — Банк Развития Кирибати () и Банк Кирибати (). Последний банк является совместным учреждением правительства Кирибати и корпорации «Westpac Banking Corporation of Australia» (Австралия). Банк Кирибати предоставляет полный пакет финансовых услуг, включая международные сделки.
Сельское хозяйство.
Несмотря на то, что в Кирибати существуют значительные ограничения для развития сельского хозяйства (в частности, из-за маленькой площади атоллов), техника возделывания земли в этой тихоокеанской республике достигла достаточно высокого уровня. Развитие сельского хозяйства, тем не менее, негативно сказалось на растительном покрове островов, в частности, привело к обезлесению.
Одна из наиболее важных сельскохозяйственных культур в Кирибати — гигантское болотное таро, из которого получают ценный крахмал. Однако в последнее время в связи с увеличением потребления риса и муки роль таро несколько снизилась. Также наблюдается снижение урожайности этого сельскохозяйственного растения на атолле Тарава, что связано с распространением жука-паразита вида "Papuana huebneri".
Несмотря на маленькую площадь страны и бедные почвы, сельское хозяйство играет одну из ключевых ролей в экономике Кирибати. Значительные успехи достигнуты в увеличении производства копры, одного из основных экспортных товаров этого государства. В 1998 году было экспортировано 7577 тонн копры общей суммой в A$ 4,5 млн (к примеру, рыбы было экспортировано на сумму в A$ l млн). Среди других важных сельскохозяйственных растений можно выделить панданус, хлебное дерево, папайю ().
Одним из приоритетных направлений развития экономики является снижение доли импортируемой сельскохозяйственной продукции. Достижение этой цели возможно только при интенсификации сельского хозяйства, которая позволит также решить проблемы обеспечения едой увеличивающегося населения страны (однако это проблематично осуществить).
В прибрежных водах и лагунах атоллов обитает множество ценных видов рыб и моллюсков. Значительное место в рационе местных жителей занимают разводимые ими моллюски тридакны ().
Рыболовство.
Рыболовство продолжает играть важнейшую роль в жизни народа кирибати (или "и-кирибати"). В океане в основном занимаются промыслом рыб семейства скумбриевых, особенно тунца видов и и рыбы spp. В лагунах разводится рыба вида . В лагунах атоллов также живёт множество беспозвоночных, например, моллюсков, которых в стране почти 1000 видов. В 1977 году в Кирибати из Филиппин были завезены два вида морских водорослей, "Eucheuma alcarezii" и "Eucheuma spinosium", основными центрами выращивания которых стали острова Табуаэран и Абаианг. В последнее время в стране наблюдается увеличение доходов от продажи этих морских растений. Правительством республики также предпринимаются попытки по разведению для получения ценного чёрного жемчуга.
С исключительной экономической зоной площадью более 3,5 млн км² — второй самой большой в Тихом океане — неудивительно, что рыболовный сектор является одним из основных источников доходов государства. Пополнение государственного бюджета также осуществляется за счёт выдачи иностранным судам лицензии на право вылова рыбы в этой экономической зоне, при этом доход от лицензирования во многом зависит от погодных условий (преимущественно явлений Эль-Ниньо и Ла-Нинья). Основной интерес для иностранных судов представляет тунец. В настоящее время Кирибати ищет пути развития местной рыболовной индустрии, однако для осуществления этого плана необходимо решить проблемы, связанные с ценой и доступностью топлива, отдалённостью мировых рынков и конкуренцией со стороны развитых стран.
Транспорт.
Отдалённость друг от друга островов республики сильно сказывается на транспорте и коммуникациях страны. В Кирибати длина шоссейных дорог составляет всего лишь 670 км (преимущественно на атолле Тарава). В 2004 году в Кирибати было только 2070 транспортных средств. Главным правительственным учреждением, ответственным за морское и воздушное сообщение, является Министерство информации, связи и транспорта (). Регулярные внутренние авиаперелёты с атолла Тарава на другие острова Гилберта осуществляются национальной авиакомпанией «Эйр Кирибати». Также дважды в неделю на атолл Тарава приземляется самолёт науруанской авиакомпании «Nauru Airlines».
В восточную часть страны можно добраться еженедельными рейсами Fiji Airways из Нади (Фиджи) и Гонолулу (Гавайи,США).
Рейс Нади-Гонолулу выполняется по средам на самолетах Boeing-737-900 и совершает посадку для дозаправки в международном аэропорту Кассиди (CXI) на острове Рождества.
В октябре 2023 года начались еженедельные рейсы Nauru Airlines из Таравы на остров Рождества 
Внутреннее морское сообщение осуществляется как правительственными, так и частными компаниями, международное — компаниями "«Bali Hai Lines»", "«Chief Container Services»" и "«Kiribati Shipping Services Limited»", доставляющими грузы в Австралию и страны Азии.
Ранее в районах добычи гуано эксплуатировались узкоколейные железные дороги, которые обеспечивали связь мест добычи и портов. Примером такой промышленной узкоколейки является железная дорога острова Банаба, которая эксплуатировалась с 1906 по 1979 год. Сейчас в республике отсутствует железнодорожный транспорт.
Внешняя торговля.
В 2017 году экспорт товаров оценивался в 51,5 миллиона долл., импорт — 92,4 миллиона долл.
Почти 80 % экспорта приходится на рыбу и морепродукты (неразделанная мороженая рыба ($31,9 миллиона долл.), рыбное филе ($6,47 миллиона долл.), живая рыба ($1,27 миллиона долл.) и др.), второе по значению место занимает продукция кокосовой пальмы (копра ($7,52 миллиона долл.) и кокосовое масло ($2,02 миллиона долл.)). Главные покупатели — Мексика (35 %), Филиппины (19 %) и Япония (19 %).
В импорте преобладают готовые продукты питания (почти 20 %, включая обработанные мясо, сахар и табак), нефтепродукты (11 %), а также машины, оборудование и транспортные средства. Помимо этого импортируются потребительские товары и сельхозсырье продовольственного назначения (необработанное мясо птицы, зерно, рис и др.). Главные поставщики — Фиджи (24 %), Австралия (17 %) и Китай (16 %).
Связь.
Все телекоммуникационные услуги в стране, включая внутреннюю и международную телефонную связь, факсимильные и мобильные услуги связи, Интернет, предоставляются компанией "«Telecom Services Kiribati Limited»"("TSKL"), основанной в 1990 году и находящейся с 1 июня 2001 года в полной собственности правительства Кирибати.
Национальное AM и FM-радио в стране, «"Радио Кирибати"» (), является государственной собственностью и в основном вещает новости компании Би-Би-Си ("BBC"). На территории страны также можно поймать программы «"Радио Австралии"» ("Radio Australia") и «"Голос Америки"» ("Voice of America"). В 1999 году оппозиционные силы Кирибати попытались запустить своё радиовещание, однако правительство Кирибати свернуло его, оштрафовав владельцев за попытку ввоза в страну нелицензированного радиовещательного оборудования. После судебного разбирательства лицензия этой радиокомпании была всё-таки выдана, с тех пор в стране действует одна частная радиостанция "«Нью Эйр FM»"("New Air FM"), во главе которого стоит бывший президент республики, который также выпускает единственную в стране регулярную частную газету.
Две основные газеты Кирибати выходят еженедельно. Газета "«Те Уекера»" () принадлежит правительству Кирибати, а тираж составляет около 1800 экземпляров, который в основном распространяется на атолле Тарава, где живёт бо́льшая часть населения страны. В 2003 году стоимость одного номера составляла 60 австралийских центов. Газета выпускается на двух языках: кирибати и английском языке.
"«Кирибати Ньюстар»"() — первая частная газета этого тихоокеанского государства, основанная бывшим президентом, ныне оппозиционером, Иеремиа Табаи ("Ieremia Tabai"). Газета преимущественно выпускается на языке кирибати, иногда помещаются статьи на английском языке. Стоимость одного номера в 2003 году также составляла 60 австралийских центов, а тираж был сопоставим с тиражом газеты «Те Уекера».
Различные религиозные организации также выпускают свои газеты и другие периодические издания.
Согласно "Закону о регистрации газет" все газеты должны пройти государственную регистрацию. В октябре 2002 года была принята поправка к этому закону, согласно которой правительству страны было предоставлено право на отзыв лицензии у различных газетных изданий, если публикации в этих газетах оскорбляют чувства народа или способствуют своими газетными статьями распространению преступности. Однако за 2002—2003 годы лицензия не была отозвана ни у одного из периодических изданий.
Одним из препятствий на пути развития СМИ в Кирибати является высокая стоимость импортного типографского оборудования.
Туризм.
С 1980-х годов в стране наблюдается увеличение числа туристов. В 1993 году страну посетили 4730 человек, в 2005 году только 3037 человек, в 2012 году 6 тысяч человек; по сравнению с другими тихоокеанскими государствами это очень мало — Кирибати одна из самых малопосещаемых стран планеты (среди стран, по которым есть статистика посещения).
Основным препятствием на пути развития туризма в Кирибати является плохое воздушное сообщение с другими странами мира, а также отсутствие гостиничного бизнеса: по состоянию на 1989 года в Южной Тараве было всего две гостиницы, на острове Абемама — одна, как и на острове Рождества. Уровень предоставляемых услуг низок. Основные виды отдыха для иностранцев: пляжный туризм, спортивная рыбалка, дайвинг, наблюдение за птицами.
Основной поток туристов направляется или на острова Гилберта (прежде всего, на атолл Тарава), или на остров Рождества (или "Киритимати").
В основном страну посещают туристы из Австралии, Фиджи, США и Новой Зеландии.
Граждане ряда государств, прежде всего Содружества наций, не нуждаются в получении визы для посещения Кирибати или имеют право находиться на территории республики без неё в течение 30 дней. Визу можно получить в ряде консульств Кирибати на территории других государств: в Фиджи, Австралии, Германии, Японии, Южной Корее, Новой Зеландии, Великобритании, США. Стоимость визы составляет от 40 (для одного посещения страны) до 70 австралийских долларов (виза многократного пользования).
Культура.
Культура Кирибати во многом уникальна. Известны танцы (в основном на острове Табитеуэа), уникальное военное искусство, фигурки из особых струн. Существуют традиционные обычаи и верования. Широко распространена вера в привидения и в магических существ.
Социальная организация доколониальных жителей Кирибати.
До появления европейцев поселения народа кирибати представляли собой многочисленные, разбросанные по всему острову деревни, или "каинга" (), которые были не просто основным видом поселений, но и главной формой организации общества. Каинги состояли из мелких общин, или "мвенга" (), которые строились по родовому принципу. Каждая каинга в центральной и южной частях островов Гилберта владела определённой территорией суши, а также небольшим участком прибрежных вод, богатых рыбой. Позже, с появлением британской колониальной администрации в конце XIX века, данная система общественного владения морскими ресурсами была упразднена.
Общественная жизнь деревень Кирибати сосредоточена в "манеабах" (от , в котором «manea» — здание, «te aba» — люди, земля), важном традиционном общественном здании. Манеаба есть в каждой деревне Кирибати, а парламент страны носит название "манеаба-ни-маунгатабу" (от ), что в переводе означает «дом, в котором встречается народ». Манеаба — многофункциональное здание, в котором, прежде всего, жители обсуждают дела селения. Манеаба — это и общественный суд, а также место для праздников и танцев. За каждой семьёй в манеабе закреплено определённое место, которое называется "боти" (). Главную роль в манеабе играет старейшина, или "унимане" (), высоко почитаемый местными жителями.
Кирибатийское каноэ.
Значительная отдалённость друг от друга островов Кирибати, рыба, как один из основных продуктов питания, обусловили мастерство народа страны в рыболовстве и в строительстве каноэ.
Кухня.
Традиционно основными продуктами питания народа кирибати были морепродукты и кокосы. Источников углеводов из крахмала не было в изобилии из-за плохого климата атоллов, и только самые северные атоллы были пригодны для постоянного ведения сельского хозяйства.
Урожай бвабваи (Cyrtosperma merkusii, «болотный таро») ели только во время особых торжеств вместе со свининой. Растение является важным источником углеводов в рационе, где преобладают рыба и кокосы. Его выращивание сложно и требует много времени, растение имеет глубокое культурное и практическое значение. Корни необходимо готовить в течение нескольких часов, чтобы уменьшить токсичность клубне-луковиц, но они богаты питательными веществами, и особенно кальцием.
Чтобы дополнить довольно низкое потребление углеводов в своем рационе, жители Кирибати перерабатывали сок и плоды деревьев пандан и кокосовых орехов в различные напитки и продукты, такие как te karewe (свежий ежедневный сок кокосовой пальмы), te tuae (высушенные лепёшки из плодов пандануса) и te kabubu (высушенная мука пандануса) из мякоти плодов пандануса и te kamaimai (сироп из кокосового сока) из кокосового сока.
После Второй мировой войны рис стал повседневным продуктом питания в большинстве семей, что сохраняется и сегодня. Большинство морепродуктов, в частности рыбу, едят как сашими с кокосовым соком, соевым соусом или заправками на основе уксуса, часто в сочетании с перцем чили и луком.
Кокосовых крабов и грязевых крабов традиционно дают кормящим матерям, полагая, что мясо стимулирует выработку грудного молока.
Музыка и танцы.
Значительное место в жизни народа кирибати занимают тесно связанные между собой музыка и танцы: пение всегда сопровождается энергичными танцами. Темы кирибатийской музыки разнообразны. Это песни о любви и молодожёнах, о соперничестве, военные, патриотические и религиозные песни. Выступления музыкантов в Кирибати в основном проводятся во время крупных праздников. Основными музыкальными инструментами являются гитара и барабан. Композиторов музыки в Кирибати называют "те-каиникамаэн" (), а тех, кто исполняет песни, — "рурубене" ().
Спорт.
Республика Кирибати была принята в олимпийское движение в июле 2003 года, и уже в 2004 году это микронезийское государство приняло участие в Олимпийских играх в Афинах. Штангисты и атлеты из Кирибати не достигли каких-либо успехов. В 2002 году эта страна впервые приняла участие в Играх Содружества в Манчестере. Кирибати была представлена в тяжёлой атлетике, настольном теннисе и триатлоне.
Социальная сфера.
Здравоохранение.
Несмотря на значительные улучшения в стране, в Кирибати существует ещё множество проблем в сфере здравоохранения. В связи с тем, что республика стала участником мировых экономических процессов, в ней стали распространены болезни «западного образа жизни», связанные с увеличением в рационе местных жителей риса, рафинированного сахара, консервов и газированных напитков. Эти импортируемые продукты питания вытеснили традиционную еду народа кирибати, например, очень богатого витаминами и питательными веществами напитка из кокосов, "камаимаи" (), бывшего несколько лет назад главным напитком страны. В связи с увеличением продолжительности жизни и высоким уровнем прироста населения этот тихоокеанский народ всё острее сталкивается с проблемой перенаселённости атоллов (особенно Таравы). Результатом этого процесса уже стали загрязнение грунтовых вод, которых и так очень мало на островах, и распространение диарейных заболеваний. Другим последствием глобализации для Кирибати стало увеличение числа людей, заразившихся ВИЧ и туберкулёзом (в 2003 году отмечен самый высокий в тихоокеанском регионе уровень заражения туберкулёзом). Согласно статистике, самые распространённые заболевания в республике — заболевания дыхательной системы и диарея. Основные причины смертности — сердечно-сосудистые заболевания и заболевания печени. В результате загрязнения грунтовых вод и лагун в 1977 году на Тараве была вспышка холеры. В 1999 году Кирибати занимала второе место в Океании после Папуа — Новой Гвинеи по уровню детской смертности. Другая проблема на островах — частое отравление рыбой. Широко распространено курение, по исследованиям ВОЗ, в 2018 году Кирибати была самой курящей страной в мире (около 52,2 % населения употребляют табак)
Распространение западного образа жизни и урбанизация привело к увеличению числа случаев заболевания диабетом, ожирением, повышенным кровяным давлением, подагрой, коронарной болезнью сердца, параличом и некоторыми видами рака. В последние годы на Кирибати прослеживалась тенденция к дефициту витаминов и минералов в организме местных жителей (нехватка железа привела к увеличению числа людей, болеющих анемией, витамина A — болезней глаз).
Основной источник белков на островах — рыба, объём вылова которой в расчёте на одного человека один из самых высоких в тихоокеанском регионе. Но, несмотря на то, что многие местные жители занимаются выловом рыбы, часть которой продаётся на рынках, у 7 % детей дошкольного возраста и у 69 % беременных женщин в 1998 году наблюдался дефицит белков.
В марте 2004 года Кирибати присоединилась к Конвенции против дискриминации женщин. Аборты запрещены.
Образование.
Вплоть до 1965 года в британской колонии Острова Гилберта и Эллис не проводились какие-либо меры по интеграции и координации деятельности начальных школ. Начальное образование предоставлялось или администрацией колонии, или христианской церковью, при этом отсутствовала какая-либо преемственность в их преподавании. В 1965 году была выработана обширная стратегия в области образования, которая в дальнейшем была доработана и принята Палатой представителей в 1970 году. В основе этого документа лежала идея о введении девятилетнего начального образования для всех детей, что должно было подготовить их к участию в социальном и экономическом развитии колонии, а также позволило бы создать фундамент знаний для дальнейшего получения образования в средних школах. В результате были проведены меры по объединению и укрупнению существовавших мелких школ, введены гранты. В 1977 году колониальное правительство Островов Гилберта и Эллис, готовясь к получению независимости, взяло под свой контроль все начальные школы, кроме шести существовавших в то время частных школ. Были отменены гранты, но в 1980-е годы первое правительство независимой Республики Кирибати, преследуя цель общедоступности среднего образования, осуществило новую политику в сфере просвещения, в результате которой было введено бесплатное обязательное начальное образования с первого по седьмой классы (то есть для детей 6—12 лет).
В 1998 году в Кирибати открылись первые четыре юношеские средние школы (), появление которых связано с указом президента Тебуроро Тито от октября 1994 года. В последующие годы средние школы были открыты на всех обитаемых островах Кирибати (всего появилась 21 школа). Длительность обучения в юношеской средней школе составляет 3 года (дети 12—14 лет), после чего ученики должны сдать государственный экзамен для поступления на последний четвёртый год обучения в старшей средней школе ("Senior Secondary School").
В 2005 году в начальных классах 91 школы обучалось 16 133 детей. На тот период на одного учителя в школе приходилось 25 учеников. В конце 2005 года в средних школах Кирибати обучалось 7487 ребёнка. При этом на одного учителя приходилось 11 учеников.
Дальнейшее образование можно получить в "Тренировочном центре учителей" ("Teachers Training College"), "Таравском техническом институте" ("Tarawa Technical Institute"), "Морской тренировочной школе" ("Marine Training School"), "Таравском филиале Южнотихоокеанского Университета" ("Tarawa Branch of the University of the South Pacific").
На 2016 год в Кирибати действовала трёхступенчатая система школьного образования:
Все начальные школы и большинство младших средних являются государственными. Из 19 старших средних школ 16 являются неправительственными (церковные школы различных церковных организаций). Все средние школы, (включая неправительственные) имеют государственные субсидии.
Крупнейшим образовательным центром Кирибати является Тарава (см. Список учебных заведений Таравы).

</doc>
<doc id="1474" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1474" title="Кувейт">
Кувейт

Куве́йт, официально Госуда́рство Куве́йт () — государство (эмират) в юго-западной Азии. Расположен на северной окраине Восточной Аравии и граничит с Ираком на севере и с Саудовской Аравией на юге. С восточной стороны омывается Персидским заливом. Кувейт также имеет морскую границу с Ираном. Длина береговой линии Кувейта составляет приблизительно 500 км (311 миль). Бо́льшая часть населения Кувейта проживает в городской агломерации столицы страны — Эль-Кувейт. По состоянию на 2024 год население Кувейта составляет 4,34 млн человек, из которых 1,45 млн являются гражданами государства Кувейт, а остальные 3 млн — иностранцами более, чем из ста других стран.
Значительная часть современного Кувейта занимает территорию древней Месопотамии. До открытия нефтяных месторождений, Кувейт был стратегическим торговым портом между Месопотамией, Персией и Индией. Крупные залежи нефти были обнаружены в 1938 году. В 1946 году кувейтская нефть впервые была экспортирована. В период с 1946 по 1982 год в стране проходила масштабная модернизация, во многом основанная на доходах от добычи сырой нефти. В 1980-х годах Кувейт пережил эпоху геополитической нестабильности и экономического кризиса после краха фондового рынка и обвала цен на нефть. В 1990 году, после обвинений со стороны Саддама Хуссейна в незаконной добыче Кувейтом нефти принадлежащей Ираку, на территорию Кувейта вторглись иракские войска и после непродолжительного двухдневного конфликта, Кувейт был захвачен, а позже вошёл в состав Ирака в качестве новой 19-й провинции под названием Ас-Саддамия. Иракская оккупация Кувейта закончилась 26 февраля 1991 года после военного вмешательства коалиции во главе с Соединёнными Штатами Америки и рядом других стран.
Главой государства является эмир, а династия Аль Сабах — правящей семьёй, которая доминирует в политической системе страны. Официальная государственная религия Кувейта — ислам. Кувейт — развивающаяся страна с высокодоходной экономикой, являющаяся . Кувейтский динар является самой дорогой валютой в мире. В 2009 году у Кувейта был самый высокий индекс человеческого развития в арабском мире. В Кувейте самое большое количество лиц без гражданства во всём ближневосточном регионе. Кувейт является одним из основателей ССАГПЗ, а также членом ООН, ЛАГ, ОПЕК и ОИС.
Этимология.
Государство названо по столичному городу Эль-Кувейт () — арабское «городок, крепостица».
История.
Бану-Халид.
Город Эль-Кувейт (столица страны) был основан в 1613 году. В XVIII веке он был захвачен группой кланов бедуинского племени Аназа, переселившейся к берегу Персидского залива из Неджда (предшественник Саудовской Аравии) и Катарского полуострова. Отдельные кланы объединились в племя Бану-Утуб. Название племени происходит от арабского "атабу иля аш-шамаль" («повернули на север»). Там они основали первое поселение Бану-Халид южнее устья Тигра, во главе которого в 1762 году стал первый эмир Кувейта Сабах I.
Занимая выгодное положение на берегу естественной гавани Персидского залива, Бану Халид стал крупным портом. Были установлены торговые маршруты с Алеппо, Багдадом и османскими городами. Основными статьями экспорта стали жемчуг, лошади, специи и кофе. Торговля жемчугом регулировалась крупными купцами, среди которых была в том числе семья ас-Сабах.
Вскоре Кувейт стал предметом спора между англичанами и турками. Формально Кувейт находился под управлением Османской империи, однако его экономические связи с соседними арабскими эмиратами были гораздо сильнее, чем с турецкими городами. Неопределённый статус Кувейта и его нежелание допускать османских чиновников на свою территорию привёл к османскому военному вторжению в Кувейт в 1871 году. Вторжение провалилось, а эмир нашёл поддержку со стороны Британии. В 1875 году Кувейт был включён в вилайет Басра. Однако, османская власть так и осталась чисто номинальной. Британия была коммерчески и стратегически заинтересована в Кувейте, ввиду его близости к Индийской империи.
В 1890-е годы шейхство Кувейт вновь стало предметом межгосударственной борьбы, в связи с появлением планов строительства Багдадской железной дороги, конечным пунктом которой должен был стать Кувейт. Великобритания организовала в мае 1896 года государственный переворот, во время которого шейх Мухаммед был убит, а к власти пришёл шейх Мубарак. В 1897 году в Кувейте была размещена британская военно-морская база, что вызвало протест со стороны Османской империи, однако на новое вторжение турки не решились.
Британский протекторат.
23 января 1899 года между Кувейтом и Британией был заключён договор, согласно которому контроль за внешней политикой и безопасностью Кувейта переходил к Великобритании. В обмен на это Британия обязалась содержать королевскую семью. В 1911 году эмир Кувейта Мубарак I ас-Сабах резко повысил налоги на экспорт жемчуга, из-за чего большинство купцов перестали торговать жемчугом, а затем и всем остальным, через порты Бахрейна. Это вызвало в стране экономический кризис, тогда Мубарак принёс публичные извинения за «ошибочную экономическую политику» и вернул налоги на прежний уровень. В том же году Абдул-Азиз ар-Рашид открыл первую общеобразовательную школу страны, .
27 октября 1913 года шейх Мубарак подписал обязательство о предоставлении Великобритании монопольных прав на разработку нефти в Кувейте. В 1914 году британское правительство подписало договор, по которому Кувейт считался «Независимым княжеством под британским протекторатом». После окончания Первой мировой войны и окончательного разгрома Османской империи протекторат Британской империи над Кувейтом получил международное признание.
В 1920 году Кувейт вступил в пограничную войну с государством Саудитов. Ихваны вторглись на территорию Кувейта, но 10 октября 1920 года были разгромлены у Эль-Джахры и были вынуждены покинуть территорию Кувейта.
В 1920-х годах торговля жемчугом перестала приносить доход, что было связано с изобретением искусственного жемчуга. Кувейт стал одним из беднейших государств мира, что ещё более усилило его зависимость от Британской короны.
В 1927 году были окончательно определены границы Кувейта, сохранившиеся по сей день (за исключением саудовско-кувейтской нейтральной зоны). В 1928 начал выходить первый кувейтский журнал, который так и назывался, .
В 1930-х годах были открыты нефтяные месторождения Кувейта.
22 июня 1941 года, в день нападения Германии на Советский Союз, Британия разместила в Кувейте (а также в Ираке) крупный воинский контингент. В августе британцы совместно с советскими войсками заняли Иран. Последние британские солдаты покинули территорию Кувейта летом 1961 года.
Независимый Кувейт.
19 июня 1961 года Кувейт стал независимым государством. Свод законов был составлен приглашённым эмиром египетским юристом. В 1970—1980-е годы благодаря экспорту нефти Кувейт превратился в одно из богатейших государств мира, уровень жизни в этой стране был одним из самых высоких в мире. Однако непросто складывались отношения с соседями — Ираком и Саудовской Аравией. Труднее всего было с Ираком, который взял курс на аннексию эмирата. Уже 25 июня 1961 года премьер-министр Ирака Касем заявил, что Кувейт — неотъемлемая часть Ирака, а его правитель назначается префектом округа Кувейт провинции Басра. Чтобы предотвратить аннексию нового государства, в Кувейт был срочно переброшен британский контингент в 5—7 тыс. солдат, который был выведен только к 10 октября того же года после того, как в эмират были введены вооружённые силы ЛАГ (Иордании, Саудовской Аравии, ОАР и Судана).
В 1970-е годы территориальное размежевание с соседями стало вновь проблемой. В 1977 году саудовская армия оккупировала спорные острова Кару и Умм-эль-Марадим и выгнала оттуда кувейтские войска и местное население. В этот же период Ирак занял другую спорную территорию — острова Варба и Бубиян, предложив Кувейту сдать ему их в аренду на 99 лет.
В 1980-х, опасаясь «экспорта» исламской революции, Кувейт поддержал Ирак в Ирано-иракской войне.
Несмотря на поддержку, оказанную Ираку Кувейтом, 2 августа 1990 года, вскоре после окончания войны с Ираном, Саддам Хусейн оккупировал эмират. 7 августа марионеточное «Временное правительство свободного Кувейта» провозгласило Республику Кувейт с Алаа Хусейном Али в качестве премьер-министра. На следующий день было объявлено о том, что это правительство обратилось с просьбой о вхождении Кувейта в состав Ирака, и 28 августа Кувейт был объявлен 19-й провинцией Ирака под названием Ас-Саддамия.
Эти события привели к перебоям нефтяных поставок импортёрам кувейтской нефти. США создали международную коалицию и в ходе военной операции (январь — февраль 1991 года) освободили Кувейт (см. Война в Заливе). Отступая на север, иракские войска применяли тактику выжженной земли, поджигая все нефтяные вышки и взрывая нефтепроводы. Результатом этого стали колоссальные убытки, понесённые Кувейтом (по самым осторожным оценкам, 30—50 млрд долларов). &lt;br&gt;
Иракская оккупация разорила Кувейт и уничтожила его процветание, столица Эль-Кувейт была разграблена, большинство коренного населения бежало в Саудовскую Аравию и другие сопредельные страны, тысячи кувейтцев погибли. Несмотря на огромный урон, Кувейт за несколько лет восстановил былое процветание.
Государственное устройство.
По конституции, принятой в 1962 году, Кувейт — конституционная монархия.
Глава государства — эмир, шейх Мишааль аль-Ахмед аль-Джабер ас-Сабах. Эмир назначает главу правительства, имеет право распустить парламент, подписывать законопроекты, а также возвращать их на доработку в Меджлис. Эмир — верховный главнокомандующий вооружёнными силами Кувейта, он назначает ключевые посты в армии Кувейта, в том числе командующих всеми родами войск. Согласно конституции эмир пользуется юридической неприкосновенностью. За публичную критику в адрес эмира полагается уголовная ответственность, как для рядовых жителей страны, так и для его родственников. Например, в мае 2016 года к лишению свободы были осуждены 5 жителей Кувейта, в том числе родственники эмира за то, что они в сообществе в WhatsApp неприятно отозвались об эмире.
Кроме того, эмир назначает кронпринца. Тем не менее, его кандидатура должна быть одобрена членами правящей семьи и утверждена Национальной ассамблеей. В том случае, если Национальная Ассамблея голосует против предложенной эмиром кандидатуры, эмир обязан представить в Ассамблею троих прочих кандидатов из правящей семьи. Ассамблея выбирает одного из них.
Эмир назначает премьер-министра из членов правящей семьи. Премьер-министр, в свою очередь, назначает посты в правительстве. Все министры — члены Национальной ассамблеи, и как минимум один министр — избранный. Ключевые министерства возглавляют члены правящей семьи.
Законодательная власть принадлежит эмиру и однопалатному Национальному собранию. 50 депутатов избираются в ходе всеобщих выборов на четырёхлетний срок, ещё 15 назначаются премьер-министром. Политические партии запрещены.
Кувейт — старейшая, но не единственная страна Персидского залива с выборным законодательным органом, при этом эмир и глава правящего семейства здесь также проходит процедуру выборов и утверждения, в отличие от наследных монархий соседних стран.
Также в Кувейте женщины имеют политические права наравне с мужчинами.
Административное деление.
Кувейт разделён на 6 провинций (мухафаза́т; ед.ч. — муха́фаза), которые в свою очередь делятся на районы.
Основные города — Кувейт (столица), с населением 2 989 тысяч человек, Джахра (пригород Кувейта) и Ахмади. Деловые районы расположены в Кувейт-Сити. Промышленность (нефтеперегонные заводы) сосредоточена в Эль-Ахмади. Официальная резиденция эмира расположена в Байяне — пригороде столицы.
Географические данные.
Кувейт расположен на северо-востоке Аравийского полуострова и на островах Персидского залива — Бубиян, Файлака, Варба, Куббар, Кару, Умм-эль-Марадим и др.
Большая часть территории покрыта пустынями. Ландшафт равнинный, местами холмистый, наивысшая точка 290 м над уровнем моря на крайнем западе страны.
Экономика.
По собственной оценке Кувейта, он обладает крупными запасами нефти — около 102 миллиардов баррелей, то есть 9 % мировых запасов нефти. Нефть даёт Кувейту около 50 % ВВП, 95 % доходов от экспорта и 95 % доходной части государственного бюджета.
В 2009 году ВВП Кувейта составил около 146 млрд долл., на душу населения — 54,1 тыс. долл. (7-е место в мире).
Валюта Кувейта является самой дорогой валютой мира.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 86,9 млрд долл., в основном нефть и нефтепродукты, а также удобрения.
Основные покупатели — Япония 18,5 %, Южная Корея 14,7 %, Индия 10,9 %, Тайвань 9,8 %, США 9 %, Сингапур 8 %, Китай 6,1 %.
Импорт в 2008 году — 22,9 млрд долл.: продовольствие, строительные материалы, транспортные средства и запчасти, одежда.
Основные поставщики — США 11,7 %, Япония 9,1 %, Германия 8 %, Китай 7,5 %, Саудовская Аравия 6,9 %, Италия 4,7 %.
Транспорт.
Протяжённость автомобильных дорог составляет 5749 км, из них 4887 км имеют твёрдое покрытие. В стране нет ни одной железной дороги, поэтому основным транспортом является автомобильный.
Население.
Население — 4 349 380 человек (оценка на май 2024 года). Из них коренные жители — арабы-кувейтцы, какими считаются только те лица, которые смогут доказать свои кувейтские генеалогические корни с 1920 года, составляют 31 %. Остальные жители страны являются выходцами из таких стран, как Саудовская Аравия, Ирак, Иран, Пакистан, Индия, Бангладеш, Филиппины, Бахрейн, Ливан и др., составляя почти 70 % населения.
По данным всемирной книги фактов ЦРУ численность населения Кувейта в 2021 году составила 3 032 065 человек. По оценке на 2018 год этнический состав Кувейта: кувейтцы — 30,4 %, арабы других национальностей — 27,4 %, азиаты — 40,3 %, африканцы — 1 %, другие — 0,9 % (включая европейцев, североамериканцев, южноамериканцев и австралийцев). Государственное управление гражданской информации Кувейта оценивало общую численность населения страны в 4 420 110 человек на 2019 год.
Городское население — 100 % (2021 год). Большая часть населения сосредоточена в столице Эль-Кувейте. Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 2,25 рождений на женщину. Грамотность — 96,1 %; у мужчин — 96,7 %, у женщин — 94,9 % (2018 год). Около 24,29 % населения составляла возрастная группа до 15 лет; 72,79 % — от 15 до 65 лет; 2,92 % — старше 65 лет. В 2021 году рождаемость оценивалась в 17,9 на 1000 населения, смертность — 2,23 на 1000, иммиграция — −3,65 на 1000, прирост населения составил 1,2 %. Младенческая смертность — 7,6 на 1000 новорождённых. Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2024 год — 80,4 лет, у мужчин — 79,1 лет, а у женщин — 82,9 года. Средний возраст населения по состоянию на 2024 год — 39,8 лет.
Официальный язык — арабский, широко распространён и персидский.
Религия.
По оценке на 2013 год основная часть населения Кувейта — мусульмане (74,6 %), христиане (18,2 %), остальные 7,2 %.
Культура.
Хотя Кувейт граничит с Саудовской Аравией, мусульманская одежда не является обязательной, многие пожилые мужчины предпочитают носить кувейтский тауб, щиколоток, белая рубашка, из ткани, шерсти или хлопка, в то время как меньшинство женщин носят абайю — чёрное покрывало, закрывающее всё тело, кроме кистей рук и лица. Этот наряд подходит для пустынного климата Кувейта. Западный стиль одежды очень популярен среди кувейтской молодёжи.
Морепродукты были основным рационом жителей Кувейта на протяжении веков. Арабы в регионе Персидского залива играли важную роль в торговле пряностями между Индией и Европой, и специи остались важным компонентом национальной кухни Кувейта. Традиционная кухня включает в себя кувейтский мачбус дияй, мачбус лахам, марак дияй Лахам который заимствован из кухни Южной Азии и арабской кухни. Имауаш является ещё одним популярным блюдом.
Архитектура Кувейта в значительной степени вдохновлена исламской архитектурой. Самым знаменитым ориентиром в стране являются Кувейтские башни, разработанные шведским архитектором Суне Линдстремом в уникальном сочетании традиционного минарета и современных архитектурных конструкций. Национальное собрание Кувейта было построено по проекту известного датского архитектора Йорна Утзона.
СМИ.
Государственная телекомпания — KTV ("Kuwait Television"), включает в себя телеканалы KTV1 и KTV2, радиостанции «Общая программа», «Радио Священный Коран», Radio Kuwait Easy FM, «Старые арабские песни», «Вторая программа», Radio Kuwait, RKFM.

</doc>
<doc id="1475" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1475" title="Лихтенштейн">
Лихтенштейн

Лихтенште́йн ( ), официально — Кня́жество Лихтенште́йн ( ) — карликовое государство в Центральной Европе. Площадь — 160 км² (161-е место в мире). Население — чуть более 38 тысяч человек (2023, оценка, 194-е место в мире).
Лихтенштейн — одно из трёх сохранившихся суверенных государств в мире со статусом княжества и одно из двух государств (наряду с Монако), которым фактически управляет князь (номинальными сокнязьями третьего княжества — Андорры являются (по должности) президент Франции и архиепископ Урхельский).
Лихтенштейн — многонациональное государство с германоязычным (ок. 80 %) католическим (ок. 73 %) большинством.
Столица государства — Вадуц. Находится между Австрией на востоке и Швейцарией на западе.
Форма правления — дуалистическая монархия. Орган конституционного надзора — Государственный суд правосудия ("Staatsgerichtshof"), высшая судебная инстанция — Верховный суд правосудия ("Oberster Gerichtshof"), суды апелляционной инстанции — 1 высший суд ("Obergericht"), суды первой инстанции — 1 земельный суд ("Landgericht"), суды административной юстиции — административные суды правосудия ("Verwaltungsgerichtshof"). Не являясь членом ни Европейского союза, ни НАТО, Лихтенштейн входит в Европейское экономическое пространство; участник Шенгенского соглашения.
Этимология.
Название княжества происходит от правящей династии Лихтенштейнов (фон унд цу Лихтенштейн). Лихтенштейн в настоящее время — одно из трёх государств мира, имеющих название, данное в честь правящей династии, наряду с Иорданским Хашимитским Королевством (у власти находится династия Хашимитов) и Королевством Саудовская Аравия (династия Саудитов).
История.
Территория Лихтенштейна с 15 года до н. э. входила в римскую провинцию Реция. Франки вторглись в страну в 536 году. Позже, при Карле Великом, с должности губернатора был смещён епископ, и на эту должность стали назначать светских правителей. Район находился под властью Каролингов до 911 года, когда Восточно-Франкское королевство распалось на большие и малые герцогства.
В пределах герцогства Швабия на территории нынешнего Лихтенштейна находились феодальные владения Шелленберг и Вадуц, вошедшие затем в состав Священной Римской империи. В 1507 году император Максимилиан предоставил Вадуцу особые права и привилегии, включая суверенитет и сбор налогов. Эти права были переданы австрийскому семейству Лихтенштейнов.
Род Лихтенштейнов очень хотел получить место в Рейхстаге Священной Римской империи. Для этого он должен был владеть землями, сюзереном которых был бы непосредственно сам император. Ради этого Ханс-Адам I приобрёл у обедневших владельцев Хоэнемса два крохотных феода на границе со Швейцарией — Шелленберг (в 1699 году) и Вадуц (в 1712 году). У этих земель был необходимый правовой статус.
Благодаря содействию Евгения Савойского (приходившегося князю Лихтенштейну сватом) в 1719 году император признал главу семейства, Антона Флориана, князем суверенного достоинства. Так появилось княжество Лихтенштейн.
С 1815 по 1866 год Лихтенштейн входил в состав Германского союза, причём в 1860 году Лихтенштейны стали наследственными членами верхней палаты австрийского парламента, а в 1866 году в результате распада Германского союза, при Иоганне II Лихтенштейне (1840—1929), княжество обрело полную независимость. В австро-прусской войне 1866 года Лихтенштейн выступал в качестве союзника Австрии, с 1876 по 1918 год имел тесные связи с Австро-Венгрией.
В Первой мировой войне княжество соблюдало нейтралитет. После войны Лихтенштейн расторг договор с Австрией и переориентировался на Швейцарию: в 1921 году было подписано соглашение о торговле и почтовой службе, в 1924 году заключён таможенный союз. С тех пор валютой Лихтенштейна является швейцарский франк. С 1919 года Швейцария представляет дипломатические и консульские интересы Лихтенштейна за рубежом.
Во время Второй мировой войны княжество соблюдало нейтралитет, после еë окончания оставалась единственной страной, которая не выдала СССР укрывшихся в стране солдат и офицеров Русской освободительной армии (РОА), в связи с отсутствием юридической силы Ялтинской конференции на территории княжества. На текущее время неизвестно сколько власовцев эмигрировали в страны Южной Америки из Лихтенштейна.
В 1975 Лихтенштейн вступает в ОБСЕ, в 1978 в Совет Европы, в 1990 году в ООН, в 1991 году — в Европейскую ассоциацию свободной торговли, 19 декабря 2011 года — в Шенгенскую зону.
В 2020 году власти Лихтенштейна официально потребовали от Чехии вернуть 2 тысячи км² с городом Вальтице и деревней Леднице, а также замками, ранее принадлежавшими правящей династии.
Географические данные.
Княжество находится в отрогах Альп, самая высокая точка — гора Граушпиц (2599 м). По западной части страны протекает одна из крупнейших рек Западной Европы — Рейн. Климат умеренный, осадков 700—1200 мм в год. Около четверти территории покрыто лесами (ель, бук, дуб), в горах — субальпийские и альпийские луга.
Климат.
Умеренно континентальный, альпийский. Средняя температура января — около 0 °C, июля +19 °C.
Политическая структура.
Лихтенштейн — унитарное государство с дуалистической монархией. Действующая конституция вступила в силу 5 октября 1921 года. Глава государства — Ханс-Адам II, князь фон унд цу Лихтенштейн, герцог Троппау и Егерндорф, граф Ритберг. Фактически управлял страной с 1984 года, а вступил на престол 13 ноября 1989 года. Князь осуществляет управление государством, визирует принимаемые ландтагом (парламентом) законодательные акты, представляет Лихтенштейн во взаимоотношениях с другими государствами, назначает государственных служащих, обладает правом помилования. В результате конституционного референдума 2003 года князь получил очень широкие полномочия, включая право налагать вето на любые законопроекты и решения референдумов, распускать правительство, назначать и снимать членов правительства, единолично принимать особо важные законы и назначать судей. Таким образом, власть князя стала близка к абсолютной. Попытка ограничить полномочия князя и отменить его право вето на решения референдума не была поддержана на конституционном референдуме 2012 года.
Законодательный орган — ландтаг, который состоит из 25 депутатов, избираемых прямым тайным голосованием по системе пропорционального представительства (15 депутатов от Оберланда и 10 депутатов от Унтерланда) сроком на 4 года.
Исполнительный орган — правительство ("Regierung"), состоящий из правительственного начальника ("Regierungschef") и правительственных советников ("Regierungsrat").
В стране действуют пять партий, из них две ведущие — консервативная Прогрессивная гражданская партия ("Fortschrittliche Bürgerpartei, FBP") и либерально-консервативный Патриотический союз ("Vaterländische Union, VU"), и три малые — Свободный список ("Freie Liste, FL") — левая социально-экологическая партия, а также правоцентристские Независимые ("die Unabhängigen, DU"), которые в 2018 году разделились на две части.
Органы правопорядка и юстиции.
Полиция Лихтенштейна () насчитывает 120 сотрудников, служащих в уголовной полиции, полиции безопасности и дорожного контроля и в координационной службе. Кроме того, существует коммунальная полиция ().
Княжество отказалось от вооружённых сил в 1868 году. В конституции, однако, закреплено положение о воинской повинности.
Международные отношения.
В 2004 году Лихтенштейн заключил с Евросоюзом договор о расширении Европейской экономической зоны. Долгое время подписание договора откладывалось вследствие вхождения в ЕС в 2004 году Чешской и Словацкой Республик. Чехия и Словакия отказывались признавать Лихтенштейн государством из-за нерешённых вопросов собственности правящего княжеского дома. По декретам Бенеша собственность немецких (в том числе также австрийских и лихтенштейнских) частных и юридических лиц на территории Чехословакии была экспроприирована этим государством. 8 сентября 2009 года между Чешской Республикой и Лихтенштейном был заключён договор о сотрудничестве, что ознаменовало дипломатическое признание Лихтенштейна Чехией. В декабре того же года был подписан аналогичный договор со Словакией.
Княжество имеет свои посольства в США, Германии, Бельгии (одновременно представляет Лихтенштейн в Ватикане и является миссией при Европейском союзе), Швейцарии и Австрии. В других государствах интересы Лихтенштейна представляют посольства Швейцарской Конфедерации.
Административное деление.
Лихтенштейн состоит из двух исторически сложившихся административных частей: Оберланд (Верхний Лихтенштейн) с центром в городе Вадуц, и Унтерланд (Нижний Лихтенштейн) с центром в городе Шелленберг.
Княжество Лихтенштейн разделено на 11 муниципальных районов (коммун). Районы состоят из двух или одного села. Настоящих городов в стране нет. Пять коммун находятся в пределах избирательного округа Нижний Лихтенштейн, оставшиеся шесть относятся к Верхнему Лихтенштейну.
Население.
Население на 10 декабря 2020 — 38 590, средняя плотность населения около 235,64 человек на км².
Рождаемость — 9,75 новорождённых на 1000 человек (2009). Смертность — 7,39 на 1000 человек (младенческая смертность — 4,25 на 1000 новорождённых).
Иммиграция — 4,66 на 1000.
Годовой прирост населения — 0,7 % (2009).
Годовой прирост населения — 0,894 % (2011).
Годовой прирост населения — 0,985 % (2012).
Средняя продолжительность жизни: мужчин — 79,8 лет, женщин — 84,8 года (2018).
Большая часть жителей — немецкого происхождения (алеманской народности), близкого к населению Швейцарии, Форарльберга, юго-западной Германии и Эльзаса. Коренные жители составляют 66 %, иностранцы — 34 % или 13 тыс.человек. Большинство иностранцев — из соседних государств (швейцарцы, австрийцы и немцы) — 20 % (7,4 тыс.), а также итальянцы (1,2 тыс.), португальцы, турки (по 0,7 тыс.), албанцы и прочие. Большую часть Средневековья преобладал романшский язык, к XII—XV векам вытесненный алеманским наречием. Меньшинства недавнего происхождения — типичные для соседних стран выходцы из Турции, бывшей Югославии, Албании и т. д., составляют около 10 % населения. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Лихтенштейне проживало 25 467 иммигрантов, или 67 % населения страны.
Официальный язык — немецкий, в быту — алеманнский диалект немецкого языка.
Большинство верующих (76 %) исповедуют католицизм; протестантизм и православие — около 10 % населения. Растёт число мусульман (5,4 %), в основном турецкого, албанского и боснийского происхождения.
5 крупнейших населённых пунктов (2013):
Экономика.
Лихтенштейн — процветающая индустриальная страна с развитым сектором финансовых услуг и высоким уровнем жизни (девятнадцатое место по индексу развития человеческого потенциала).
ВВП Лихтенштейна в 2014 году составил 4,978 млрд долл. ВВП на душу населения в 2009 году — 139 тыс. долл. США (1-е место в мире).
Главная отрасль экономики — обрабатывающая промышленность: металлообработка, точное приборостроение, оптика, производство вакуумной техники, электронных систем, микропроцессоров. Основу промышленности составляет точное машино- и приборостроение. Крупнейшими фирмами являются «Hilti AG» (крепёжное, малогабаритное строительное оборудование с автономным питанием) и «Oerlikon Balzers Coating AG» (услуги и оборудование для машиностроения по нанесению износостойких тонкоплёночных покрытий методом PVD). Промышленность почти полностью ориентирована на экспорт. Значительное место занимают пищевкусовая (в частности, производство консервов и вин), текстильная, керамическая и фармацевтическая промышленность.
С развитием обрабатывающей промышленности и ростом предпринимательской деятельности трудовые ресурсы самого Лихтенштейна перестали удовлетворять спрос на рабочую силу. В разных сферах экономики заняты примерно 32,4 тыс. человек, при этом более трети из них (12,9 тыс. человек) ежедневно приезжает на работу из Австрии, Швейцарии и Германии. В промышленном секторе занято 43 % работающих, в сфере услуг 55 %, в сельском хозяйстве — менее 2 %.
Значительным источником доходов населения и казны является иностранный туризм, а также выпуск почтовых марок.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство специализируется в основном на пастбищном животноводстве мясо-молочного профиля (75 % сельскохозяйственной продукции). Выращивают зерновые культуры, картофель и овощи.
Традиционно развито виноделие. Предгорья и нижние склоны гор заняты садами и виноградниками. Из местных сортов виноградa производят высококачественные вина.
Банковская система.
Страна располагает эффективной банковской системой (общая балансовая сумма около 32,5 млрд швейцарских франков). Крупнейшие банки — Национальный банк, «Лихтенштайнер Глобал Траст», «Фервальтунгс- унд Приватбанк» (с 2005 года имеет представительство в Москве). Благодаря низким налогам на размещаемый капитал и прибыль, а также строго охраняемой банковской тайне Лихтенштейн сохраняет за собой положение крупного финансового центра.
Банки Лихтенштейна попали под критику, после того как в феврале 2008 года в распоряжение прокуратуры Германии попал диск с данными нескольких сотен граждан ФРГ, подозреваемых в уклонении от налогов путём перевода денег на счета различных фондов в Лихтенштейне.
Наряду с Монако и Андоррой княжество Лихтенштейн входит в список «налоговых убежищ» — государств, где резиденты других стран уходят от налогообложения.
Внешнеэкономические связи.
Более 73,7 тысяч международных концернов и иностранных компаний зарегистрированы на территории Лихтенштейна из-за низкого уровня налогообложения, несложных правил регистрации и в целях сохранения финансовой тайны. Бюджет государства складывается главным образом из налогов, в том числе от этих компаний (около 30 %), доходов от выпуска почтовых марок (10 %) и иностранного туризма.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 2,47 млрд долл. В структуре экспорта преобладают точные приборы, электроника, почтовые марки, керамика. Экспорт направляется в основном в страны ЕС и Швейцарию.
Импорт в 2008 году — 0,92 млрд долл. В структуре импорта фигурируют машинное оборудование, металлические изделия, текстиль, продовольствие, автомобили. Основные партнёры по импорту — страны ЕС и Швейцария.
Культура.
Из-за своего небольшого размера Лихтенштейн подвергся влиянию внешней культуры и особенно той, которая распространена в южных немецкоязычных регионах Европы, включая Австрию, Баварию, Швейцарию, в частности, Тироль и Форарльберг. «Историческое общество Княжества Лихтенштейн» играет важную роль в сохранении культуры и истории страны.
Художественный музей Лихтенштейна — крупнейший международный музей современного искусства с ценными коллекциями произведений. Постройки швейцарских архитекторов Моргера, Дегело и Кереза являются важной вехой развития Вадуца. Его строительство было завершено в ноябре 2000 года, архитектура которого была выполнена в форме «чёрного ящика» из чёрного базальта. В музее также хранятся национальные коллекции произведений искусства Лихтенштейна.
Другим значительным музеем является Национальный Музей Лихтенштейна (Liechtensteinisches Landesmuseum), в котором выставляются постоянные экспозиции по культурной и природной истории Лихтенштейна, а также специальные выставки. Существуют также Музей печати и Музей лыж.
Наиболее известными историческими достопримечательностями являются замок Вадуц, замок Гутенберг, Красный Дом и руины Шелленберга.
Музыка и театр являются важной частью культуры. Представлено множество музыкальных организаций, например, Лихтенштейнская Музыкальная компания, ежегодный день гитары и Международное Общество Йозефа Габриэля Райнбергера, которое базируется в двух основных театрах.
Частная Коллекция Искусства Принца Лихтенштейна — одна из ведущих в мире частных коллекций произведений искусства, показанных во Дворце Лихтенштейн в Вене.
Любительское радио — хобби некоторых граждан и посетителей. Однако, в отличие от практически всех других государств, Лихтенштейн не имеет своего собственного номера МСЭ. Он использует позывные префиксы Швейцарии (как правило, «НВ»), следующие за нулём.

</doc>
<doc id="1478" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1478" title="Люксембург">
Люксембург

Люксембу́рг (, МФА: , ; ; ), официально — Вели́кое Ге́рцогство Люксембу́рг (, МФА: ; , МФА: ; , МФА: ) — государство (великое герцогство) в Западной Европе. Граничит с Бельгией на севере, с Францией на западе и юге, с Германией на востоке. Не имеет выхода к морю.
Общая площадь Люксембурга составляет 2586,4 км², что делает его одним из самых маленьких суверенных государств в Европе. Люксембург — многонациональное государство с широким этнокультурным, языковым, религиозным, расовым и национальным многообразием. По состоянию на 1 января 2023 года, население Люксембурга составляло 660 809 человек, из них 347 402 человека люксембуржцев (52,57 % населения) и 313 407 человек иммигрантов (47,43 % населения). 
Столица — Люксембург. Официальные языки — люксембургский, французский и немецкий. 
Член-соучредитель Европейского союза с 1957 года, также является членом НАТО, ОЭСР и ООН. Вместе с Бельгией и Нидерландами входит в состав Бенилюкса.
Страна обладает самой малочисленной армией в НАТО, а по своей площади является вторым (после Мальты) самым маленьким государством ЕС.
География.
Страна расположена в Западной Европе, граничит с Бельгией, Германией и Францией. На востоке страна ограничивается рекой Мозель. Рельеф — в основном холмистая возвышенная равнина, на севере которой возвышаются отроги Арденн (высшая точка — холм Кнайфф, 560 м). Общая площадь страны — немногим более 2586 км². По размеру территории она сопоставима с Москвой после расширения её территории.
Административное деление.
В административном отношении Люксембург делится на 12 кантонов, а кантоны — на 116 коммун.
До октября 2015 года существовало также деление на три округа.
Бывший округ Дикирх
Бывший округ Гревенмахер
Бывший округ Люксембург
История.
Древнейшая история.
Древнейшие следы обитания людей на территории Люксембурга относятся к верхнему палеолиту и датируются примерно 35 000 годом до н. э. Древнейшие артефакты этого периода — украшенные кости, обнаруженные в Этрингене.
Постоянные поселения с домами появляются в эпоху неолита, в 5-м тысячелетии до н. э. Следы таких поселений обнаружены на юге Люксембурга, в городе , а также в коммунах Вейлер-ла-Тур, Гревенмахер и Дикирх. Каркас жилищ состоял из древесных стволов, стены — из покрытой глиной плетёной лозы, а крыши были покрыты тростником или соломой. Неолитическая керамика обнаружена близ Ремершена.
В начале бронзового века население территории Люксембурга было немногочисленным, однако к периоду XIII—VIII веков до н. э. относятся многочисленные находки: останки жилищ, керамика, оружие, украшения, обнаруженные в таких местах, как Носпельт, Дальхайм, Момпах и Ремершен.
В VI—I веках до н. э. территорию Люксембурга населяли галлы, затем она была включена в состав Римской империи (диоцез Галлия).
В V веке на территорию Люксембурга вторглись франки.
Средневековая история.
В конце VII века население территории современного Люксембурга было обращено в христианство благодаря преподобному Виллиброрду, который основал там монастырь бенедиктинцев. В Средние века земля входила попеременно в состав франкского королевства Австразии, затем в Священную Римскую империю, а позже — в Лотарингию; в 963 году она получила независимость в результате обмена стратегическими территориями. Дело в том, что на территории Люксембурга располагался укреплённый замок — Лисилинбург ( — «Маленькая крепость»), положивший начало государству. Во главе этого крохотного владения стоял Зигфрид. Его потомки немного расширили свои территории благодаря войнам, политическим бракам, наследствам и договорам. В 1060 году Конрад был провозглашён первым графом Люксембурга. Его праправнучка стала известной правительницей Эрмезиндой, а её праправнук Генрих VII, в свою очередь, был императором Священной Римской империи с 1308 года. В 1354 году графство Люксембург стало герцогством, но в 1443 году Елизавета фон Гёрлиц, племянница императора Священной Римской империи Сигизмунда, была вынуждена уступить это владение Филиппу III, герцогу Бургундии.
В 1477 году Люксембург перешёл к династии Габсбургов, а в ходе раздела империи Карла V территория оказалась во власти Испании. Когда Нидерланды подняли восстание против Филиппа II, короля Испании, Люксембург сохранял нейтралитет. В результате этого бунта герцогство перешло во владение восставшей стороны. Начало Тридцатилетней войны (1618—1648) прошло достаточно спокойно для Люксембурга, но с вступлением в неё Франции в 1635 году в герцогство пришли настоящая беда и разорение. Кроме того, Вестфальский мир (1648) не принёс спокойствия — это произошло лишь в 1659 году в результате заключения Пиренейского договора. В 1679—1684 годах Людовик XIV планомерно захватывал Люксембург, но уже в 1697 году Франция передала его Испании.
История XVIII—XIX веков.
В годы войны за испанское наследство Люксембург вместе с Бельгией вернулся австрийским Габсбургам. Через шесть лет после начала Французской революции Люксембург снова перешёл Франции, так что государство испытывало на себе все превратности судьбы вместе с французами — Директорию и Наполеона I Бонапарта. Прежняя территория была разделена на три департамента, в которых действовала конституция Директории и соответствующая система управления. Крестьяне Люксембурга попали под действие антицерковных мер французского правительства, а введение военной обязанности в 1798 году привело к восстанию в Люксембурге, которое было жестоко подавлено.
С падением Наполеона I французское владычество в Люксембурге закончилось, его судьба была решена Венским Конгрессом 1815 года: Люксембургу был дарован статус Великого герцогства с Виллемом I (представителем династии Оранских-Нассау, королём Нидерландов) во главе. У Люксембурга сохранялась автономия, а связь с Нидерландами была скорее номинальная — лишь потому, что герцогство считалось личным владением Виллема I. Территория также входила в состав Германского союза, и на её территории был расквартирован прусский гарнизон. Правление Виллема было достаточно жёстким, поскольку он воспринимал население территории как личную собственность и облагал его огромными налогами. Естественно, Люксембург в 1830 году поддержал бельгийское восстание против Виллема, и в октябре того же года было объявлено, что Люксембург — это часть Бельгии, хотя Виллем не отказывался от своих прав на территорию. В 1831 году Франция, Великобритания, Россия, Пруссия и Австрия решили, что Люксембург должен остаться у Виллема I и войти в Германский союз. В 1839 году по Лондонскому договору франкоговорящая западная часть герцогства вошла в состав Бельгии (современная провинция Люксембург Валлонского региона).
В 1842 году Виллем II подписал договор с Пруссией, по которому Люксембург стал участником Таможенного союза. Этот шаг значительно улучшил экономическое и сельскохозяйственное развитие герцогства: была восстановлена инфраструктура, появились железные дороги. В 1841 году Люксембургу была дарована конституция, которая, правда, не соответствовала желаниям населения. Сильно повлияла на автономию французская революция 1848 года, поскольку под её влиянием Виллем даровал более либеральную конституцию, в которую были внесены изменения в 1856 году. С распадом конфедерации в 1866 году Люксембург стал полностью суверенным государством. Официально это произошло 9 сентября 1867 года. Немногим ранее, 29 апреля 1867 года, на международной конференции в Лондоне между Россией, Великобританией, Францией, Пруссией и рядом других государств был подписан договор о статусе Люксембурга. По договору, корона Великого герцогства Люксембург признавалась наследственным владением дома Нассау, а само герцогство определялось «вечно нейтральным» государством.
История XX века.
Со смертью Виллема III в 1890 году Нидерланды остались без наследника мужского пола, так что Великое герцогство перешло Адольфу, бывшему герцогу Нассау, а затем и его сыну Виллему, умершему в 1912 году. Они за годы правления мало интересовались вопросами управления государством, зато Мария-Аделаида, дочь Виллема, развила там бурную деятельность, что не было оценено населением.
В годы Первой мировой войны Люксембург сохранял нейтралитет; правда, в 1914 году Германия его всё же оккупировала, а Мария-Аделаида особо не протестовала. В самом начале 1919 года власть в Люксембурге перешла к республиканскому Комитету общественного спасения, но была возвращена монархии с помощью французского гарнизона. Однако из-за этих событий и по Версальскому миру Мария-Аделаида была вынуждена отдать престол сестре Шарлотте, которая возведена на престол 9 января 1919 года (на престоле до 1964 года). Плебисцит 28 сентября 1919 года показал, что большинство населения «желало видеть Шарлотту на престоле».
В 1940 году Германия второй раз оккупировала Люксембург. Правда, теперь правительство отказалось идти на компромисс с оккупантами, поэтому весь двор был вынужден эмигрировать и жить в изгнании. В герцогстве были установлены «традиционные» нацистские порядки, французский язык был ущемлён. Герцогство в декабре 1941 года вошло в состав нацистской Германии. 12 тыс. человек получили повестки о мобилизации в Вермахт, из них 3 тыс. уклонились от призыва и примерно столько же погибло на Восточном фронте.
В сентябре 1944 года произошло освобождение войсками стран Антигитлеровской коалиции. В том же году Люксембург вошёл в экономический союз с Бельгией и Нидерландами (Бенилюкс). С вступлением в НАТО в 1949 году Великое герцогство Люксембург нарушило свой вековой военный нейтралитет. В 1951 году герцогство вместе с Бельгией, Западной Германией, Нидерландами, Францией и Италией подписало договор об учреждении Европейского объединения угля и стали (ЕОУС), а с 1957 года вместе с теми же пятью государствами подписало Римский договор и учредило Европейское экономическое сообщество, в 1993 году после ратификации Маастрихтского договора ставшее Европейским союзом. В 1964 году на престол Люксембурга взошёл принц Жан. С 26 марта 1995 года Люксембург входит в Шенгенскую зону.
В октябре 2000 года герцог Жан отрёкся от престола, сославшись на преклонный возраст; на престол взошёл его сын Анри. В 2002 году после трёх лет параллельного обращения Люксембург стал членом Еврозоны и окончательно заменил на евро национальную денежную единицу — люксембургский франк.
8 октября 2024 года, как было объявлено великим герцогом Анри в июне, наследный великий герцог Гийом был назначен лейтенантом-представителем (регентом)&lt;ref&gt;

</doc>
<doc id="1479" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1479" title="Мальта (значения)">
Мальта (значения)

Мальта:

</doc>
<doc id="1480" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1480" title="Мальта">
Мальта

Ма́льта ( [ˈmɐltɐ], ), официальное название — Респу́блика Ма́льта (, ) — островное государство в Средиземном море, на Мальтийском архипелаге.
Государство состоит из архипелага между Италией и Ливией и часто считается частью Южной Европы. Оно находится в 80 км к югу от Сицилии (Италия), в 284 км к востоку от Туниса и в 333 км к северу от Ливии.
Мальта была заселена примерно с 5900 г. до н. э. Её расположение в центре Средиземного моря исторически придавало архипелагу большое стратегическое значение в качестве военно-морской базы. На островах правили разные державы и народы, в том числе финикийцы и карфагеняне, римляне, греки, арабы, норманны, арагонцы, Рыцари Святого Иоанна, французы и британцы. Большинство этих иностранных влияний оставило следы в древней культуре страны.
Мальта стала британской колонией в 1813 году, служила промежуточной станцией для кораблей и штаб-квартирой британского Средиземноморского флота. Она была осаждена державами Оси во время Второй мировой войны и была важной базой союзников для операций в Северной Африке и Средиземноморье. Британский парламент принял Закон о независимости Мальты в 1964 году, предоставив Мальте независимость от Соединённого Королевства в качестве государства Мальта с королевой Елизаветой II. Страна стала республикой в 1974 году. Она является государством — членом Содружества Наций и ООН с момента обретения независимости и вступила в Европейский союз в 2004 году. В 2008 году Мальта стала частью еврозоны.
Мальта — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием.
Основные языки — мальтийский и английский.
Мальта является популярным туристическим направлением с тёплым климатом, многочисленными зонами отдыха, архитектурными и историческими памятниками, в том числе тремя объектами Всемирного наследия ЮНЕСКО: Хал-Сафлиени, Валлеттой, и семью мегалитическими храмами.
Этимология.
Происхождение названия «Мальта» точно не установлено. Наиболее распространённая версия происхождения — что слово «Мальта» происходит от , "meli" «мёд». Древние греки называли остров ("Melitē"), что означает «сладкий мёд», возможно, благодаря уникальному производству мёда — на острове обитал эндемичный подвид пчёл. Римляне называли остров «Мелита», что можно рассматривать как латинизацию греческого или адаптацию дорического греческого произношения того же слова .
Согласно другой гипотезе, слово «Мальта» происходит от финикийского слова «"Малет"», означавшего «убежище» или «порт» в отношении многих заливов и бухт Мальты. Слово «Мальта» появляется в его нынешнем виде в Итинерарии Антонина.
История.
Мальта, расположенная в центре морских путей из Европы в Азию и Африку, издавна привлекала завоевателей. В VIII веке до н. э. Мальту начинают колонизировать финикийцы и почти одновременно — греки. С IV века до н. э. по XIII век н. э. её попеременно захватывали карфагеняне, римляне, византийцы, арабы, норманны, испанцы.
В 1530 году император Карл V предоставил Мальту духовно-рыцарскому ордену иоаннитов, получившему с тех пор название Мальтийского ордена.
В 1798 году Мальту захватила французская армия под командованием Наполеона Бонапарта, направлявшаяся в Египет. Наполеон упразднил власть ордена на острове. 16 (27) декабря 1798 года российский император Павел I был избран великим магистром Мальтийского ордена. Император издал указ о принятии острова Мальта под защиту России. В календаре Академии наук, по указанию императора, остров Мальта должен был быть обозначен «Губернией Российской империи». Павел I хотел сделать звание гроссмейстера наследственным, а Мальту присоединить к России. На острове император планировал создать военно-морскую базу для обеспечения интересов Российской империи в Средиземном море и на юге Европы. 5 сентября 1800 года англичане, в свою очередь, заняли столицу Мальты Валлетту своими войсками и подняли там британский флаг. Военным губернатором острова стал Александр Болл. После убийства Павла I его сын отказался от притязаний на остров. По условиям Парижского мира 1814 года, Мальта отошла к Великобритании. Англичане превратили её в свою колонию и военно-морскую базу.
Оборона Мальты с июня 1940 по декабрь 1942 года, благодаря важному стратегическому размещению острова, стала одним из существенных эпизодов в победе союзнических сил над державами Оси на средиземноморском театре военных действий. 15 апреля 1942 года король Георг VI наградил Георгиевским крестом (высшей гражданской наградой за доблесть) «остров-крепость Мальту — её народ и защитников».
21 сентября 1964 года Великобритания предоставила Мальте независимость в рамках британского Содружества. Главой государства по-прежнему считался британский монарх (королева Елизавета стала Королевой Мальты), в стране оставался британский генерал-губернатор, действовали британские законы. Великобритания заключила с Мальтой соглашение о «взаимной обороне Мальты», которым закреплялось размещение на архипелаге британских войск сроком на 10 лет. На Мальте продолжали функционировать военно-морские и военно-воздушные базы Великобритании, которые использовались командованием НАТО. 19 июля 1967 года были установлены дипломатические отношения с СССР. В 1971 году к власти на Мальте пришло лейбористское правительство, которое денонсировало англо-мальтийское соглашение 1964 года и ограничило пребывание иностранных войск на территории страны. 31 декабря 1974 года на Мальте провозглашена республика во главе с президентом и однопалатным парламентом. В марте 1979 года истёк срок англо-мальтийского договора об использовании Великобританией и НАТО военных баз на архипелаге. Правительство Мальты отказалось продлить это соглашение на новый срок. 31 марта 1979 года на Мальте была ликвидирована последняя британская военно-морская база и выведены последние военнослужащие Великобритании.
В 2004 году Мальта вошла в Евросоюз.
Географические данные.
Мальтийский архипелаг — это, прежде всего, острова Мальта и Гоцо. В него также входят необитаемые острова Святого Павла и Фильфла, малообитаемый остров Комино, а также крошечные Коминотто и Филфолетта. Длина Мальты — 27 км, ширина — 15 км. Гозо вдвое меньше, а Комино — всего 2 км длиной. Мальта — единственная страна в Европе, в которой отсутствуют постоянные реки и естественные озёра. Мальта является единственной страной в Европе, где нет источников пресной воды.
Самая высокая точка — вершина Та-Дмейрек (253 метра над уровнем моря) — находится на юго-западном побережье острова Мальта.
Географически остров примыкает к Северной Африке, однако политически и историко-культурно является частью Южной Европы и имеет тесные связи со средиземноморскими культурами Европы и Леванта.
Климат.
Климат Мальты — средиземноморский (Csa), согласно классификации климатов Кёппена. Зима очень мягкая с проходящими дождями, в противовес сухому и жаркому лету. Среднегодовая температура составляет 23 °C в течение дня и 16 °C по ночам. В самый холодный месяц — январь — температура колеблется от 7—12 °C ночью до 12—20 °C днём, в самый жаркий — август — от 20—24 °C ночью до 28—34 °C днём. Рекордные зафиксированные значения температуры: 2,6 °C и 43,1 °C.
Среднегодовая относительная влажность составляет 75,8 %, колеблясь от 65 % в июле до 80 % в зимние месяцы.
Политическое устройство.
Мальта — парламентская республика. Конституция Мальты принята в 1964 году с последующими поправками. Законодательная власть принадлежит парламенту, состоящему из Президента и Палаты представителей, которая состоит из 69 депутатов. Члены избираются всеобщим голосованием на основе пропорционального представительства на 5 лет. Глава государства — Президент. Исполнительная власть осуществляется правительством во главе с Премьер-министром.
Политические партии и профсоюзы.
Лейбористская и Националистическая являются двумя крупнейшими партиями Мальты и активно конкурируют за голоса избирателей на выборах в парламент. Остальные партии гораздо мельче и не представлены в парламенте:
Внешняя политика.
В течение нескольких лет после обретения независимости (в 1964 году) Мальта проводила политику тесного сотрудничества с Великобританией и другими странами НАТО. После победы Лейбористской партии по её указанию был закрыт офис НАТО на Мальте, а также были прекращены походы Шестого флота США в страну.
Вооружённые силы.
Несмотря на небольшие размеры и провозглашаемый нейтралитет, государство Мальта имеет собственные армейские подразделения, включающие несколько небольших сухопутных, воздушных и морских соединений и, соответственно, — военный бюджет. Основная функция вооружённых сил — защита страны от внешних и внутренних угроз.
Административное деление.
В 1993 году Мальта была разделена на 68 местных советов (муниципалитетов). Эти 68 местных советов являются основной формой местного самоуправления и нет промежуточного уровня между местными советами и национальным правительством. Уровни в 6 округов (5 на главном острове) и в 6 регионов (4 на главном острове) применяются в статистических целях. В каждом регионе имеется Региональный совет; он состоит из президента региона, заместителя президента, исполнительного секретаря, а также 10-12 членов.
Города.
Валлетта.
Столица республики Мальта, экономический и политический центр государства. Город назван в честь рыцаря, флотоводца, магистра Ордена иоаннитов Жана Паризо де ла Валлетта (; 1494 — 21 августа 1568, Мальта), основавшего город и защитившего его от турок. История Валлетты начинается с момента, когда отряды рыцарей под предводительством Жана де ла Валлетта отразили нападение турецких войск Сулеймана Великолепного. Победа дорого досталась жителям Мальты, и магистр решил создать хорошо укреплённый город, который поможет противостоять натиску врагов. Великий магистр лично заложил первый камень нового города 28 марта 1566 года.
Валлетта входит в перечень городов Мирового Культурного наследия. Именно там расположен Кафедральный собор Святого Иоанна, в котором нашли упокоение великие магистры и прославленные рыцари ордена. Здесь расположены и Дворец Великого магистра, и правительственные учреждения, и большинство офисов крупных юридических консультантов. Валлетту часто в шутку называют «городом юристов».
Мдина.
Первоначально Мдина и близлежащий Рабат составляли единую часть древнеримского поселения. Во времена арабского владычества размеры Мдины были уменьшены; арабы добавили более высокие фортификационные укрепления и ров. Город того времени напоминал мавританские крепости в Северной Африке. Кроме того, само название «Мдина» происходит от арабского Медина. С прибытием рыцарей Ордена Святого Иоанна, облик города существенно изменился, хотя некоторые из зданий — например, "Palazzo Falzon" (1233) — были построены ещё до их появления. Именно здесь состоялась официальная церемония, в ходе которой прибывший Великий Магистр Фра Филипп Вилье (; 1464, Бове — 21 августа 1534, Мальта) принял на себя ответственность защищать переданные Ордену острова и их обитателей. Затем город был застроен множеством зданий, церквей и дворцов в стиле барокко и ныне представляет собой смесь и барочного стилей.
Население.
Население Мальты составляет 429 344 человек (2015 год). Плотность населения — . По плотности населения Мальта занимает пятое место в мире. При этом Мальта — наименее населённое государство Евросоюза.
Подавляющее большинство составляют мальтийцы (95,7 %), доминирующая религия — католицизм (97,3 %).
Мальта, находясь между Африкой и Европой, является мостом для нелегальных иммигрантов. В последнее время количество африканского населения стремительно растёт наряду с другими иммигрантами (ливийцами, египтянами, марокканцами).
Мальта также является популярным местом эмиграции для пенсионеров из Великобритании и других европейских стран.
Пятая часть браков на Мальте в период с начала 2001 года по июнь 2006 года была зарегистрирована между мальтийцами и иностранными гражданами. Из них первое место (22 %) занимают браки с россиянами: 140 мальтийских мужчин взяли в жёны российских женщин, а 36 мальтиек вышли замуж за российских мужчин. Второе место занимают браки с марокканками, третье — с британками. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, на Мальте проживали 84 949 иммигрантов, или 19,3 % населения страны.
Языки.
Основным языком Мальты является мальтийский. Его относят к семитским языкам (он схож с тунисским диалектом арабского языка), хотя в его лексике и имеется очень большое количество романских заимствований. Другим основным языком в стране является английский. Довольно широко распространён также итальянский.
Экономика.
Основная отрасль экономики Мальты — это туризм. Поток туристов на Мальту непрерывно и ежегодно растёт. Мальта является одним из крупнейших мировых центров изучения английского языка и принимает студентов со всего мира. Также на Мальте расположен ряд крупных предприятий, требующих высококвалифицированной рабочей силы: производство микрочипов ("ST Electronics"), печать денежных знаков ("De La Rue"), обслуживание самолётов ("Lufthansa Technics"), программирование и т. п. В силу большого разнообразия городских и природных ландшафтов Мальта является популярным местом проведения съёмок художественных фильмов. На Мальте снимались фильмы «Гладиатор», «Мюнхен», «Код Да Винчи» и другие.
С 1 января 2008 года вместо мальтийских лир на Мальте введены в оборот евро.
Транспорт.
Основной вид транспорта — автомобильный. Движение — левостороннее.
Автобусное сообщение связывает все населённые пункты Мальты, но только не напрямую, а через центральный автовокзал, находящийся у ворот в «старый город» Валлетты. После покупки новых автобусов летом 2011 года проезд подорожал.Автобусы оборудованы кондиционерами и ходят по расписанию, которое висит на всех остановках; на крупных имеется электронное табло со временем ожидания ближайшего автобуса. В основном, автобусы ходят 3 раза в час.
Сообщение между островами Мальта, Гоцо и Комино осуществляют паромные переправы. По морю можно добраться и до острова Сицилия на скоростном катамаране "Jean de La Valette". Время в пути — 1,5 часа.
«"Air Malta"» — мальтийская авиакомпания. Базируется в муниципалитете Лука, в Международном аэропорту Мальты. Осуществляет рейсы по 36 направлениям в Европу и Северную Африку.
Авиакомпания «"Air Malta"» была учреждена в 1973 году по решению мальтийского парламента и осуществляет рейсы с апреля 1974 года. Авиакомпания поддерживает партнёрские отношения и осуществляет совместные полёты с авиакомпанией "Lufthansa", которая осуществляет техническое обслуживание в аэропорту Мальты. «"Air Malta"» владеет пакетом акций авиакомпании «"Medavia"», совершающей перелёты преимущественно в пределах Ливии.
Образование.
Обязательный школьный возраст составляет пять лет. Школьное образование длится одиннадцать лет и подразделяется на начальную и среднюю школу. Затем ученики получают двухлетнее профессиональное образование, которое предоставляется Мальтийским колледжем искусств, науки и технологий ("Malta College of Arts", "Science and" "Technology" ("MCAST")). После получения профессионального образования граждане Мальты могут отправиться на рынок труда, а могут получить высшее образование, которое представлено только Мальтийским университетом.
Культура.
Крупный итальянский художник, Маттиа Прети, был посвящён в рыцари Мальтийского ордена и провёл последние годы своей жизни на Мальте. Единственным мальтийским скульптором, получившим международное признание, стал в первой половине XX века Антонио Шортино.
Музей «"The Limestone Heritage Park&amp;Gardens"» посвящён истории строительства зданий и сооружений на Мальте с использованием традиционного материала — известняка.
Национальным растением Мальты является палеоцентаурея. Оно произрастает только на территории Мальты и относится к реликтам ледникового периода. Народное название национального цветка переводится как «морские уши» или «уши моря»: палеоцентаурея растёт очень близко к морю на береговых холмах. В настоящее время цветочный символ Мальты гораздо легче встретить на городской клумбе, чем в естественных условиях.
Охота на перелётных птиц.
Остров является местом отдыха перелётных птиц на пути из Африки в Европу. На многих перелётных птиц на Мальте ведётся спортивная охота, наносящая большой урон их популяциям. На островах зарегистрировано 12 тысяч охотников. Мальтийцы охотятся на любых птиц (в том числе на щурок, удодов, иволг, буревестников, аистов, цапель), включая находящихся под угрозой исчезновения в Западной Европе (малый подорлик, степной лунь). Стреляют по ласточкам для упражнения в меткости. Охота идёт вдоль дорог, с крыш зданий в посёлках, на оживлённых улицах городов. Из редких птиц делают чучела, а остальных прячут, чтобы скрыть нарушение закона, так как в Евросоюзе действует , принятая в 2009 году (взамен предыдущей аналогичной директивы 1979 года), вводящая многочисленные ограничения на охоту.

</doc>
<doc id="1481" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1481" title="Мексика">
Мексика

Ме́ксика ( ), официально — Мексика́нские Соединённые Шта́ты ( ) — государство в Северной Америке, на севере граничит с Соединёнными Штатами Америки, на юго-востоке — с Белизом и Гватемалой, на западе омывается водами Калифорнийского залива и Тихого океана, на востоке — водами Атлантического океана, Мексиканского залива и Карибского моря. Крупнейшая в мире по населению испаноязычная страна.
Этимология названия.
О происхождении названия страны существует несколько гипотез, в том числе основанных на топонимических легендах. Согласно одной легенде, бог войны и покровитель страны Уицилопочтли имел тайное имя «Мецтли», или «Меши». В этом случае топоним «Мексика» будет означать «место Меши» или «земля войны».
Другая гипотеза основана на том, что название «Мексика» происходит от словослияния астекских слов "mētztli" («луна») и "xīctli" («пупок») и, таким образом означает «место в центре Луны», что может аллегорически означать местонахождение Теночтитлана в середине озера Тескоко.
Ещё одна гипотеза гласит, что название страны получено от Мектли, богини агавы.
Последние две версии отвергла американский лингвист . По её мнению, окончательная форма «Mēxihco» отличается по длине гласных от обоих предполагаемых компонентов. Испанский миссионер и лингвист XVI века Бернардино де Саагун в своих трудах отмечал, что топонимия астекских языков полна мистицизма, и, в свою очередь, дал мистическую интерпретацию: Мексика может означать «центр мира» и во многих сочинениях она представлена как место, куда стекаются все водные течения, которые пересекают («мир» или «земля, окружённая морями») — в частности, на рисунках в кодексе Мендосы.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Будучи расположенной в Северной Америке (приблизительно 23° северной широты и 102° западной долготы), Мексика составляет бо́льшую часть Средней Америки. С точки зрения физической географии, территория восточнее перешейка Теуантепек, включая полуостров Юкатан (которая составляет около 12 % территории страны), расположена в Центральной Америке; с точки зрения геологии, Трансмексиканский вулканический пояс отделяет северный регион страны. Однако геополитически Мексика считается североамериканской страной. Полуостров Калифорния (длиной 1200 км) на западе страны отделён Калифорнийским заливом.
Общая площадь Мексики составляет , в том числе около островов в Тихом океане (включая остров Гуадалупе и архипелаг Ревилья-Хихедо), Мексиканском заливе, Карибском море и Калифорнийском заливе. По площади территории Мексика занимает 13-е место в мире.
На севере Мексика граничит с США (длина границы — 3141 км). К востоку от города Сьюдад-Хуарес до Мексиканского залива граница проходит по извилистой реке Рио-Гранде. Несколько естественных и рукотворных отметок определяют границу с США к западу от Сьюдад-Хуарес до Тихого океана.
На юго-востоке Мексика граничит с Гватемалой (871 км) и Белизом (251 км).
Климат.
Климат Мексики — тропический и субтропический. Уровень осадков составляет 300—600 мм/год и меньше. В большинстве населённых областей южной части нагорья, в том числе в Мехико и Гвадалахаре, среднегодовой уровень осадков равен 600—1000 мм/год. Столбик термометра в областях севернее 24-й параллели, расположенных выше 2500 м над уровнем моря, колеблется от +2 °C зимой до +15 °C летом; в то же самое время на побережье ближе к югу температура постоянна и не опускается ниже +20 °C. Среднегодовая температура на прибрежных равнинах и полуострове Юкатан составляет от +24 °C до +28 °C.
Рельеф.
Мексика пересечена с севера на юг двумя горными хребтами: Сьерра-Мадре Восточная и Сьерра-Мадре Западная, которые являются продолжением Скалистых гор Северной Америки. С востока на запад в центре страны проходит Трансмексиканский вулканический пояс, также известный как "Сьерра-Невада". Четвёртый горный хребет Сьерра-Мадре Южная располагается между штатами Мичоакан и Оахака. Таким образом, большая часть центральной Мексики и северные территории расположены на больших высотах. Самые высокие горы находятся на Трансмексиканском вулканическом поясе: пик Орисаба (5700 м), Попокатепетль (5462 м), Истаксиуатль (5286 м) и Невадо-де-Толука (4577 м). Три крупные городские агломерации расположены в долинах между этими четырьмя высотами: Толука-де-Лердо, Мехико и Пуэбла-де-Сарагоса.
Водные ресурсы.
На территории Мексики находятся несколько десятков довольно крупных озёр и водохранилищ.
История.
Свидетельства пребывания человека на территории Мексики относятся по меньшей мере к II тысячелетию до н. э. В середине I тысячелетия до н. э. в Центральной и Южной Мексике складываются оседлые культуры.
В XII—V вв. до н. э. на территории Мексики процветала культура ольмеков, оказавшая значительное влияние на формирование более поздних классических цивилизаций. Расцвет этих цивилизаций пришёлся на IV—IX вв. н. э.; это были культуры Теотиуакана, сапотеков, тотонаков, тольтеков, майя. К достижениям майя относятся иероглифическое письмо, развитые архитектура и декоративно-прикладное искусство, обширные познания в математике и астрономии, точный календарь. В XII веке в Центральной Мексике появляются ацтеки; покорив многие обитавшие там племена, они создали могущественную империю.
В 1517 году началось целенаправленное исследование и завоевание Мексики европейцами. Испанцы послали к берегам Мексиканского залива три экспедиции. Первую в 1517 году возглавил Франсиско Эрнандес де Кордоба, вторую в 1518 году — Хуан де Грихальва и третью в 1519 году — Эрнан Кортес, покоритель империи ацтеков. В 1522 году испанский император Карл V утвердил последнего в качестве генерал-капитана и губернатора завоёванных земель, передав в его владение земли площадью 64 750 км² со 100 000 проживавших на них индейцев.
В 1528 году власть Кортеса была ограничена, в Мексику была прислана аудиенсия — административно-судебная коллегия, подчинявшаяся непосредственно королю. В 1535 году территория Мексики вошла в состав вновь созданного вице-королевства Новая Испания. С 1521 по 1821 гг. Мексика оставалась колониальным владением Испании. Её хозяйство было основано на эксплуатации индейцев, вынужденных работать на отобранных у них землях и на рудниках. Экономика Новой Испании подчинялась интересами метрополии, её важнейшей отраслью стала добыча драгоценных металлов.
Недовольство различных слоёв населения дискриминацией и политическим бесправием с одной стороны и события на европейском континенте, борьба английских колоний в Северной Америке за независимость, проникновение в Латинскую Америку прогрессивных идей — с другой послужили причиной крестьянских волнений 1810 года, которые привели Мексику к десятилетней войне за независимость. Среди вожаков повстанцев выделялись священники Мигель Идальго-и-Костилья и Хосе Мария Морелос — оба были схвачены и казнены. В конце войны освободительное движение возглавил Агустин де Иту́рбиде.
24 августа 1821 года представители испанской короны и Итурбиде подписали Кордовский договор, в котором признавалась независимость Мексики в соответствии с положениями «Плана Игуала». 27 сентября освободительная армия вошла в Мехико, а 28 сентября в столице была обнародована «Декларация независимости Мексиканской империи».18 мая 1822 года народ и гарнизон города Мехико провозгласили Итурбиде мексиканским императором, и он вступил на престол под именем Агустина I (Августина I). В марте 1823 года империя пала — Мексика становится республикой.
В 1835 году мексиканский штат Техас начинает войну за независимость. В результате проигранного мексиканцами решающего сражения 1836 года Республика Техас добилась отделения, и вскоре (в 1845 году) вошла в США.
В 1841—1848 годах на одноимённом полуострове существовала Республика Юкатан, которая объявила об отделении от Мексики. В 1845 вспыхнуло восстание в Калифорнии, повстанцы объявили о создании собственного правительства.
Весной 1846 года на мексиканскую территорию вторглись войска США. К осени 1847 года американцы захватили обширную область и столицу — Мехико. Конец войне положил договор Гуадалупе-Идальго, подписанный 2 февраля 1848 года. К США отошли Верхняя Калифорния, Новая Мексика и части земель других штатов; это составило более половины всей площади Мексики.
В 1854—1860 гг. проходят буржуазная революция и гражданская война между мексиканскими консерваторами и либералами во главе с Бенито Хуаресом. Конфликт окончился безоговорочной победой последних.
В 1861 году Великобритания, Франция и Испания, поддерживаемые мексиканскими консерваторами, предприняли интервенцию в Мексику. В 1862 году их коалиция распалась, но в Мексике остались войска Франции. Её армия заняла ряд штатов и вступила в Мехико. Страна была объявлена империей во главе с монархом — Максимилианом I. Поскольку захватчиков поддержало лишь незначительное меньшинство мексиканцев, в 1867 году Наполеон III, имея более амбициозные планы в Европе и опасаясь вмешательства США, вывел из Мексики французские войска. В 1867 году силы Максимилиана I были разбиты, а он сам осуждён и расстрелян.
В 1876 году, произведя переворот, к власти пришёл генерал Порфирио Диас, управлявший страной более 30 лет; оборотной стороной экономических успехов его правления явилась высокая социальная напряжённость. В 1910 году началась гражданская война, окончившаяся принятием Конституции 1917 года. 1920-е годы отмечены революционным каудилизмом, в особенности это выразилось в период нахождения у власти Плутарко Кальеса.
В 1934 году президентом становится Ласаро Ка́рденас, известный национализацией собственности, принадлежавшей иностранным нефтяным компаниям. В 1940-х годах начинается экономический подъём, окончившийся кризисом 1980-х годов, вызванным падением цен на нефть. В середине 1980-х страна переходит к неолиберальным реформам. В 1994 году начинается восстание сапатистов, выступавших против неолиберализма. В результате инвесторы стали с осторожностью относиться к вложению своих денег в нестабильном регионе, что привело в этом же году к новому финансово-экономическому кризису.
В 2000 году в Мексике прошли выборы, положившие конец многолетней гегемонии Институционно-революционной партии (ИРП), победу одержал представитель ПНД Висенте Фокс. Но 1 июля 2012 года президентом страны вновь был избран кандидат от ИРП — Энрике Пенья Ньето, который вступил в должность 1 декабря 2012 года.
С 2000-х годов усилились вооружённые столкновения наркокартелей с официальными властями страны.
Политика.
Президент.
10 июля 2006 в Мексике состоялись очередные президентские выборы. Победил кандидат от правящей Партии национального действия Фелипе Кальдерон, получивший 14 981 268 голосов (35,88 %). За его основного соперника, лидера оппозиционной Революционно-демократической партии Андреса Мануэля Лопеса Обрадора, проголосовали 14 745 262 избирателя (35,31 %).
В сентябре 2006 Федеральный избирательный трибунал Мексики признал Фелипе Кальдерона избранным президентом. Новый президент вступил в свою должность 1 декабря 2006 на шесть лет.
1 июля 2012 года состоялись очередные выборы президента Мексики, на которых победил Энрике Пенья Ньето (вступил в должность 1 декабря 2012 года).
1 июля 2018 года на выборах избран Президентом Мексики кандидат от коалиции «» Андрес Мануэль Лопес Обрадор (вступил в должность 1 декабря 2018 года).
2 июня 2024 года в стране прошли очередные президентские выборы. На них впервые в истории Мексики победила женщина – Клаудия Шейнбаум, представитель правящего Движения национального возрождения.
Парламент.
Двухпалатный Конгресс — Сенат (128 мест, избираются на 6-летний срок) и Палата депутатов (500 мест, избираются на 3-летний срок).
Политические партии.
Левые
Левый центр
Центр
Правый центр
Крайне правые
Внешняя политика.
Традиционно внешняя политика Мексики определялась предрасположенностью к левым, про-революционным и националистическим кругам. Демонстрируя независимость от внешней политики Соединённых Штатов, Мексика поддерживала кубинское правительство в 1960-х годах, Сандинистскую революцию в Никарагуа в конце 1970-х годов и левые революционные группы в Сальвадоре в 1980-х годах.
Население.
Численность населения — 129 151 256 человек по оценке на 2023 год.
Самоназвание — мексиканцы ().
Годовой прирост по оценке на 2023 год — 0,51 % (153-е место в мире).
Фертильность оценка на 2023 год — 1,68 рождения на женщину (171-е место в мире).
Рождаемость оценка на 2023 год — 13,55 на 1000 (134-е место в мире).
Смертность оценка на 2023 год — 7,71 на 1000 (104-е место в мире).
Младенческая смертность оценка на 2023 год — 11,86 на 1000 (121-е место в мире).
Средняя ожидаемая продолжительность жизни оценка на 2023 год — 72,32 года, у мужчин — 68,93 года, у женщин — 75,88 года.
Возрастной состав: от 0 лет до 14 лет — 26,01 %, от 15 лет до 64 лет — 66,32 %, 65 лет и старше — 7,67 % (оценка на 2020 год).
Мексиканское правительство не собирает данные по этнической принадлежности населения Мексики. Этнорасовый состав: Метисы (индейцев и испанцев) — 62 %, с преимущественно индейским происхождением — 21 %, индейцы — 7 %, другие — 10 % (в основном европейцы) (оценка на 2012 год).
Религии: католики — 78 %, протестанты — 11,2 %, иррелигиозны — 10,6 %, другие религии — 0,002 % (оценка на 2020 год).
Языки: 93,8 % населения говорят только по-испански, 5,4 % — на испанском и каком-либо индейском языке, 0,6 % знают только язык местных индейцев, 0,2 не указали язык (оценка на 2020 год).
Грамотность: 96,1 % мужчин, 94,5 % женщин, общая грамотность — 95,2 % (оценка на 2020 год).
Уровень урбанизации — 81,3 % (оценка на 2022 год).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,3 % (оценка 2007 года). Общее количество заражённых ВИЧ — 200 тыс. человек (30-е место в мире).
Административное деление.
Мексика административно делится на 31 "штат" () и один "федеральный округ" (), в совокупности называющиеся "федеративными образованиями" ().
Согласно Конституции 1917 года штаты являются свободными и суверенными и они вольны управлять собой по своим законам. Каждый штат имеет конституцию, которая не может противоречить федеральной конституции, которая охватывает вопросы национальной компетенции. Штаты не могут заключать союзы с другими государствами или любой независимой нацией без согласия всей федерации, за исключением соглашений о защите и безопасности, необходимых для обеспечения безопасности приграничных государств в случае вторжения.
Муниципалитеты. Штаты разделены на муниципалитеты. Всего в Мексике 2448 муниципалитетов (не считая 16 районов Мехико).
Экономика.
Мексика — индустриально-аграрная страна, одна из наиболее экономически развитых в Америке. Производится добыча нефти, природного газа (одно из ведущих мест в Америке), железной руды, серы, руд сурьмы, ртути и графита.
Мексика — один из ведущих в мире производителей и экспортёров плавикового шпата. В обрабатывающей промышленности наиболее развиты чёрная и цветная металлургия, машиностроение, химическая и нефтехимическая, хлопчатобумажная, пищевкусовая отрасли.
Нефтепереработка развита недостаточно; являясь одним из крупнейших мировых экспортёров нефти, Мексика импортирует нефтепродукты.
В сельском хозяйстве преобладает растениеводство: кукуруза, пшеница, соя, рис, бобы, хлопчатник, кофе, фрукты, помидоры. Развиты лесозаготовки.
С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда в Мексике составляет в зависимости от территории и отрасли от 172,87 песо ($8,47) до 222,67 песо ($10,91) в день в основной части страны и 260,34 песо ($12,76) в день вдоль границы Мексики с США, которая имеет особый экономический статус, северной пограничной свободной зоны, состоящей из муниципалитетов, граничащих с США. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда в Мексике составляет в зависимости от территории и отрасли от 207,44 песо ($11,01) до 464,51 песо ($24,66) в день в основной части страны и 312,41 песо ($16,59) в день вдоль границы Мексики с США, которая имеет особый экономический статус, северной пограничной свободной зоны, состоящей из муниципалитетов, граничащих с США.
Внешняя торговля.
Мексика входит в Североамериканскую зону свободной торговли (NAFTA), созданную в 1994—2008 годах. В результате, за 1993—2013 годы экспорт Мексики в США вырос с 49,5 млрд долларов до 277,7 млрд долларов, а в Канаду с 3,3 млрд долларов до 25,5 млрд долларов. А стоимость импорта за этот период увеличилась из США с 50,8 млрд долларов до 216,3 млрд долларов, а из Канады с 0,8 млрд долларов до 5,4 млрд долларов.
Экспорт (357 млрд долларов (в 2011 году)): электронное оборудование, автомобили и детали для них, нефть и нефтепродукты, золото и металлы.
Основные получатели — США (71 %), Канада (6,5 %), Китай (2,1 %), Колумбия (1,7 %), Германия (1,6 %).
Импорт (280 млрд долларов (в 2011 году)): промышленное оборудование, автомобили и детали автомобилей, авиационная техника, электронное оборудование.
Основные поставщики — США (57 %), Канада (9 %), Китай (4,9 %), Германия (2,6 %), Бразилия (2,3 %).
Наркобизнес.
В Мексике широко развиты производство и торговля наркотиками. Страна является главным транзитным узлом отправки наркотиков в США.
Мексиканские наркокартели существуют уже несколько десятилетий. До 1980-х годов роль Мексики заключалась в транзите наркотиков из Колумбии в Северную Америку, но постепенно стало расширяться и собственное производство. Мексиканские наркокартели усилились после распада в 1990-х годах колумбийских наркокартелей — Медельинского и Кали. Наркокартелям в их деятельности оказывают помощь многие государственные структуры Мексики. В конфликтах с официальными властями страны на стороне наркокартелей принимают участие не только полицейские, но и офицеры армии.
По структуре наркобизнеса Мексика заметно отличается от стран Андского треугольника. Она занимает четвёртое место в латинской Америке по суммарному производству наркотиков растительного происхождения и сильно опережает остальные страны по производству синтетических наркотиков. Наряду с Колумбией, Мексика занимает ведущие позиции в регионе по выращиванию опийного мака и производству героина.
В настоящее время Мексика является основным иностранным поставщиком каннабиса, кокаина и метамфетамина в США, а мексиканские наркокартели доминируют на оптовом незаконном рынке наркотиков в США.
Культура.
Литература.
Доколумбова эпоха.
Из доколумбовой эпохи до нас дошли образцы лирической и эпической поэзии коренных народов Мезоамерики.
Конкиста и колониальный период.
Первые образцы собственно мексиканской литературы — хроники конкисты. Наиболее яркими представителями этого жанра были конкистадоры Эрнан Кортес и Берналь Диас дель Кастильо, монахи Бернардино де Саагун, Торибио Мотолиния и Хуан де Торквемада.
Самым заметным из произведений, написанных в первые десятилетия пребывания испанцев на территории нынешней Мексики, является «Всеобщая история о делах Новой Испании» Бернардино де Саагун, которому он посвятил всю свою жизнь. Это произведение написано на языках нахуатль и испанском и включает в себя описание цивилизации майя.
Первым художественным произведением мексиканской литературы стала поэма Бернардо де Бальбуэны «Великолепие Мексики» (1604 год).
В XVII веке среди представителей так называемой «учёной поэзии» выделяются три фигуры: Карлос Сигуэнса-и-Гонгора, поэтесса Хуана Инес де ла Крус и Хуан Руис де Аларкон.
К концу XVIII века, с назреванием протеста против колониального режима Испании, тенденция самоутверждения нашла выражение в таких произведениях, как поэма «Сельская Мексика» (1781) Рафаэля Ландивара и «Древняя история Мексики» (1780—1781) Франсиско Клавихеро.
Период войны за независимость и становления Мексиканского государства в XIX веке.
Представители: революционный классицизм — А. Кинтана Роо (1787—1851); романтизм и костумбризм — М. Акунья (1849—1873), Г. Прието (1818—1897), М. Пайно (1810—1894), Л. Инклан (1816—1875), Х. Т. де Куэльяра (1830—1894), И. М. Альтамирано (1834—1893), Хосе Хоакина Фернандеса де Лисарди (1776—1827).
Литература конца XIX—XX веков.
Представители: модернизм — Сальвадор Диас Мирон (1853—1928), Мануэль Гутьеррес Нахера (1859—1895), М. Х. Отон (1858—1906), Амадо Нерво (1870—1928); натурализм — Х. Лопес Портильо-и-Рохас (1850—1923), Ф. Гамбоа (1864—1939), Э. Фриас (1870—1925), А. дель Кампо (1868—1908); реализм — Мариано Асуэла (1873—1952), Мартин Луис Гусман (1887—1976), Грегорио Лопес-и-Фуэнтес (1897—1966), Хосе Рубен Ромеро (1880—1952), Агустин Яньес (1904—1980), Х. Мансисидор (1895—1956); поэзия — Р. Лопес Веларде (1888—1921), Энрике Гонсалес Мартинес (1871—1952), К. Пельисер (1897—1977), Хавьер Вильяуррутия (1903—1950); культурфилософия — Хосе Васконселос (1881—1959), Альфонсо Рейес (1889—1959), Антонио Касо (1883—1946), Самуэль Рамос (1897—1959).
Современная мексиканская литература.
Представители: Хуан Хосе Арреола (1918—2001), Хуан Рульфо (1918—1986), Карлос Фуэнтес (1928—2012), Фернандо дель Пасо (1935—2018).
В 1990 году мексиканский поэт и эссеист Октавио Пас был удостоен Нобелевской премии по литературе.
Спорт.
Самым популярным видом спорта является футбол. Летние Олимпийские игры 1968 проходили в Мехико. Страна дважды принимала Чемпионат мира по футболу (1970, 1986) и примет его в 2026 году совместно с США и Канадой.

</doc>
<doc id="1482" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1482" title="Монако">
Монако

Мона́ко (, МФА: ), официальное название — Кня́жество Мона́ко () — карликовое государство, ассоциированное с Францией, расположенное на юге Европы на берегу Лигурийского моря; на суше граничит с Францией. Является одной из самых маленьких и наиболее густонаселённых стран мира. Княжество широко известно благодаря казино в Монте-Карло и проводимому здесь этапу чемпионата Формулы-1 — «Гран-при Монако».
Монако — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием.
Страна является членом международных организаций: ООН (с 1993 года), ОБСЕ, Совета Европы (с 2004 года), Интерпола, ЮНЕСКО, ВОЗ. Главный офис Международной гидрографической организации находится в Монако. Монако имеет 12 дипломатических миссий в Западной Европе и постоянных представителей в ООН и Совете Европы. В 106 городах в 45 странах находятся почётные консульства Монако. 66 стран имеют генеральные консульства, консульства или почётные консульства в Монако.
Не являясь членом Европейского союза и НАТО, Монако тесно связано с экономическим аппаратом ЕС через свой таможенный союз с Францией и опорой на евро в качестве официальной валюты.
Этимология.
О происхождении и значении названия Монако не существует единого мнения. Согласно одной из гипотез, в VI веке до н. э., лигурийские племена основали на этом месте колонию Монойкос ("Monoikos"), название которой происходит от имени греческого мифологического героя Геракла — «Портус Геркулес Монойки», то есть «порт одинокого Геракла». Римский император Юлиан Отступник также писал об участии Геракла в сооружении порта Монако и прибрежной дороги. На этой дороге было размещено множество алтарей, посвящённых Гераклу, а на был сооружён храм в его честь. "Monoeci" означает «одинокий», а "Monoikos" означает «уединённый дом», что может означать храм Геракла на скале или изолированное сообщество жителей, населявших территорию вокруг скалы.
История.
Первые люди построили свои поселения на территории Монако в X веке до н. э., это были финикийцы. Много позже присоединились греки и монойки.
История современного Монако начинается в 1215 году с основанием на территории княжества колонии Генуэзской республики и строительством крепости.
8 января 1297 в ходе гражданской войны в Генуе Монако было занято Ф. Гримальди и его сторонниками. Эту дату принято считать началом правления династии Гримальди и существования независимого государства Монако. С тех пор уже на протяжении более 700 лет княжество управляется представителями этой фамилии.
В 1641 году по Перронскому договору княжество перешло под протекторат Франции.
В 1789 году страна была аннексирована Францией.
Парижский договор (первый) 30 мая 1814 восстановил княжество в границах, существовавших до 1 января 1792, под французским протекторатом.
После окончательного краха Первой империи согласно Парижскому договору 20 ноября 1815 года Монако было передано под протекторат Сардинского королевства.
В марте 1860 в благодарность за военную помощь, оказанную французским императором Наполеоном III делу объединения Италии, Сардинское королевство уступило Франции Савойю и графство Ниццу, включая Ментона и Рокебрюн. 18 июля 1860 Сардиния вывела свои войска из Монако, положив тем самым конец протекторату.
В 1865 году было открыто казино в Монте-Карло и создан таможенный союз с Францией. Эти события существенно подтолкнули экономическое развитие страны.
Первая конституция, ограничивающая власть князей, была введена в действие в 1911 году.
Существенное ускорение экономике Монако придала инвестиционная деятельность А. Онассиса, который расширил территорию княжества, инвестировал в строительство порта и развлекательную индустрию.
В 1993 году Монако стало полноправным членом ООН.
Широкий интерес к Монако пробудила свадьба в 1956 году тогдашнего правителя князя Ренье III (вступил на престол в 1949) с голливудской актрисой Грейс Келли. Князь Ренье также развернул активное строительство в Монако.
31 марта 2005 князь Ренье III, будучи слишком больным для осуществления своих полномочий, передал их своему единственному сыну и наследнику, князю Альберу. Ренье умер 6 апреля 2005.
В настоящее время правит сын Ренье III — князь Альбер II, вступивший на престол после смерти отца в 2005 году.
Государственное устройство.
По форме правления Монако — конституционная монархия с некоторыми вторичными признаками дуализма. Главой государства является князь.
Государственное устройство страны регулируется конституцией, введённой в действие 17 декабря 1962 года. Конституция, в частности, хоть и провозглашает принцип разделения властей, однако власть князя абсолютна (ничем и никем не может быть ограничена). В 2002 Конституция княжества была пересмотрена. Официально были несколько расширены полномочия законодательного органа (Национального совета).
Исполнительная власть представлена Государственным министром (главой правительства) и возглавляемым им Государственным советом (правительством) из четырёх человек. Государственный министр утверждается князем на срок в 3 года. С 1930 по 2002 год Государственным министром назначался французский гражданин по представлению французского правительства.
Законодательная власть поделена между князем и однопалатным Национальным Советом (парламентом) из 24 членов, избираемых каждые 5 лет на основе всеобщего избирательного права. В 2002 году парламент получил право законодательной инициативы (ранее оно принадлежало только князю). Совет может вносить поправки к правительственным проектам, утверждает введение налогов. Он также ратифицирует международные договоры, изменяющие существующее внутреннее законодательство.
Судебная ветвь власти также возглавляется князем; различные судебные инстанции вершат правосудие от его имени. Орган конституционного надзора — Верховный суд, высшая судебная инстанция — Ревизионный суд, суды низшей инстанции — суды первой инстанции, низшее звено судебной системы — мировые судьи.
Основные политические организации: «Союз за Княжество», «Национальный союз за будущее Монако», «Объединение за развитие монакского общества», «Национально-демократический союз». Объединение профсоюзов Монако насчитывает около 5 тыс. членов.
Географическое положение.
Монако расположено на юге Европы на побережье Лигурийского моря близ французского Лазурного Берега в 20 км к северо-востоку от Ниццы. На суше княжество граничит с Францией, департамент Приморские Альпы.
Площадь страны составляет 2,02 км². Длина береговой линии — 4,1 км, протяжённость сухопутных границ — 4,4 км. За последние 20 лет территория страны увеличилась почти на 40 га за счёт осушения морских территорий.
Административно-территориальное деление.
Первоначально конституция Монако от 1911 года установила деление княжества на три коммуны. В дальнейшем поправка в конституцию от 1917 года объединила коммуны в одну. В дальнейшем княжество разделялось на административные районы (от 3 до 10 в разное время). Последнее изменение 2013 года, объединившее 3 из 10 районов в один, свело количество районов к 8.
Коммуны Монако (существовавшие в период с 1911 по 1917 год):
Население.
Согласно данным The World Factbook по состоянию на июль 2021 года, население Монако составляет 31 223 человека. По данным на 1 июля 2015 года население Монако составляет человека, но примерно 20 % полноправных граждан государства являются монегасками. Они освобождены от налогов, имеют право селиться в районе старого города. Плотность населения составляет чел./км². Такая высокая плотность населения обусловливается тем, что Монако является город-государством. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Монако проживало 26 511 иммигрантов и их потомков, или 68 % населения страны. Ежегодный прирост населения составляет 0,53 % в год (на 2021 год). По состоянию на 2020 года, по данным всемирной книги фактов ЦРУ, население Монако имеет самый высокий средний возраст среди населения всех стран мира — 55,4 года и является самым престарелым в мире. Возрастная структура населения Монако по состоянию на 2020 год: 0-14 лет — 9,41 %; 15-64 лет — 55,44 %; 65 лет и старше — 35,15 %. Средний возраст населения Монако согласно данным The World Factbook на 2020 год составлял 55,4 лет (1-е место в мире), в том числе, 53,7 лет у мужчин и 57 года у женщин. Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,94 (2020 год). Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения Монако по состоянию на 2023 год: общая — 89,6 лет (1-е место в мире); мужчины — 85,8 лет; женщины — 93,6 года. По состоянию на 2021 год уровень рождаемости составляет 6,63 новорождённых на 1000 жителей (227-е место в мире). Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,52 рождений на женщину. Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности, по состоянию на 2021 год уровень смертности составляет 10,47 умерших на 1000 человек (27-е место в мире). По состоянию на 2021 год уровень чистой миграции в Монако высокий и составляет 9,16 мигранта на 1000 жителей (8-е место в мире).
Национальный состав (2008):
Наиболее многочисленная религиозная группа — католики. К ним относятся 82 % населения княжества.
Религия.
Христианство.
Государственной религией Монако является католицизм. В настоящий момент 82 % населения страны являются католиками. В Монако действуют 5 католических приходов и один кафедральный собор, в котором находится кафедра архиепископа Монако. Епархия, существовавшая с середины девятнадцатого века, была преобразована в епархию архиепископа в 1981 году.
Протестанты (1,2 тыс.) открыли первый приход в княжестве в 1925 году. В настоящий момент они представлены реформатами (680 человек), англиканами (300 человек) и двумя неденоминационными общинами евангельских христиан.
С 1957 года в княжестве действует греческая православная община (120 прихожан).
Другие религии.
Последователями иудаизма являются 560 жителей Монако. Мусульманская община насчитывает 150 человек, преимущественно арабов. С середины 1950-х годов в княжестве действуют сторонники веры бахаи.
Предполагается, что в Монако имеются и верующие других конфессий и религий, однако их число незначительно и им не удаётся создать религиозную общину. Некоторые верующие этой страны посещают религиозные собрания в соседней Ницце или в других городах Франции.
Примерно 3,8 тыс. жителей княжества Монако не религиозны.
Экономика.
Экономика Монако развивается в основном за счёт туризма, игорного бизнеса, строительства новых резиденций, а также за счёт средств СМИ, освещающих жизнь княжеской семьи.
С 1 января 2019 году минимальный размер оплаты труда в Монако составляет € 1695,07 в месяц и € 10,03 в час при 39-часовой рабочей неделе и 169 рабочих часах в месяц. В Монако нет подоходного налога.
Преимущества: гарантируемая банковская тайна и низкие налоги привлекают миллиардные состояния из-за границы. В конце 1990-х годов объём средств, хранимых в монакских банках, имел ежегодный прирост 18 %. Отсутствует внешний долг, валютные резервы порядка $ 2 млрд. Низкая безработица (3 %).
Слабые стороны: по соглашению с Францией с 1994 года подозрительные счета раскрываются банками, что, впрочем, стало характерным и для всех остальных стран. Зависимость от экономических колебаний во Франции и Италии. НДС приносит 55 % государственных доходов. Требование ЕС ужесточить банковское и налоговое законодательство. Отсутствие ресурсов, полная зависимость от импорта.
Правовая система.
Правовая система Монако относится к романо-германской правовой семье и имеет значительное сходство с правом Франции. В целом ряде областей (страхование, телекоммуникации, почтовые услуги и др.) непосредственно действуют французские законы.
Конституция Монако (ст. 2) закрепляет за княжеством статус правового государства, основанного на уважении основных прав и свобод человека.
Основной источник гражданского права — Гражданский кодекс 1881 года, представляющий собой вариант ГК Франции 1804 года. Торговый кодекс Монако также весьма близок французскому аналогу.
Экономическое законодательство Монако нацелено на привлечение в страну иностранных капиталов путём предоставления сверхльготного налогового режима. В стране действует около 800 международных компаний и 50 банков.
Трудовое право Монако в целом соответствует международным стандартам. Работники могут свободно объединяться в профсоюзы. Конституцией закрепляется право на забастовку в соответствии с законодательством. Закон запрещает бастовать государственным служащим. Установленная законом рабочая неделя — 39 часов.
Главный источник уголовного права — УК Монако. Смертная казнь за все преступления была отменена Конституцией 1962 года (ст. 20). Последняя смертная казнь имела место в 1847 году.
В судопроизводстве, за некоторыми исключениями, также господствует французское законодательство. Согласно Конституции (ст. 19) арест (кроме ареста на месте преступления) допускается только на основании судебного ордера, выданного не позднее 24 часов с момента ареста.
Транспорт.
Монако связано с остальным миром при помощи железнодорожного, автомобильного, морского и воздушного транспорта.
Протяжённость железнодорожной сети составляет 1,7 км. Ширина колеи 1435 мм. Железные дороги эксплуатируются французской национальной железнодорожной компанией SNCF. Княжество связано с Францией как региональными маршрутами, так и скоростными поездами TGV. Поездом можно также доехать до Италии, конечная остановка город Вентимилья. Большая часть железнодорожных путей, проходящих через Монако, убрана в подземные туннели. Подземной является и единственная станция в стране — вокзал Монако — Монте-Карло.
Общая длина автомагистралей составляет 50 км. В стране действует 7 автобусных маршрутов, а также автобусное сообщение с портом Ниццы, откуда ходит трамвай до аэропорта Ниццы. Всего на территории Монако есть 143 автобусных остановки.
В городе действует два морских порта: в районах Ла-Кондамин и Фонвьей. В порту Эркюль района Ла-Кондамин действует водный автобус, соединяющий южную и северную часть порта. Также развита служба водного такси.
В районе Фонвьей расположена единственная на территории княжества воздушная гавань — вертодром , связывающий его вертолётной линией с аэропортом Ниццы.
Климат.
Климат Монако субтропический средиземноморский, с тёплым сухим летом (средние температуры 20—25 °С) и мягкой дождливой зимой (средние температуры 10—12 °С). Подавляющее количество осадков выпадает осенью и зимой, солнечных дней в году — около 300, дождливых — около 60. Климат Монако аналогичен южному побережью Франции.
Искусство и культура.
Монако является значительным культурным центром. Построенное в 1879 году по проекту архитектора Ш. Гарнье (автора Парижской оперы) здание Зала Гарнье является домом Филармонического оркестра Монте-Карло и Оперы Монте-Карло.
На этой сцене в разные годы пели: Н. Мелба, Э. Карузо, Ф. Шаляпин, П. Доминго, Л. Паваротти. В 1911 году здесь С. Дягилевым был основан Русский балет Дягилева под покровительством князя Монако Пьера. Здесь танцевали А. Павлова, В. Нижинский, Т. Карсавина, Дж. Баланчин, С. Лифарь. Позже — Р. Нуреев, М. Барышников.
В Монте-Карло была создана Академия классического танца имени принцессы Грейс, возглавляемая М. Безобразовой. Фонд князя Пьера, основанный Ренье III в честь отца, ежегодно вручает Большую литературную премию, Музыкальную премию князя Ренье III и Международную премию в области современного искусства.
В городе расположен знаменитый Океанографический музей Монако, директором которого был легендарный исследователь Жак-Ив Кусто.
Ежегодно в Монако проходит Международный цирковой фестиваль и телевизионный фестиваль (в Гримальди форуме).
Спорт.
Ежегодно с 1929 года в Монако проводится одно из самых престижных соревнований в автоспорте — «Гран-при Монако», которое с 1950 года входит в чемпионат мира «Формула-1». Трасса при этом пролегает по улицам города. Также Автоклуб Монако с 1911 года проводит «Ралли Монте-Карло» — одно из старейших автомотоспортивных состязаний в мире, входящее в календарь ведущих раллийных чемпионатов. Однако само ралли проводится большей частью по территории Франции, и лишь техническое обслуживание и выставочные спецучастки проводятся в самом княжестве.
Также здесь базируется одноимённый футбольный клуб «Монако», выступающий в чемпионате Франции по футболу. Клуб выступает на стадионе Луи II в районе Фонвьей. При этом федерация Монако по футболу не признана ФИФА, а клуб на международной арене выступает за Францию. При этом Монако состоял в NF-Board, организующей матчи непризнанных футбольных сборных.
Монако принимает один из этапов Global Champions Tour (международный турнир по конкуру). Этот этап признан самым престижным из серии, принимая самых известных всадников со всего мира.
В июле 2009 года в Монако проходило открытие велогонки «Тур де Франс». 2 июля в районе Ла-Кондамин прошло открытие «Тур де Франс». 4 июля первый этап велогонки проходил на территории княжества, велосипедисты проезжали 15 км по городским улицам, а 5 июля в Монако начался второй этап «Тур де Франс».
В период с 1998 по 2012 год в Монако на стадионе Луи II традиционно проходили матчи за Суперкубок УЕФА, встречались победитель Лиги чемпионов УЕФА и победитель Лиги Европы. С 2013 года место проведения Суперкубка УЕФА ежегодно меняется.
На набережной около японского сада расположена Аллея футбольных звёзд "Golden Foot". Это футбольный аналог аллеи звёзд в Голливуде. Здесь оставили отпечатки своих ног многие выдающиеся футболисты мира, такие как Диего Марадона, Зидан и другие.
Образование.
Начальное и среднее образование.
В Монако есть 10 государственных образовательных учреждений, включая 7 детских садов и начальных школ и одну среднюю школу (колледж Шарля III), один лицей, который предоставляет общее и техническое образование (лицей Альберта I) и один лицей, предоставляющий образование в сфере туризма. Также в Монако есть две частные школы, финансируемые религиозными общинами (институт Франциска Ассизского Николя Баррэ и школа доминиканцев) и одна международная школа (международная школа Монако).
Высшее образование.
В Монако есть только одно высшее учебное заведение — Международный университет Монако. Монако не является участником Болонского процесса.
Вооружённые силы.
Под ружьём находится 82 человека. Монако, по всей видимости, единственное государство в мире, где размеры регулярной армии меньше численности военного оркестра (85 человек).
Иногда для армии находится работа:

</doc>
