<doc id="10921" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10921" title="Финикийский алфавит">
Финикийский алфавит



</doc>
<doc id="10924" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10924" title="Компилятор">
Компилятор

Компиля́тор — программа, переводящая написанный на языке программирования текст в набор машинных кодов.
Основная функциональность и терминология.
Компиля́ция — сборка программы, включающая:
Если компилятор генерирует исполняемую машинную программу на машинном языке, то такая программа непосредственно исполняется физической программируемой машиной (например компьютером). В других случаях исполняемая машинная программа выполняется соответствующей виртуальной машиной. 
Входная информация для компилятора есть:
На выходе компилятора — эквивалентное описание алгоритма на машинно-ориентированном языке (объектный код, байт-код).
Компили́ровать — проводить сборку машинной программы, включая:
Довольно часто компиляторы с языков высокого уровня выполняют лишь трансляцию исходного кода, компоновку же поручая внешнему компоновщику, — компоновщику, представляющему самостоятельную программу, вызываемую компилятором как внешняя подпрограмма. Вследствие этого компилятор многие считают разновидность транслятора, что неверно...
Виды компиляторов.
Также все компиляторы условно можно разделить на две группы:
Виды компиляции.
Виды компиляции:
Структура компилятора.
Процесс компиляции состоит из следующих этапов:
Структурные реализации компилятора могут быть следующими:
По первой схеме строились самые первые компиляторы, — для современных компиляторов такая схема построения нехарактерна.
По второй схеме построены все без исключения компиляторы с языков высокого уровня. Любой такой компилятор сам выполняет только трансляцию и далее вызывает компоновщик как внешнюю подпрограмму, который и компонует машинно-ориентированную программу. Такая схема построения легко позволяет компилятору работать и в режиме транслятора с соответствующего языка программирования. Это обстоятельство нередко служит поводом считать компилятор разновидностью транслятора, что естественно неверно, — все современные компиляторы такого типа все же выполняют компоновку, пусть и силами вызываемого компилятором внешнего компоновщика, тогда как транслятор сам никогда не выполняет вызов внешнего компоновщика. Но это же обстоятельство позволяет компилятору с одного языка программирования на фазе компоновки включать в программу написанную на одном языке программирования функции-подпрограммы из уже оттранслированных соответствующим транслятором/компилятором, написанные на ином языке программирования. Так, в программу на C/C++ можно вставлять функции, написанные, например, на Pascal или Fortran. Аналогично и напротив, написанные на C/C++ функции могут быть вставлены в Pascal- или Fortran-программу соответственно. Это было бы невозможно без поддержки многими современными компиляторами генерации кода вызова процедур (функций) в соответствии с соглашениями иных языков программирования. Например, современные компиляторы с языка Pascal помимо организации вызова процедур/функций в стандарте самого Pascal поддерживают организацию вызова процедурой/функцией в соответствии с соглашениями языка C/C++. (Например, чтобы на уровне машинного кода написанная на Pascal процедура/функция работала с входными параметрами в соответствии с соглашениями языка C/C++, — оператор объявления такой Pascal-процедуры/Pascal-функции должен содержать ключевое слово cdecl.) 
Наконец, по третьей схеме построены компиляторы, представляющие собой целые системы, включающие в себя трансляторы с разных языков программирования и компоновщики. Также любой такой компилятор может использовать в качестве транслятора любой способный работать в режиме транслятора компилятор с конкретного языка высокого уровня. Естественно, такой компилятор может компилировать программу, разные части исходного текста которой написаны на разных языках программирования. Нередко такие компиляторы управляются встроенным интерпретатором того или иного командного языка. Яркий пример таких компиляторов — имеющийся во всех UNIX-системах (в частности в Linux) компилятор make.
Трансляция программы как неотъемлемая составляющая компиляции включает в себя:
Генерация кода.
Генерация машинного кода.
Большинство компиляторов переводит программу с некоторого высокоуровневого языка программирования в машинный код, который может быть непосредственно выполнен физическим процессором. Как правило, этот код также ориентирован на исполнение в среде конкретной операционной системы, поскольку использует предоставляемые ею возможности (системные вызовы, библиотеки функций). Архитектура (набор программно-аппаратных средств), для которой компилируется (собирается) машинно-ориентированная программа, называется "целевой машиной".
Результат компиляции — исполнимый программный модуль — обладает максимально возможной производительностью, однако привязан к конкретной операционной системе (семейству или подсемейству ОС) и процессору (семейству процессоров) и не будет работать на других.
Для каждой целевой машины (IBM, Apple, Sun, Эльбрус и т. д.) и каждой операционной системы или семейства операционных систем, работающих на целевой машине, требуется написание своего компилятора. Существуют также так называемые "кросс-компиляторы", позволяющие на одной машине и в среде одной ОС генерировать код, предназначенный для выполнения на другой целевой машине и/или в среде другой ОС. Кроме того, компиляторы могут оптимизировать код под разные модели из одного семейства процессоров (путём поддержки специфичных для этих моделей особенностей или расширений наборов команд). Например, код, скомпилированный под процессоры семейства Pentium, может учитывать особенности распараллеливания инструкций и использовать их специфичные расширения — MMX, SSE и т. п.
Некоторые компиляторы переводят программу с языка высокого уровня не прямо в машинный код, а на язык ассемблера. (Пример: PureBasic, транслирующий бейсик-код в ассемблер FASM.) Это делается для упрощения части компилятора, отвечающей за генерацию кода, и повышения его переносимости (задача окончательной генерации кода и привязки его к требуемой целевой платформе перекладывается на ассемблер), либо для возможности контроля и исправления результата компиляции (в том числе ручной оптимизации) программистом.
Генерация байт-кода.
Результатом работы компилятора может быть программа на специально созданном низкоуровневом языке двоично-кодовых команд, выполняемых "виртуальной машиной". Такой язык называется псевдокодом или байт-кодом. Как правило, он не есть машинный код какого-либо компьютера и программы на нём могут исполняться на различных архитектурах, где имеется соответствующая виртуальная машина, но в некоторых случаях создаются аппаратные платформы, напрямую выполняющие псевдокод какого-либо языка. Например, псевдокод языка Java называется байт-кодом Java и выполняется в Java Virtual Machine, для его прямого исполнения была создана спецификация процессора picoJava. Для платформы .NET Framework псевдокод называется Common Intermediate Language (CIL), а среда исполнения — Common Language Runtime (CLR).
Некоторые реализации интерпретируемых языков высокого уровня (например, Perl) используют байт-код для оптимизации исполнения: затратные этапы синтаксического анализа и преобразование текста программы в байт-код выполняются один раз при загрузке, затем соответствующий код может многократно использоваться без перекомпиляции.
Динамическая компиляция.
Из-за необходимости интерпретации байт-код выполняется значительно медленнее машинного кода сравнимой функциональности, однако он более переносим (не зависит от операционной системы и модели процессора). Чтобы ускорить выполнение байт-кода, используется "динамическая компиляция", когда виртуальная машина транслирует псевдокод в машинный код непосредственно перед его первым исполнением (и при повторных обращениях к коду исполняется уже скомпилированный вариант).
Наиболее популярной разновидностью динамической компиляции является JIT. Другой разновидностью является .
CIL-код также компилируется в код целевой машины JIT-компилятором, а библиотеки .NET Framework компилируются заранее.
Трансляция байт-кода в машинный код.
Трансляция байт-кода в машинный код специальным транслятором байт-кода как указано выше неотъемлемая фаза динамической компиляции. Но трансляция байт-кода применима и для простого преобразования программы на байт-коде в эквивалентную программу на машинном языке. В машинный код может транслироваться как заранее скомпилированный байт-код. Но также трансляция байт-кода в машинный код может выполняться компилятором байт-кода сразу следом за компиляцией байт-кода. Практически всегда в последнем случае трансляция байт-кода выполняется внешним транслятором, вызываемым компилятором байт-кода.
Декомпиляция.
Существуют программы, которые решают обратную задачу — перевод программы с низкоуровневого языка на высокоуровневый. Этот процесс называют декомпиляцией, а такие программы — декомпиляторами. Но поскольку компиляция — это процесс с потерями, точно восстановить исходный код, скажем, на C++, в общем случае невозможно. Более эффективно декомпилируются программы в байт-кодах — например, существует довольно надёжный декомпилятор для Flash. Разновидностью декомпиляции является дизассемблирование машинного кода в код на языке ассемблера, который почти всегда благополучно выполняется (при этом сложность может представлять самомодифицирующийся код или код, в котором собственно код и данные не разделены). Связано это с тем, что между кодами машинных команд и командами ассемблера имеется практически взаимно-однозначное соответствие.
Раздельная компиляция.
Раздельная компиляция () — трансляция частей программы по отдельности с последующим объединением их компоновщиком в единый загрузочный модуль.
Исторически особенностью компилятора, отражённой в его названии ( — собирать вместе, составлять), являлось то, что он производил как трансляцию, так и компоновку, при этом компилятор мог порождать сразу машинный код. Однако позже, с ростом сложности и размера программ (и увеличением времени, затрачиваемого на перекомпиляцию), возникла необходимость разделять программы на части и выделять библиотеки, которые можно компилировать независимо друг от друга. В процессе трансляции программы сам компилятор или вызываемый компилятором транслятор порождает объектный модуль, содержащий дополнительную информацию, которая потом — в процессе компоновки частей в исполнимый модуль — используется для связывания и разрешения ссылок между частями программы. Раздельная компиляция также позволяет писать разные части исходного текста программы на разных языках программирования.
Появление раздельной компиляции и выделение компоновки как отдельной стадии произошло значительно позже создания компиляторов. В связи с этим вместо термина «компилятор» иногда используют термин «транслятор» как его синоним: либо в старой литературе, либо когда хотят подчеркнуть его способность переводить программу в машинный код (и наоборот, используют термин «компилятор» для подчёркивания способности собирать из многих файлов один). Вот только использование в таком контексте терминов «компилятор» и «транслятор» неправильно. Даже если компилятор выполняет трансляцию программы самостоятельно, поручая компоновку вызываемой внешней программе-компоновщику, такой компилятор не может считаться разновидностью транслятора, — транслятор выполняет трансляцию исходной программы и только. И уж тем более не являются трансляторами компиляторы вроде системной утилиты-компилятора make, имеющейся во всех UNIX-системах.
Собственно утилита make — яркий пример довольно удачной реализации раздельной компиляции. Работа утилиты make управляется сценарием на интерпретируемым утилитой входном языке, известном как makefile, содержащемся в задаваемом при запуске утилиты входном текстовом файле. Сама утилита не выполняет ни трансляцию, ни компоновку — де-факто утилита make функционирует как диспетчер процесса компиляции, организующий компиляцию программы в соответствии с заданным сценарием. В частности в ходе компиляции целевой программы утилита make вызывает трансляторы с языков программирования, транслирующие разные части исходной программы в объектный код, и уже после этого вызывается тот или иной компоновщик, компонующий конечный исполняемый программный или библиотечный программный модуль. При этом разные части программы, оформляемые в виде отдельных файлов исходного текста, могут быть написаны как на одном языке программирования, так и на разных языках программирования. В процессе перекомпиляции программы транслируются только изменённые части-файлы исходного текста программы, вследствие чего длительность перекомпиляции программы значительно (порой на порядок) сокращается.
История.
На заре развития компьютеров первые компиляторы (трансляторы) называли «программирующими программами» (так как в тот момент программой считался только машинный код, а «программирующая программа» была способна из человеческого текста сделать машинный код, то есть запрограммировать ЭВМ).

</doc>
<doc id="10925" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10925" title="Платформонезависимость">
Платформонезависимость



</doc>
<doc id="10926" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10926" title="Отладчик">
Отладчик

Отла́дчик ( от , баг) — компьютерная программа для автоматизации процесса отладки: поиска ошибок в других программах, ядрах операционных систем, SQL-запросах и других видах кода. В зависимости от встроенных возможностей, отладчик позволяет выполнять трассировку, отслеживать, устанавливать или изменять значения переменных в процессе выполнения кода, устанавливать и удалять точки останова или условия остановки и так далее.
Виды и классификация.
Основные классы отладчиков — символьные (высокоуровневые, как правило встраиваемые в интегрированные среды разработки) и машинные (низкоуровневые, работающие непосредственно с исполняемым процессорным кодом, включающие дизассемблеры и отладочные символы для представления точек выполнения), однако существует множество вариантов и комбинаций. Существуют специальные классы отладчиков по виду отлаживаемого программного обеспечения (например, отладчики ядра для ядер операционных систем).
Примеры.
Среди популярных отладчиков: Microsoft Visual Studio Debugger (Windows), Средства отладки Xcode (macOS и iOS), GDB (Linux), Android SDK и Android Studio (Android).

</doc>
<doc id="10927" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10927" title="Городская агломерация">
Городская агломерация

Городская агломерация — компактная территориальная группировка населённых пунктов, главным образом городских, местами срастающихся, объединённых в сложную многокомпонентную динамическую систему с интенсивными производственными, транспортными и культурными связями. Образование городских агломераций — одна из стадий урбанизации.
Различают моноцентрические (сформировавшиеся вокруг одного крупного города-ядра, например, Токийская, Нью-Йоркская или Московская агломерации) и полицентрические агломерации (имеющие несколько городов-ядер, например, скопления городов в Рурском бассейне Германии).
Близость населённых пунктов иногда даёт так называемый агломерационный эффект — экономическую и социальную выгоду за счёт снижения издержек от пространственной концентрации производств и других экономических объектов в городских агломерациях.
Критерии объединения.
Критерии объединения территорий в разных странах различны. Но основными общепринятыми критериями объединения городов и поселений в одну агломерацию являются:
Не учитываются:
Примером установленных критериев агломерации может служить определение термина «агломерация», принятое Федеральным статистическим управлением Швейцарии, а именно:
а) агломерации объединяют несколько муниципалитетов, по крайней мере, 20 тыс. жителей;
б) каждая агломерация имеет основную зону, ядро города, включающее в себя, по крайней мере, 10 тыс. жителей;
в) каждая община агломерации имеет, по крайней мере, 2 тыс. человек трудоспособного населения, из которых как минимум 1/6 заняты в основном городе (или группы основных городов для полицентрической агломерации),
г) для полицентрической агломерации дополнительными критериями могут быть:
Агломерации в развитых странах концентрируют значительные массы населения. Рост агломераций отражает территориальную концентрацию промышленного производства и трудовых ресурсов. Стихийный рост агломераций иногда приводит к образованию мегалополиса (суперагломерации или сверхагломерации), к наиболее крупной форме расселения.
Конурбация.
Конурбация (от лат. "con" — вместе и "urbs" — город):
Наиболее значительные конурбации (полицентрические агломерации) сформировались в Европе — Рурская в Германии (по разным оценкам в зависимости от состава включаемых городов от 5 до 11,5 млн жителей), Рандстад Холланд в Нидерландах (около 7 млн).
Крупнейшие агломерации.
Крупнейшей в мире является агломерация, возглавляемая Токио, в которой насчитывается 38 млн жителей. По оценке ООН, в 2010 году на Земле насчитывалось около 449 агломераций с числом жителей более 1 млн, в том числе 4 — более 20 млн, 8 — более 15 млн, 25 — более 10 млн, 61 — более 5 млн. 6 государств имеют более 10 агломераций-миллионеров: Китай (95), США (44), Индия (43), Бразилия (21), Россия (16), Мексика (12).
По некоторым оценкам, по результатам переписи населения 2020—2021 годов в России насчитывалось до 25 агломераций-миллионеров, в том числе 9 при городах-немиллионерах. Крупнейшая в России Московская агломерация имеет, по разным оценкам, от 15 до 17 млн и находится на 9—16 месте в мире. Ещё одна (Санкт-Петербургская) российская агломерация имеет от 5,2 до 6,2 млн человек, три (полицентрическая конурбация Самара-Тольятти, Екатеринбургская, Нижегородская) — более 2 млн, Новосибирская — около 1,8—1,9 млн чел.

</doc>
<doc id="10930" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10930" title="Редактор кода">
Редактор кода



</doc>
<doc id="10931" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10931" title="Конурбация">
Конурбация

Конурба́ция (от «вместе» и «город») — городская агломерация полицентрического типа, имеющая в качестве ядер несколько более или менее одинаковых по размеру и значимости городов или городских территорий при отсутствии явно доминирующего центра (напр., скопления городов в Рурском бассейне, Германия). Термин "конурбация" иногда объединяют с термином "городская агломерация" ("моноцентрическая агломерация"), главным отличием которой является формирование агломерации вокруг одного крупного города-ядра.
Наиболее значительные конурбации (полицентрические агломерации) сформировались в Европе: Рурская в Германии (11,5 млн жителей), Рандстад в Нидерландах (около 7 млн).
В России, по мнению географа Г. М. Лаппо, насчитывается четыре крупных конурбации: Самаро-Тольяттинская (Самара, Тольятти, Сызрань) на берегах Волги; города Кавказских Минеральных Вод (Пятигорск, Кисловодск, Ессентуки, Железноводск, Лермонтов, Георгиевск); Ростовская конурбация (Ростов-на-Дону, Батайск, Аксай, Таганрог, Новочеркасск, Азов, Шахты и Новошахтинск); Кузбасская конурбация (Кемерово, Ленинск-Кузнецкий, Новокузнецк).

</doc>
<doc id="10935" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10935" title="Мегалополис">
Мегалополис

Мегало́полис (, "от"  — «"большой, огромный, великий"» +  — «"город"») — наиболее крупная форма расселения, образующаяся при срастании ряда городских агломераций. Синонимами являются слова «сверхгород» и «мегарегион», получившие распространение в англосфере.
С термином «мегалополис» не следует путать термин «мегаполис», который применяется к любому городу с населением свыше 1 миллиона жителей.
Общие сведения.
Мегалополис — крайне урбанизированная, как правило стихийно складывающаяся форма городского расселения, возникающая путём срастания нескольких городских агломераций в странах, в которых имеются регионы с большими масштабами урбанизации. Термин происходит от названия древнегреческого города Мегалополь, возникшего в результате слияния более чем 35 поселений Аркадии. Дословно мегалополис в переводе с греческого означает город завышенных размеров, где префикс мегало- представляет собой количество в преувеличенном размере.
Впервые термин был использован шотландским социологом и градостроителем Патриком Геддесом в 1915 году в книге «Города в развитии» (), и немецким социологом и философом Освальдом Шпенглером в 1918 году в книге «Закат Европы». В 1938 году американский социолог и градостроитель Льюис Мамфорд в своей книге «Культура городов» () описал мегалополис как первый этап городского сверхразвития и социального упадка. Позже его использовал в 1954 году французский географ для обозначения сплошной городской застройки (протяжённостью свыше 1000 км и шириной местами до 200 км) вдоль Атлантического побережья США — связанных между собой агломераций Бостона, Нью-Йорка, Филадельфии, Балтимора, Вашингтона (населением 40 млн человек). Последнюю иногда называют «Босваш» () или «Северо-Восточный мегалополис» ().
Жан Готтман определил население мегалополиса в 25 миллионов человек. Греческий архитектор и градостроитель Константинос Доксиадис определил небольшие мегалополисы как кластер с населением около 10 миллионов человек. Американский экономист Ричард Флорида пишет, что мегарегион должен отвечать трём основным критериям: непрерывная освещённая область с более чем одним центром-крупным городом, население — не менее 5 миллионов, совокупный объём производства товаров и услуг — более 100 миллиардов долларов. По этому определению в мире существует 40 мегарегионов. «America 2050», программа американской организации (), перечисляет 11 мегарегионов в США и Канаде.
К мегалополисам не могут быть отнесены отдельные, даже очень большие агломерации, например, метрополитенские районы Мадрида, Парижа, Милана и Берлина.
Основные черты мегалополиса.
Побочный эффект формирования современных мегалополисов: нарушение экологического равновесия между деятельностью человека и природной средой.

</doc>
<doc id="10936" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10936" title="Маятниковая миграция">
Маятниковая миграция

Маятниковая миграция — условное название регулярных (обычно — ежедневных) поездок населения из одного населённого пункта (места жительства) в другой — на работу или учёбу и обратно. Маятниковая миграция является результатом несоответствия размещения производства и расселения людей. Особенно развита маятниковая миграция в пригородных зонах крупных городов, городских агломерациях, мегаполисах. Маятниковую миграцию не относят к миграции населения.
Маятниковая миграция возникает в обществах, где доступ к современным транспортным средствам позволяет людям жить вдалеке от места своей работы. До XIX века большинство людей жило в пределах пешего хода от места работы. Возникновение маятниковой миграции оказало большое влияние на жизненный уклад, позволило городам разрастись до прежде недостижимых размеров, привело к расцвету городских предместий.
Вместе с тем, маятниковая миграция создаёт и много новых проблем, связанных с массовой автомобилизацией, проблемами транспорта в часы пик, нехваткой парковок, гаражей, ростом выхлопов и ухудшением экологической обстановки в городской и пригородной среде.
Действие маятниковой миграции на развитие городов.
Маятниковая миграция — главный механизм образования городских агломераций, движущая сила территориального роста городов и субурбанизации. Эффекты маятниковой миграции на развитие городов зависят от её интенсивности, а она в свою очередь — от экономического потенциала города и развития транспорта.
При опережающем развитии транспорта маятниковая миграция ведёт к стремительному экстенсивному росту городов, застройке пригородов жилыми кварталами и образованию классических спальных районов. Городская среда при этом сильно поляризуется, центр резко контрастирует с периферией. Развивается центр-периферийная имущественная и социальная сегрегация. Население агломерации быстро увеличивается за счёт притока мигрантов в застраиваемые пригороды.
В дальнейшем, при замедлении развития транспорта, которому сопутствуют автомобильные пробки и работа в режиме перегрузок, развитие города осуществляется медленнее и гармоничнее. Транспортные ограничения ведут к росту цен на недвижимость и выносу части рабочих мест из центра города, благоустройству и развитию инфраструктуры в бывших спальных районах. Невозможность добираться на работу из пригородов и рост цен на жильё приводят к уплотнению и повышению этажности застройки в городе и «возрождению» пригородов. Социальная и имущественная сегрегация сохраняются, но определяются уже не близостью того или иного района к центру, а другими факторами.
Этапы развития маятниковой миграции.
На начальных этапах развития агломераций, особенно тех, которые имеют ярко выраженную гипертрофию центра, ежедневная маятниковая миграция направлена преимущественно из спальных районов и городов-спутников в исторический центр (ядро) города. Однако по мере исчерпания ресурсного потенциала ядра, роста субурбанизационных процессов, развития окраинной инфраструктуры, повышения уровня людности и экономической специализации окраин, роста уровня самодостаточности городов-спутников появляется и обратный поток: жители высокоурбанизованного ядра начинают участвовать в маятниковой миграции на периферию. Таким образом возникают два встречных потока.
Московская агломерация.
По данным исследований на тему маятниковой миграции, в начале 2000 года в Москву из области на работу или учёбу ежедневно приезжали 800—850тысяч человек, при этом и в область из столицы направлялось 200—250тысяч. Таким образом, общий оборот маятниковой миграции в Московской агломерации превысил человек уже в начале 2000—х годов. В 2010 году положительное сальдо трудовой маятниковой миграции Москвы достигло человек в сутки, причём заметный вклад в него вносили не только жители Московской области, но и другие ближайшие соседние регионы — Тульская, Владимирская и Калужская области.
Киевская агломерация.
По оценкам КГГА, ежедневная маятниковая миграция в Киев в 2016 году составляла порядка человек в день. Большую часть её дают города-соседи (Бровары, Вышгород, Борисполь и другие). Встречный поток из города в область развит слабо из-за относительной малолюдности Киевской области.
Для Киевской агломерации, как и для самого Киева, привычной стало несоответствие между право- и левобережной частями: почти 80 % рабочих мест города расположено на правом берегу, а более 40 % жилья (в том числе и большая часть дешёвого жилья) — на левом. Уже в 1970-х годах в Киеве появился замысел создания своего делового центра для левобережной части агломерации, однако он, как и все последующие, так и не был осуществлён. Поэтому в агломерации достаточно остро стоит вопрос перемещения населения между двумя берегами и, соответственно, недостаточно высокой пропускной способности мостов. Усилились и некоторые несоответствия в транспортной доступности: так, из города Бровары добраться на Крещатик оказывается быстрее, чем с окраин самой столицы. При этом процессы субурбанизации, по крайней мере в их западном понимании, пока выражены достаточно слабо, поскольку происходит дальнейшее уплотнение и вертикализация центра агломерации. В 2000-х годах блоковая фрагментация советского периода только усиливалась и достигла степени мозаичности.

</doc>
<doc id="10937" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10937" title="Челночная миграция">
Челночная миграция



</doc>
<doc id="10940" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10940" title="Карфаген (государство)">
Карфаген (государство)

Карфаге́н ( "Qart-ḥadašt", , ) — древнее государство в Северной Африке со столицей в одноимённом городе, основанное финикийцами на территории современного Туниса.
Карфаген основан колонистами из финикийского города Тир на территории современного Ливана в IX веке до н. э. Существует две принятые датировки основания Карфагена: 825—823 годы до н. э. или 814—813 годы до н. э., при этом в литературе чаще приводится последняя дата.
Согласно преданию, город основала царица Дидона, которая бежала из Тира после того, как её брат Пигмалион, царь Тира, убил её мужа Сихея, чтобы завладеть его богатством. На протяжении всей истории Карфагена жители города славились деловой хваткой. Согласно легенде об основании города, Дидона договорилась с местным племенем купить столько земли, сколько покроет бычья шкура. Она разрезала шкуру на узкие ремни и, сделав из них круг, завладела большим холмом, поэтому поставленная на этом месте цитадель носила название Бирса, что по-гречески означает «шкура» (возможно, ложная этимология).
После падения финикийского влияния в Западном Средиземноморье Карфаген переподчинил себе бывшие финикийские колонии благодаря выгодному географическому положению. К III веку до н. э. он стал крупнейшим государством на западе Средиземного моря, подчинив Южную Испанию, побережье Северной Африки, большую часть Сицилии и Сардинии, Корсику. После Пунических войн против Рима Карфаген потерял свои завоевания и был разрушен в 146 году до н. э., его территория была превращена в римскую провинцию Африка. Юлий Цезарь предложил основать на его месте колонию, что было реализовано после его смерти (первая, неудачная попытка, была предпринята ещё в 122 году до н. э.).
В 420—430-е годы контроль Западной Римской империи над провинцией был утрачен вследствие сепаратистских мятежей и захвата германским племенем вандалов, основавших своё королевство со столицей в Карфагене. После завоевания Северной Африки императором Византии Юстинианом I город Карфаген стал столицей Карфагенского экзархата. Окончательно город потерял своё значение после завоевания арабами в конце VII века.
Этимология.
Название 𐤒𐤓𐤕𐤟𐤇𐤃𐤔𐤕 "Qart-ḥadašt" (в пунической записи без гласных — "Qrtḥdšt") переводится с финикийского языка как «Новый город». Латинское название финикийцев-карфагенян — "Poeni" или "Puni" (отсюда — ).
История.
IX—VII века до н. э..
Карфаген был основан выходцами из финикийского города Тира в конце IX века до н. э. Согласно легенде, город основала вдова финикийского царя по имени Дидона (дочь тирского царя Картона). Она пообещала местному племени заплатить драгоценный камень за кусок земли, ограниченный шкурой быка, но при условии, что выбор места останется за ней. После того, как сделка была заключена, колонисты выбрали удобное место для города, окольцевав его узкими ремнями, сделанными из одной бычьей шкуры. В первой испанской хронике «» (1282 или 1284), подготовленной королём Альфонсо X на основе латинских источников, сообщается о том, что слово «"carthon"» на «том языке означало шкура (кожа), и что потому она назвала город Картаго [Carthago]».
Достоверность легенды неизвестна, но предполагается маловероятным, что без благоприятного отношения аборигенов горсть переселенцев могла закрепиться на отведённой ей территории и основать там город. К тому же есть основания считать, что переселенцы были представителями политической партии, неугодной на родине, и надеяться на поддержку метрополии им не приходилось. По сообщениям Геродота, Юстина и Овидия, вскоре после основания города отношения между Карфагеном и местным населением испортились. Вождь племени макситан Гиарб под угрозой войны потребовал руку царицы Дидоны, но та предпочла браку смерть. Война, тем не менее, началась и была не в пользу карфагенян. По Овидию, Гиарб даже захватил город и удерживал его в течение нескольких лет.
Судя по предметам, найденным во время археологических раскопок, в начале своей истории торговые связи соединяли Карфаген с метрополией, а также Кипром и Египтом.
В VIII веке до н. э. положение в Средиземноморье сильно изменилось. Финикия была захвачена Ассирией, и многочисленные колонии стали независимыми. Ассирийское владычество вызвало массовый отток населения из древних финикийских городов в колонии. Вероятно, население Карфагена пополнилось беженцами до такой степени, что Карфаген смог, в свою очередь, сам образовывать колонии. Первой карфагенской колонией в Западном Средиземноморье стал Эбесс на Питиузских островах (первая половина VII века до н. э.).
На рубеже VII и VI вв. до н. э. началась греческая колонизация. С целью противостояния продвижению греков финикийские колонии начали объединяться в государства. На Сицилии — Панорм, Солунт, Мотия в 580 году до н. э. успешно противостояли грекам. В Испании союз городов, возглавляемый Гадесом, боролся с Тартессом. Но основой единого финикийского государства на западе стал союз Карфагена и Утики.
Выгодное географическое положение позволило Карфагену стать крупнейшим городом Западного Средиземноморья (население достигало человек), объединить вокруг себя остальные финикийские колонии в Северной Африке и Испании и вести обширные завоевания и колонизацию.
VI—IV века до н. э..
В VI веке греки основали колонию Массалия и заключили союз с Тартессом. Первоначально пунийцы терпели поражения, но Магон I провёл реформу армии (теперь основой войск стали наёмники), был заключён союз с этрусками и в 537 году до н. э. после морской битвы при Алалии греки понесли тяжёлые потери и были вынуждены покинуть Корсику. Вскоре был уничтожен Тартесс и присоединены все финикийские города Испании.
Основным источником благосостояния была торговля — карфагенские купцы торговали в Египте, Италии, Испании, в Чёрном и Красном морях — и сельское хозяйство, базирующееся на широком использовании рабского труда. Существовала жёсткая регламентация торговли — Карфаген стремился монополизировать товарооборот; с этой целью все подданные были обязаны торговать только при посредничестве карфагенских купцов. Это приносило огромные доходы, но сильно тормозило развитие подвластных территорий и способствовало росту сепаратистских настроений. Во время греко-персидских войн Карфаген предположительно был в союзе с Персией, совместно с этрусками была проведена попытка полного захвата Сицилии. Но после поражения в битве при Гимере (480 год до н. э.) от коалиции греческих городов-государств борьба была приостановлена на несколько десятилетий. Основным противником пунийцев были Сиракузы (к 400 году до н. э. это государство находилось на вершине могущества и стремилось открыть торговлю на западе, полностью захваченную Карфагеном), война продолжалась с промежутками почти сто лет (394—306 годы до н. э.) и закончилась почти полным завоеванием Сицилии пунийцами.
III век до н. э..
В III веке до н. э. интересы Карфагена вошли в конфликт с усилившейся Римской республикой. Отношения, прежде союзнические, стали ухудшаться. Впервые это проявилось на заключительном этапе войны Рима с Тарентом. Наконец в 264 году до н. э. началась Первая Пуническая война. Она велась главным образом на Сицилии и на море. Довольно быстро римляне захватили Сицилию, но тут сказалось почти полное отсутствие у Рима флота. Лишь к 260 году до н. э. римляне создали флот и, использовав абордажную тактику, одержали морскую победу у мыса Милы. В 256 году до н. э. римляне перенесли боевые действия в Африку, разбив флот, а затем и сухопутную армию карфагенян. Но консул Атилий Регул не смог использовать полученное преимущество, и через год пунийская армия под командованием спартанского наёмника Ксантиппа нанесла римлянам полное поражение. В этой битве, как и во многих предыдущих и последующих, победу принесли слоны (даже несмотря на то, что римляне уже сталкивались с ними, воюя против Пирра, царя Эпира). Лишь в 251 году до н. э. в битве у Панорма римляне одержали большую победу, захватив 120 слонов. Через два года карфагеняне одержали большую морскую победу (чуть ли не единственную за всю войну) и наступило затишье, обусловленное полным истощением обеих сторон.
Гамилькар Барка.
В 247 году до н. э. главнокомандующим Карфагена стал Гамилькар Барка (Молния), благодаря его выдающимся способностям успех на Сицилии стал склоняться в сторону пунийцев, но в 241 году до н. э. Рим, собравшись с силами, смог выставить новый флот и армию. Карфаген уже не мог им противостоять и после поражения был вынужден заключить мир, уступив Сицилию Риму, и заплатить контрибуцию в 3200 талантов в течение 10 лет.
После поражения Гамилькар подал в отставку, власть перешла к его политическим противникам, которых возглавлял Ганнон. Карфагенское правительство сделало в высшей степени неразумную попытку уменьшить плату наёмникам, что вызвало сильнейшее восстание — ливийцы поддержали армию. Так началось восстание наёмников, которое едва не закончилось гибелью страны. Гамилькар был вновь призван к власти. В ходе трёхлетней войны он подавил восстание, но гарнизон Сардинии примкнул к восставшим и, опасаясь племён сардов, живших на острове, признал власть Рима. Карфаген потребовал вернуть остров. Так как Рим искал любой повод уничтожить Карфаген, то под ничтожным предлогом в 237 году до н. э. объявил войну. Лишь уплатив римлянам 1200 талантов в возмещение военных расходов и уступив Сардинию с Корсикой, Карфагену удалось предотвратить войну.
Явная неспособность аристократического правительства к эффективному управлению привела к усилению демократической оппозиции, возглавляемой Гамилькаром. Народное собрание наделило его полномочиями главнокомандующего. В 236 году до н. э., покорив всё африканское побережье, он перенёс боевые действия в Испанию. Девять лет воевал он там, пока не пал в битве. После его смерти главнокомандующим армия выбрала его зятя Гасдрубала. За 16 лет (236—220 годы до н. э.) большая часть Испании была завоёвана и прочно привязана к метрополии. Серебряные рудники доставляли очень большие доходы, в боях была создана сильная армия. В результате в целом Карфаген даже стал намного сильнее, чем он был до потери Сицилии.
Ганнибал Барка.
После смерти Гасдрубала армия выбрала Ганнибала — сына Гамилькара — главнокомандующим. Всех своих детей — Магона, Гасдрубала и Ганнибала — Гамилькар воспитывал в духе ненависти к Риму, поэтому, получив контроль над армией, Ганнибал начал искать повод для войны. В 218 году до н. э. он захватил Сагунт — испанский город и союзник Рима — война началась. Неожиданно для врага Ганнибал провёл свою армию в обход через Альпы на территорию Италии. Там он одержал ряд побед — при Тицине, Требии и Тразименском озере. В Риме назначили диктатора, но в 216 году до н. э. у города Канны Ганнибал нанёс римлянам сокрушительное поражение, следствием которого был переход на сторону Карфагена значительной части Италии, и второго по значению города — Капуи. Боевые действия велись и в Испании, и на Сицилии. Первоначально успех сопутствовал Карфагену, но затем римляне сумели одержать ряд важных побед. С гибелью брата Ганнибала — Гасдрубала, который вёл ему значительные подкрепления, — положение Карфагена очень сильно осложнилось. Высадка Магона в Италии была безрезультатна — он потерпел поражение и был убит в бою. Вскоре Рим перенёс боевые действия в Африку. Заключив союз с царём нумидийцев Массиниссой, Сципион нанёс пунийцам ряд поражений. Ганнибала вызвали на родину. В 202 году до н. э. в битве у Замы, командуя плохо обученным войском, он потерпел поражение, и карфагеняне решили заключить мир. По его условиям они были вынуждены отдать Риму Испанию и все острова, содержать только 10 боевых кораблей и выплатить талантов контрибуции. Кроме того, они не имели права воевать с кем-либо без разрешения Рима.
После окончания войны враждебно настроенные по отношению Ганнибалу Ганнон, Гисгон и Гасдрубал Гэд  (главы аристократических партий) попытались добиться осуждения Ганнибала, но, поддержанный населением, он сумел удержать власть. С его именем были связаны надежды на реванш. В 196 году до н. э. Рим победил в войне Македонию, которая была союзницей Карфагена. Но оставался ещё один союзник — царь Селевкидской империи Антиох. Именно в союзе с ним Ганнибал рассчитывал вести новую войну, но прежде следовало покончить с олигархической властью в самом Карфагене. Пользуясь своими полномочиями суффета, он спровоцировал конфликт со своими политическими противниками и практически захватил единоличную власть. Его жёсткие действия против коррупции в среде аристократического чиновничества вызвали противодействие с их стороны. В Рим был сделан донос о дипломатических связях Ганнибала с Антиохом. Рим потребовал его выдачи. Понимая, что отказ вызовет войну, а страна к войне не готова, Ганнибал был вынужден бежать из страны к Антиоху. Там он не получил практически никаких полномочий, несмотря на величайшие почести, сопровождавшие его прибытие. После поражения Антиоха он скрывался на Крите, в Вифинии и, наконец, постоянно преследуемый римлянами, был вынужден покончить с собой, не желая попасть в руки врага.
Уничтожение Карфагена.
Даже проиграв две войны, Карфаген сумел быстро оправиться и вскоре вновь стал одним из богатейших городов. В Риме уже давно торговля стала существенной отраслью экономики, конкуренция Карфагена сильно мешала её развитию. Большое беспокойство вызывало также его быстрое восстановление. Марк Катон, бывший во главе одной из комиссий, расследовавших споры Карфагена, сумел убедить большую часть сената, что он всё ещё представляет опасность. Вопрос о начале войны был решён, но необходимо было найти удобный повод.
Его подал царь нумидийцев Массинисса, постоянно нападавший на карфагенские владения; поняв, что Рим всегда поддерживает противников Карфагена, он перешёл к прямым захватам. Все жалобы карфагенян игнорировались или решались в пользу Нумидии. Наконец пунийцы были вынуждены дать ему прямой военный отпор. Рим незамедлительно предъявил претензии в связи с началом боевых действий без разрешения. К Карфагену прибыла римская армия.
Испуганные карфагеняне просили мира, соглашаясь на все мыслимые условия. Прежде всего римский консул Луций Цензорин потребовал отдать всё оружие. Когда оно было выдано, он огласил главное требование римского сената: Карфаген должен быть разрушен, его жители выселены, а новый город должен быть основан в любом другом месте, но вдали от моря, на расстоянии не менее 10 миль (16 км) от морского побережья. Это означало, что он никогда не сможет возродиться, поскольку все благосостояние Карфагена было основано на морской торговле.
Попросив месяц на обдумывание, пунийцы приготовились к войне. Так началась Третья Пуническая война, представлявшая собой уничтожение Римом своего торгового соперника (военная мощь Карфагена была сломлена до этого). Город был хорошо укреплён и упорно оборонялся, поэтому захватить его римлянам удалось только через три года трудной осады и тяжёлых боёв. Карфаген был полностью разрушен, из населения (согласно сообщению Орозия ) были взяты в плен и обращены в рабство. В огне войны была уничтожена литература Карфагена, за исключением трактата о сельском хозяйстве, написанного Магоном, который был сохранён по специальному постановлению римского сената с целью дальнейшего перевода на латинский язык. На территории Карфагена была создана римская провинция, управлявшаяся наместником из Утики.
Рим в Африке.
Всего лишь 100 лет спустя после разрушения Карфагена Юлий Цезарь решил основать на месте города колонию. Этим планам было суждено осуществиться только после его смерти. В честь основателя колония была названа Colonia Julia Carthago, или «карфагенская колония Юлия». Римские инженеры убрали около кубических метров земли, разрушив вершину Бирсы, чтобы выровнять поверхность и уничтожить следы прошлого. На этом месте были возведены храмы и красивые общественные здания. Через какое-то время Карфаген стал одним из самых роскошных городов Римского мира, по величине вторым после Рима городом Запада. Для удовлетворения потребностей жителей города там были построены: цирк на зрителей, театр, амфитеатр, термы и 132-километровый акведук.
Христианство достигло Карфагена приблизительно в середине II века н. э. и быстро распространилось в городе. Приблизительно в 155 году н. э. в Карфагене родился известный теолог и апологет Тертуллиан. Благодаря его трудам латинский язык стал официальным языком Западной церкви. В III веке епископом Карфагенским был Киприан, который ввёл в обиход систему семиступенчатой церковной иерархии и погиб мученической смертью в 258 году н. э. Ещё один житель Северной Африки, Августин Блаженный (354—430), величайший христианский богослов древности, объединил вероучения церкви с греческой философией.
Средние века.
К началу V века н. э. Римская империя переживала упадок, и то же происходило с Карфагеном. В 439 году н. э. город был захвачен и разграблен вандалами. Через сто лет завоевание города византийцами на время приостановило его окончательное падение. В 698 году н. э. город был взят арабами, его камни послужили материалом для строительства города Туниса. В следующих столетиях мрамор и гранит, когда-то украшавшие римский город, были разграблены и вывезены из страны. Позднее их использовали для строительства соборов в Генуе, Пизе, а также Кентерберийского собора в Англии.
Сегодня это пригород Туниса и объект для туристического паломничества.
Расположение.
Карфаген был основан на мысе с выходами к морю на севере и юге. Расположение города сделало его лидером морской торговли Средиземноморья. Все суда, пересекающие море, неизбежно проходили между Сицилией и побережьем Туниса.
В черте города были вырыты две большие искусственные гавани: одна для военного флота, способная вместить 220 военных кораблей, другая для коммерческой торговли. На перешейке, отделявшем гавани, была построена огромная башня, окружённая стеной.
Протяжённость массивных городских стен составляла 37 километров, а высота в некоторых местах достигала 12 метров.
Город имел огромное кладбище, культовые места, рынки, муниципалитет, башни и театр. Он был разделён на четыре одинаковых жилых района. В середине города стояла высокая цитадель, которая называлась Бирса. Карфаген числился среди крупнейших городов древности.
Государственное устройство.
Точный характер государственного устройства Карфагена сложно определить из-за скудности источников. Вместе с тем, его политическую систему описывали Аристотель и Полибий.
Власть в Карфагене была в руках аристократии, разделённой на враждующие аграрную и торгово-промышленную фракции. Первые были сторонниками территориальных расширений в Африке и противниками экспансии в других регионах, чего придерживались члены второй группы, старавшейся опираться на городское население. Государственную должность можно было купить.
Высшим органом власти являлся совет старейшин, во главе которого стояли 10 (позднее 30) человек. Во главе исполнительной власти стояли два суффета, подобные римским консулам, избираемые ежегодно. Карфагенский сенат обладал законодательной властью, число сенаторов было около трёхсот, а сама должность была пожизненной. Из состава сената был выделен комитет из 30 членов, который вёл всю текущую работу. Народное собрание формально также играло значительную роль, но фактически к нему обращались редко, в случае разногласий между суффетами и сенатом.
Примерно в 450 году до н. э. с целью создать противовес стремлению некоторых родов (особенно рода Магонидов) получить полный контроль над советом старейшин был создан совет судей. Он состоял из 104 человек и первоначально должен был судить остальных должностных лиц по истечении срока их полномочий, но впоследствии занимался контролем и судом.
От подчинённых племён и городов Карфаген получал поставки воинских контингентов, выплату крупного налога в денежной или натуральной форме. Такая система давала Карфагену существенные финансовые средства и возможность создать сильную армию.
Религия.
Хотя финикийцы жили разрозненно по всему Западному Средиземноморью, их объединяли общие верования. Карфагеняне унаследовали ханаанскую религию от своих финикийских предков. Ежегодно на протяжении веков Карфаген отправлял посланников в Тир для совершения там жертвоприношения в храме Мелькарта. В Карфагене главными божествами были Баал-Хаммон, чьё имя означает «хозяин-жаровик», и Танит, отождествляемая с Астартой.
Самой печально известной особенностью религии Карфагена было приношение в жертву детей. Согласно словам Диодора Сицилийского, в 310 году до н. э., во время атаки города, чтобы умиротворить Ваал Хаммона, карфагеняне принесли в жертву более 200 детей из знатных семей. Принесение невинного ребёнка в жертву искупления считалось величайшим актом умилостивления богов. По всей видимости, этот акт был призван обеспечить благосостояние как семьи, так и общества.
В 1921 году археологи обнаружили место, где были найдены несколько рядов урн с обуглившимися останками как животных (их приносили в жертву вместо людей), так и маленьких детей. Место назвали Тофет. Захоронения находились под стелами, на которых были записаны просьбы, сопровождавшие жертвоприношения. Подсчитано, что в этом месте находятся останки более детей, принесённых в жертву всего лишь за 200 лет.
Однако у теории о массовых детских жертвоприношениях в Карфагене есть и противники. В 2010 году группа международных археологов изучила материал из 348 похоронных урн. Оказалось, что около половины всех захороненных детей были либо мертворождёнными (как минимум 20 %), либо умершими вскоре после родов. Лишь несколько захороненных детей имели возраст от пяти до шести лет. Таким образом, детей кремировали и хоронили в церемониальных урнах независимо от причины их смерти, которая не всегда была насильственной и происходила на жертвеннике. Исследование также опровергло легенду о том, что карфагеняне приносили в жертву первого рождённого младенца мужского пола в каждой семье.
Социальная система.
Всё население по своим правам делилось на несколько групп по этническому признаку. В наиболее тяжёлом положении находились ливийцы. Территория Ливии была разделена на области, подчинявшиеся стратегам, налоги были очень высоки, их сбор сопровождался всяческими злоупотреблениями. Это приводило к частым восстаниям, которые жестоко подавлялись. Ливийцы насильно набирались в армию — надёжность подобных подразделений, конечно же, была очень низкой. Сикулы — сицилийские жители — составляли другую часть населения; их права в области политического управления были ограничены «сидонским правом» (его содержание неизвестно). Сикулы, однако, пользовались свободой торговли. Выходцы из финикийских городов, присоединённых к Карфагену, пользовались полными гражданскими правами, а остальное население (вольноотпущенники, переселенцы — словом, не финикийцы) аналогично сикулам — «сидонским правом».
Во избежание народных волнений периодически беднейшее население высылалось в подвластные области.
Управление зависимыми территориями карфагеняне осуществляли иначе, чем римляне. Последние представляли завоёванному населению Италии некоторую долю внутренней самостоятельности и освобождали его от уплаты всяких регулярных податей.
Экономика.
Город лежал в северо-восточной части нынешнего Туниса, в глубине большого залива, недалеко от устья Баграды, орошавшей плодородную равнину. Тут проходили морские пути между восточным и западным Средиземноморьем, Карфаген стал центром обмена ремесленных изделий Востока на сырьё Запада и Юга. Карфагенские купцы торговали пурпуром собственного производства, слоновой костью и рабами из Судана, страусовым пером и золотым песком из центральной Африки. В обмен поступало серебро и солёная рыба из Испании, хлеб с Сардинии, оливковое масло и греческие художественные изделия с Сицилии. Из Египта и Финикии в Карфаген шли ковры, керамика, эмаль и стеклянные бусы, на которые карфагенские купцы меняли ценное сырьё у туземцев.
Помимо торговли, в экономике города-государства важную роль играло сельское хозяйство. На плодородной равнине Баграды лежали крупные поместья карфагенских землевладельцев, обслуживавшиеся рабами и местным ливийским населением, находившимся в зависимости крепостного типа. Мелкое свободное землевладение, по-видимому, не играло в Карфагене сколько-нибудь заметной роли. Труд карфагенянина Магона о сельском хозяйстве в 28 книгах был впоследствии переведён на латинский язык по приказанию римского сената.
Карфагенские купцы постоянно искали новые рынки. Приблизительно в 480 году до н. э. мореплаватель Гимилькон высадился в Британии на берег современного полуострова Корнуолл, богатого оловом. А через 30 лет Ганнон, выходец из влиятельной карфагенской семьи, возглавил экспедицию из 60 кораблей, на которых было мужчин и женщин. Людей высаживали в разных частях побережья, чтобы они основывали новые колонии. Не исключено, что, проплыв через Гибралтарский пролив и далее на юг вдоль западного побережья Африки, Ганнон достиг Гвинейского залива и даже берегов современного Камеруна.
Предприимчивость и деловая хватка его жителей помогли Карфагену стать, по общему признанию, богатейшим городом Древнего мира. В начале III века до н. э. благодаря технологиям, флоту и торговле город выдвинулся на передовые позиции. Греческий историк Аппиан писал о карфагенянах: «Могущество их в военном отношении стало равным эллинскому, по богатству же находилось на втором месте после персидского».
Армия.
Армия Карфагена была главным образом наёмной, хотя существовало и городское ополчение. Основу пехоты составляли испанские, африканские, греческие, галльские наёмники; карфагенская аристократия служила в «священном отряде» — тяжеловооружённой пехоте. Наёмная кавалерия состояла из нумидийцев, считавшихся в античности искуснейшими всадниками, и иберийцев. Иберийцы также считались хорошими воинами — балеарские пращники и "цетратии" ( — соотносимые с греческими пельтастами) образовывали лёгкую пехоту, "скутатии" (вооружённые копьём, дротиком и бронзовым панцирем) — тяжёлую, испанская тяжёлая кавалерия (вооружённая мечами) тоже очень ценилась. Племена кельтиберов пользовались вооружением галлов — длинными двухлезвийными мечами. Важную роль играли также слоны, которых содержали в количестве около 300. Высоким было и техническое оснащение армии (катапульты, баллисты и т. д.). В целом по составу пунийская армия была похожа на армии эллинистических государств. Во главе армии находился главнокомандующий, избираемый советом старейшин, но к концу существования государства это избрание проводилось и войском, что свидетельствует о монархических тенденциях.
В случае надобности государство могло мобилизовать флот из нескольких сотен квинквирем, оборудованных и вооружённых по последнему слову эллинистической морской техники и снабжённых опытным экипажем.

</doc>
<doc id="10941" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10941" title="История письменности">
История письменности

Традиционно возникновение письменности связывалось с деятельностью богов и культурных героев (Цан Цзе), однако в соответствующих мифологиях письменность зачастую выступает как одна из функций более широкого спектра (красноречие, память, логика, прозорливость в судопроизводстве, создание календаря: Тот, Набу). Доминирование устной традиции, предшествовавшей возникновению письменности, сказалось на отсутствии подобного персонажа в греческой мифологии: напротив, в образе Гомера, легендарного создателя греческого эпоса, подчёркивается слепота.
Основную трудность в создании хронологии представляет сосуществование разных датировок (хронологий) одних и тех же событий, особенно — для ранних этапов истории. Так, длинная хронология относит первую династию Египта к 5800-м гг. до нашей эры, а короткая — к 3200-м гг. Причём, отдельные авторы ещё добавляют разнобоя (см., например, датировку Палетки Нармера). Особенно проблемно сопоставить ранние даты разных цивилизаций. Так, приоритет в создании письменности шумеров или египтян определяется тем, для кого будет использоваться более длинная хронология.
Период протописьменностей (пиктографии).
Конец V — начало IV тыс. до н. э..
Тэртэрийские надписи (письменность культуры Винча)
IV тыс. до н. э..
В 1962 году при раскопках неолитического поселения Цзяху на реке Хуанхэ обнаружены надписи на панцирях черепах, напоминающие по начертанию древнейшие (3,5 тыс. лет до н. э.) китайские иероглифы.
Середина IV тыс. до н. э..
Хозяйственные записи в Месопотамии.
Конец IV тыс. до н. э..
В Сиро-Палестинском регионе также появляются отдельные пиктографические символы (то есть практически одновременно с Месопотамией).
4000—3000 гг. до н. э..
Майкопская плита (предположительно письменность Майкопской культуры). Найдены схожие петроглифы на территориях современной Абхазии и исторической Черкесии. Гипотеза о древней письменности абхазо-адыгских народов.
3500 г. до н. э..
Табличка из Киша — каменная табличка, показывающая первую пиктографическую стадию развития клинописи, а также то, что в Месопотамии всё ещё пользуются пиктографией, а не настоящей письменностью.
3000—2750 гг. до н. э..
В Шумере — архаический этап развития клинописи, стадия пиктографии, когда грамматические морфемы ещё графически не выражены. Тексты из археологического слоя Урук IVа. Порядок письменных знаков не всегда соответствует порядку чтения. Хозяйственные, юридические, школьные тексты.
Период настоящих письменностей.
3000 до н. э..
В северо-западном Индостане на основе идеографической раннехараппской письменности возникает древнейший известный алфавит — консонантно-силлабическая «письменность долины Инда».
Протоэламское письмо.
2750 до н. э..
Первая настоящая письменность в Шумере. Первый её этап — старошумерский (2750—2315 гг. до н. э.), первая стадия клинописного письма.
2500 до н. э..
Кипу из Караля (Перу).
2400 до н. э..
Клинопись превратилась в упорядоченное словесно-слоговое письмо, то есть достигла уровня первоначального египетского письма.
2000 до н. э..
Критское письмо (эгейское письмо) оригинального происхождения — конец 3-го тысячелетия — начало 2-го.
Клинопись используется для записи аккадского языка (ассирийский и вавилонский).
Шумерский язык используется как язык учёных.
Следы письменности у ольмекской цивилизации (Центральная Америка).
1800 до н. э..
Разновидность критского письма — Линейное письмо А.
Кодекс Хаммурапи (Вавилон).
1600 до н. э..
Хетты и лувийцы используют лувийскую иероглифическую письменность (дешифрована в нач. XX в.).
Библское письмо (Финикия).
Кипро-минойское догреческое письмо.
1500 до н. э..
Протосинайская письменность на Ближнем Востоке: 30 похожих на египетские иероглифы букв — по мнению ряда семитологов, древнейший алфавит. Протоханаанейская письменность.
Линейное письмо Б появляется и к 1200 г. до н. э. вытесняет Линейное письмо А.
1400 до н. э..
Китай: религиозные тексты на панцирях черепах.
Угаритский алфавит (Северная Сирия): 30 букв клинописью.
1300 до н. э..
Финикийская письменность: 22 согласные буквы.
1200 до н. э..
Саркофаг царя Ахирама в Библе с финикийским алфавитом. Критское письмо окончательно выходит из употребления.
1000 до н. э..
Финикийский алфавит распространяется по Средиземноморью и Азии.
Древнееврейская, арамейская и южноаравийская письменности.
Кипрское письмо, возникшее, предположительно, из Крито-микенского письма.
800 до н. э..
Введение гласных:
Малоазийские алфавиты (карийский, лидийский, ликийский, сидетский и др.).
После периода Тёмных веков в Древней Греции появляется греческая письменность на основе финикийского алфавита.
700 до н. э..
Этрусский алфавит выделяется из западного варианта греческого алфавита.
Демотическое письмо в Египте.
600 до н. э..
Еврейское квадратное письмо.
400 до н. э..
Латинский алфавит выделяется из этрусского.
Греческая письменность распространяется благодаря походам Александра Македонского.
300 до н. э..
Две слоговых системы в Индии: кхароштхи, распространившаяся на Центральную Азию, и брахми, давшая рождение целому ряду слоговых письменностей Юго-Восточной Азии и Индонезии.
200 до н. э..
Розеттский камень: декрет Птолемея V, записанный египетскими иероглифами, демотическим письмом и по-гречески.
Древнеливийское письмо в Северной Африке, алфавит тифинаг.
100 до н. э..
Набатейская письменность (Петра).
Коптская письменность в Египте.
0.
Изобретение бумаги в Китае.
100.
Сирийская письменность.
Появление рукописного варианта (курсива) в латинском алфавите.
200.
Унциальное письмо латинского алфавита.
Стелы майя в Центральной Америке.
300.
Рунический вариант латинского алфавита.
400.
Согдийская, армянская (см., История создания армянского алфавита), Агванское письменность и грузинская письменности.
Эфиопская слоговая азбука.
500.
Первые надписи на арабском.
Гаэльское письмо.
600.
Появление ислама приводит к стандартизации в арабской письменности, которая распространяется тем временем на Ближнем Востоке и Северной Африке.
700.
Письменные источники на древнетюркском языке.
Адаптация китайской письменности в Японии.
800.
Во Франции появляется каролингский минускул.
Персидский язык начинает использовать арабскую письменность.
В Азии из арамейской письменности появляется уйгурская.
Появление славянских письменностей — кириллицы и глаголицы.
1000.
Каролингский минускул трансформируется в готическое письмо.
Турки заимствуют арабскую письменность.
1200.
Ацтекское письмо (Центральная Америка).
1300.
Возрождение гуманистами каролингского минускула, трансформация последнего в гуманистическое письмо — современные «латинские буквы».
Появление коми древнепермской письменности – анбур.
1400.
Корейское алфавитное письмо хангыль.
1700.
По приказу Петра I создаётся «гражданский шрифт» — современная кириллица.
1800 +.
Адаптация латинского алфавита к большинству языков мира. В ряде случаев латинский алфавит частично или полностью вытесняет прежние письменности (румынский язык, турецкий язык, ряд языков бывшего СССР, сербохорватский язык, курдский язык, индонезийский язык, суахили). Неудачная попытка латинизации письменности для языков СССР (яналиф, 1928—1940), повторная латинизация после распада СССР (1990-е гг.).

</doc>
<doc id="10945" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10945" title="Дхарма">
Дхарма

Дха́рма, дха́мма ( , «учение», «закон» и др.) — одно из важнейших понятий в индийской философии и индийских религиях. Понятию дхармы трудно найти эквивалент. Слово «дхарма» буквально переводится как «то, что удерживает или поддерживает» (от санскритского корня "дхар" или "дхри dhṛ IAST" — «держать, поддерживать»). В зависимости от контекста, дхарма может означать «нравственные устои», «религиозный долг», «универсальный закон бытия» и т. п.
Дхарма играет первостепенную роль в доктринах индийских религий, каждая из которых исповедует и практикует дхармические принципы. В индийских религиозных традициях принято считать, что люди, живущие в соответствии с нормами дхармы, способны достичь "мокши" или "нирваны". В индуистском обществе дхарма представляет собой религиозно-моральную доктрину о правах и обязанностях каждого индивида.
Антонимом дхармы является "адхарма". Символ дхармы в буддизме и некоторых направлениях индуизма — "дхармачакра" — центральный мотив в национальном флаге Индии.
Употребление слова.
В священном тексте индуизма — «Ригведе» — слово употребляется в варианте "дхарман" "" и имеет ряд значений, включая "«что-то установившееся или утвердившееся»", или в значении "«сторонник»", "«приверженец»", "«поклонник»" (Бога), а также в абстрактном значении, имеющем семантическое сходство с греческим "ethos", "«установленный статус или закон»".
В «Атхарваведе» и классическом санскрите — "" (деванагари: धर्म), а на пали слово принимает форму "дхамма". В современных индийских языках и диалектах слово часто употребляется как "дхарам". Оно используется во всех дхармических религиях, к которым относятся индуизм, буддизм, джайнизм и сикхизм. Трудно дать одно точное определения термина «дхарма»: у него существует долгая и разнообразная история и оно имеет ряд сложных значений и толкований.
В контексте большинства современных индийских языков, таких как хинди или бенгали, «дхарма» просто означает «религия». Индуизм, буддизм, джайнизм и сикхизм соответственно называют «санатана-дхарма», «будда-дхарма», «джайн-дхарма» и «сикх-дхарма».
Дхарма в индуизме.
Историческое развитие концепции дхармы в индуизме.
В «Ригведе» вера в то, что естественная упорядоченность и гармония пронизывает природу и мир, проявляется в ведийской концепции риты, которая выступает как законы природы, как определённый установленный порядок вещей во Вселенной. Рита имеет определённое сходство с древнекитайским понятием дао и гераклической, или стоической концепцией логос. Этот порядок вещей во Вселенной, отражённый в ведийской религии, явился историческим предшественником понятия дхармы. Идея риты была изложена в ведийских гимнах и выступила как фундамент для дхармы в классическом индуизме. Дхарма упоминается в следующем стихе «Ригведы»:
Переход от риты к современной идее дхармы происходит в «Брихадараньяка-упанишаде». В Упанишадах дхарма рассматривается как вселенский закон, порядок вещей, гармония, истина, которые проявляются из Брахмана. Дхарма выступает как управляющий моральный принцип во Вселенной. Это сат — истина, один из основных принципов индуизма, который происходит от концепции «единой истины» (экам-сат), изложенной в «Ригведе». Сат выступает в Ведах как одно из качеств Брахмана — сат-чит-ананда (истина-знание-блаженство). Дхарма это не просто закон или устой — это изначальная истина. В «Брихадараньяка-упанишаде» это объясняется следующим образом:
В «Махабхарате» Кришна определяет дхарму как индивидуальный путь, по которому идет каждый человек (соотносимо с современным понятием «реализация»):
Дхарма как одна из пурушартх.
Продвигаясь по четырём ступеням духовного развития (ашрамам) ведийского общества, которыми являются брахмачарья, грихастха, ванапрастха и санньяса, индивид одновременно осуществляет и четыре основные пурушартхи, или цели — дхарму, артху (экономическое развитие, материальные обретения и мирские заслуги), каму (чувственное удовлетворение), и мокшу (освобождение из сансары — круговорота рождения и смерти). Конечная цель, мокша, является самой важной в последних двух ашрамах жизни, тогда как пурушартхи артхи и камы в основном практикуются в грихастха-ашраме. Дхарма, однако, играет ключевую роль на всех четырёх ступенях духовной жизни.
Бог дхармы.
Яма, которого также называют Дхармараджа, выступает как дэва, управляющий дхармой и следящий за её соблюдением. Описывается, что он родился из груди Брахмы и женился на тринадцати дочерях Дакши. Он является отцом Шамы, Камы и Харахсы, а также мудреца Нара-Нараяны.
В «Махабхарате» Видура описывается как воплощение Ямы. Также Кунти вызывает Яму и зачинает от него своего старшего сына Юдхиштхиру. Поэтому Юдхиштхира также получил известность под именем Дхармапутра («сын дхармы»).
В специальной литературе.
В специальной литературе, например, по санскритской грамматике, "дхарма" также означает «собственность», а "дхармин" — «обладающий собственностью». В таких санскритских фразах, как "шабдо нитья" () — «звук вечный», «звук» является носителем качества «постоянности». Подобным же образом, во фразе "иха гхатах" () — «здесь есть горшок», «здесь» выступает как носитель «существования горшка».
Дхарма в буддизме.
В одном из общих случаев под Дхармой может пониматься:
Индолог А. А. Вигасин и буддолог А. В. Парибок отмечают, что в наиболее основной форме под Дхармой понимается высшая истина, познанная Буддой в процессе медитации и после достижения им пробуждения. Последователи Будды также практикуют медитацию, в которой в качестве дхарм могут рассматривать «события их собственной сознательной жизни».
Буддолог Е. А. Торчинов в наиболее общем случае выделяет Дхарму как «закон и учение Будды», представляющее собой «совокупность доктринальных, этических, ценностных и психотехнических основоположений» буддизма, и дхармы как «элементарные психофизические состояния». В первом случае Дхарма также может пониматься как Буддадхарма (учение Будды) и являться синонимом буддизма.
Буддолог И. С. Урбанаева разделяет Дхарму на абсолютную Дхарму в виде «Истины Пресечения и Истины Пути» и в виде «абсолютной природы реальности», которую человек может осознать после практического понимания таковости, пустоты и освобождения от сансары, и на относительную Дхарму, представляющую собой путь и методы достижения абсолютной Дхармы в виде слов Будды. В самой начальной форме Урбанаева также определяет Дхарму как «качественное состояние сознания просветлённого существа».
Буддолог В. П. Андросов указывает, что Дхарма может пониматься: как учение Будды, как истина, как космический закон, как часть трёх драгоценностей буддизма, как любая сутра со словами Будды, как любое слово из этой сутры, слог (например, мантра ом), как «Абсолют, истинная реальность» и как путь к ней, как «мельчайшая частица потока сознания», которой может быть какой-либо предмет, качество и другие явления. 
Рассматривая различные значения, Андросов выделяет наиболее первичным значение «Истина» и также отмечает, что в настоящее время не существует справочных изданий, которые бы излагали все точные смыслы и варианты употребления понятия для относительно известных десятка значений понятия.
Буддолог В. Г. Лысенко в контексте Дхармы как части трёх драгоценностей буддизма указывает, что Дхарма включает в себя как опыт "таковости" «так как оно есть», так и методы, ведущие к данному опыту, различные для разных людей. Лысенко обращает особое внимание на то, что не существует универсальной Дхармы, подходящей сразу для каждого человека, «это всегда конкретное послание конкретному человеку в конкретной ситуации». Будда связывал это с разным уровнем восприимчивости учения у разных людей.
Японист, культуролог и исследователь дзэн Е. С. Штейнер в наиболее общем случае связывает «приобщение к дхарме» с осознанием природы Будды и указывает, что трудность полного определения понятия состоит в том, что «даже простое перечисление [значений понятия] займёт не менее страницы, а уж объяснение — несколько книг».
В буддизме махаяны признаки Дхармы становятся равнозначными признакам Абсолюта, тождественного буддовости ("буддхатва") или природе Будды. Высшее из трёх тел Будды, дхармакая («тело дхармы»), определяется только через отрицание различных признаков («не-подвижное, не-постижимое, не-двойственное»).
Дхарма — категория абхидхармы.
Описание дхарм как элементов бытия (см. выше) изложено в третьей части буддийского канона, Абхидхарме. Их детальной классификации посвящён труд «Абхидхармакоша».
Все дхармы можно разделить на два базовых класса омрачённые (асрава) и неомрачённые (анасрава).
Омрачённые.
К омрачённым (асрава) относятся все обусловленные (санскрита) за исключением истины пути (марга — одна из четырёх благородных истин).
Тройная классификация дхарм.
Дхармы были классифицированы Буддой тремя способами: по группам (скандха), по базам (аятана) и по элементам (дхату). Васубандху в «Абхидхармакоше» («Энциклопедии Дхармы») объясняет причину необходимости тройной классификации следующим образом:
Поэтому для первых предназначена классификация дхарм по пяти группам, для вторых — по 12 базам, а для третьих — по 18 элементам.
Таким образом, эти же десять органов чувств и объекты, перечисленные выше, присутствуют и в списках дхарм, входящих в базы (аятана) и элементы (дхату). А именно:
Неомрачённые.
К неомрачённым (анасрава) относятся истина пути (марга), акаша и два прекращения (ниродха): пратисанкхьяниродха и апратисанкхьяниродха.
Дхармы в дзэн.
Все чаньские школы рассматривали в качестве заблуждения веру в реальность дхарм. Согласно «Махаяна-шраддхотпада-шастре», часто использовавшейся в чань, такая вера является одним из двух типов ошибочных представлений, вызванных «обычным» восприятием, которое имеют люди, не достигшие просветления. Такое восприятие является следствием изначального неведения. В качестве второго ошибочного представления указывается представление «о реальности индивидуального „Я“». Согласно Йогачаре, на которой также основывалось учение чань, источником дхарм является алая-виджняна. Меняющиеся образы алая-виджняны люди с «обычным» восприятием ошибочно считают индивидуальным «Я» и внешними объектами. В дальнейшем эта иллюзия является причиной ошибочных мыслей, которые, в свою очередь, являются причиной появления кармы и будущих перерождений.
Согласно известному чаньскому наставнику и патриарху школы Хуаянь Цзунми, обычный человек воспринимает дхармы и индивидуальное «Я» точно так же, как человек во сне воспринимает видящиеся ему объекты реально существующими. Но в момент пробуждения человек понимает, что такие объекты являются просто «трансформацией его собственных мыслей в сновидениях». Цзунми указывает, что о дхармах говорится тем, кто из-за скромных духовных способностей, привязанностей к признакам дхарм и бытию и общей «омрачённости» не может прямо созерцать свою природу Будды. В таком случае с помощью исследования признаков и закономерностей сначала убираются привязанности к признакам дхарм.
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="10946" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10946" title="Коммутируемый доступ">
Коммутируемый доступ

Коммутируемый доступ ( — «набор номера, дозвон») — сервис, позволяющий компьютеру, используя модем и телефонную сеть общего пользования, подключаться к другому компьютеру (серверу доступа) для инициализации сеанса передачи данных (например, для доступа в сеть Интернет). Обычно dial-up’ом называют только доступ в Интернет на домашнем компьютере или удаленный модемный доступ в корпоративную сеть с использованием двухточечного протокола PPP (теоретически можно использовать и устаревший протокол SLIP).
Доступность.
Телефонная связь через модем не требует никакой дополнительной инфраструктуры, кроме телефонной сети. Поскольку телефонные пункты доступны во всём мире, такое подключение остается полезным для путешественников. Подключение к сети с помощью модема по обычной коммутируемой телефонной линии связи — единственный выбор, доступный для большинства сельских или отдалённых районов, где получение широкополосной связи невозможно из-за низкой плотности населения и требований. Иногда подключение к сети с помощью модема предлагается бесплатно, хотя широкополосная сеть теперь всё более и более доступна по более низким ценам в большинстве стран.
Однако в некоторых странах коммутируемый доступ в Интернет остается основным в связи с высокой стоимостью широкополосного доступа, а иногда и отсутствием востребованности услуги у населения. Дозвон требует времени, чтобы установилась связь (несколько секунд, в зависимости от местоположения) и было выполнено подтверждение связи прежде, чем передача данных сможет осуществиться.
Стоимость доступа в Интернет через коммутируемый доступ часто определяется по времени, проведённому пользователем в сети, а не по объёму трафика. Доступ по телефонной линии — это непостоянная или временная связь, потому что по желанию пользователя или ISP рано или поздно будет разорвана. Провайдеры услуг Интернета зачастую устанавливают ограничение на продолжительность связи и разъединяют пользователя по истечении отведённого времени, вследствие чего необходимо повторное подключение.
Производительность.
У модемных подключений максимальная теоретическая скорость составляет 56 кбит/с (при использовании протоколов V.90 или V.92), хотя на практике скорость редко превышает 40—45 кбит/с, а в подавляющем большинстве случаев держится на уровне не более 30 кбит/с. Такие факторы, как шум в телефонной линии и качество самого модема играют большую роль в значении скоростей связи. В некоторых случаях в особенно шумной линии скорость может падать ниже 15 кбит/с. У телефонного соединения через модем обычно большое время задержки, которое доходит до 400 миллисекунд или более и которое делает онлайн игры и видео конференц-связь крайне затруднительными или же полностью невозможными. Игры от первого лица являются самыми чувствительными ко времени отклика, делая игру на модеме непрактичной, однако некоторые игры, такие как Star Wars Galaxies, The Sims, Warcraft 3, Guild Wars и Unreal Tournament, Ragnarok Online, всё-таки способны функционировать на подключении в 56 кбит/с.
Использование сжатия, для превышения скорости в 56 кбит/с.
Сегодняшние стандарты V.42, V.42bis и стандарт V.44 позволяют модему передавать данные быстрее, чем его тарифная ставка подразумевала бы. Например, связь на 53,3 кбит/с с V.44 может передать до 53,3 × 6 = 320 кбит/с, используя чистый текст. Проблема состоит в том, что сжатие имеет тенденцию становиться лучше или хуже со временем в связи с шумом на линии или при передаче уже сжатых файлов (то есть не поддающихся дополнительному сжатию файлов архивов ZIP, изображений JPEG, аудио MP3, видео MPEG). В среднем модем может пересылать сжатые файлы со скоростью примерно в 50 кбит/с, несжатые файлы — 160 кбит/с, чистый текст — со скоростью 320 кбит/с. В таких ситуациях небольшое количество памяти в модеме (буфер) используется, чтобы держать данные, пока они сжимаются и посылаются через телефонную линию, но чтобы предотвратить переполнение буфера, иногда компьютеру приходится делать паузу потока передачи. Это достигается за счет управления потоками аппаратных средств, с использованием дополнительных перехватчиков на связи компьютер-модем. Компьютер сообщает модему, что готов передавать данные на высокой скорости, такой как 320 кбит/с, а модем отвечает компьютеру, когда начать или прекратить посылать данные.
Сжатие ISP.
Когда основанные на телефоне модемы 56 Кбит начинали терять популярность, некоторые провайдеры услуг Интернета, такие как и Juno, начали использовать предварительное сжатие, чтобы увеличить пропускную способность и поддержать клиентскую базу. Например, Netscape ISP использует программу сжатия, которая сжимает изображения, текст и другие объекты до отправки их через телефонную линию. Сжатие со стороны сервера работает эффективнее, чем «непрерывное» сжатие, поддерживающееся V.44-модемами. Обычно текст на веб-сайтах уплотнен к 5 %, таким образом пропускная способность увеличивается приблизительно до 1000 кбит/с, и изображения сжаты с потерями к 15—20 %, что увеличивает пропускную способность до ~350 кбит/с.
Недостаток этого подхода — потеря качества: графика приобретает артефакты сжатия, однако скорость резко увеличивается, и пользователь может вручную выбирать и рассматривать несжатые изображения в любое время. Провайдеры, использующие такой подход, рекламируют это как «скорость DSL по обычным телефонным линиям» или просто «высокоскоростной dialup».
Замена широкополосной сетью.
Начиная с (приблизительно) 2000 года широкополосный доступ в Интернет по технологии DSL заменил доступ через обычный модем во многих частях мира. Широкополосная связь типично предлагает скорость начиная от 64 кбит/с и выше за меньшую цену, нежели dialup. Все увеличивающийся объём контента в таких областях, как видео, развлекательные порталы, СМИ и пр., уже не позволяет сайтам работать на dialup-модемах. Однако, во множестве областей коммутируемый доступ все ещё остается востребованным, а именно там, где высокая скорость не требуется. Отчасти это происходит из-за того, что в некоторых регионах прокладка широкополосных сетей экономически невыгодна или по тем или иным причинам невозможна. Хотя существуют технологии беспроводного широкополосного доступа, но из-за высокой стоимости инвестиций, низкой доходности и плохого качества связи сложно организовать необходимую инфраструктуру. Некоторые операторы связи, предоставляющие dialup, ответили на все увеличивающуюся конкуренцию, понижая тарифы к значениям 150 рублей в месяц и делающие dialup привлекательным выбором для тех, кто просто желает читать электронную почту или просматривать новости в текстовом формате.
Список dialup скоростей.
Эти данные являются максимальными значениями, реальные значения заметно хуже (например, из-за зашумлённых телефонных линий).
У модемов 56К скорость передачи ниже, чем скорость приема.

</doc>
<doc id="10947" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10947" title="Клинопись">
Клинопись

Кли́нопись — наиболее ранняя из известных систем письма. Форму письма во многом определил писчий материал — глиняная табличка, на которой, пока глина ещё мягкая, деревянной палочкой для письма или заострённым тростником выдавливали знаки; отсюда и «клинообразные» штрихи.
Большая часть клинописных систем письма восходит к шумерскому письму (через аккадскую клинопись). В позднем бронзовом веке и в эпоху античности существовали системы письма, внешне похожие на аккадскую клинопись, но иного происхождения (угаритское письмо, кипро-минойское письмо, персидская клинопись).
История.
Междуречье.
Древнейшим памятником шумерского письма, возможно, является табличка из Киша (по одной из версий, 3500 г. до н. э.). За ней по времени следуют документы, найденные на раскопках древнего города Урук, относящиеся к 3300 году до н. э. Появление письменности совпадает по времени с развитием городов и сопутствующей этому полной перестройкой общества. В то же время в Древней Месопотамии появляется колесо и знание о плавке меди.
Между Тигром и Евфратом находилось Шумерское царство, а на востоке — царство Элам. В городах этих довольно урбанизированных государств жили управляющие, торговцы, ремесленники. Вне городов — земледельцы и пастухи.
Как торговые, так и административные контакты всех этих групп необходимо было запечатлеть в определённой форме. Именно из этой необходимости и появилась письменность.
Первыми систему записи создали шумеры. Элам, где использовали в то время лишь набор разрозненных пиктограмм, адаптировал шумерскую письменность под свой язык.
От счёта — к письму.
Согласно гипотезе профессора Техасского университета (Остин) Дениз Шмандт-Бессера, изначально для учёта имущества в Шумере и Эламе использовали систему глиняных фишек различной формы (токенов), при этом каждый токен обозначал один объект (корову, барана и т. п.). Затем размер и форма токена стали претерпевать изменения, а вскоре на них стали появляться пометки (след пальца, засечки, узнаваемые геометрические формы).
Токены складывались в глиняный контейнер, который зачастую запечатывался цилиндрической печатью, идентифицирующей владельца. Таким образом, например, если контейнер содержал информацию о количестве голов скота в стаде, его необходимо было разбить, чтобы провести подсчёт находящихся в нём шариков.
К 3300 году до н. э. на поверхности контейнера вместе с печатью владельца стали появляться отпечатки токенов, содержащихся в конверте. Таким образом, информация, заключённая в наборе значков, помещённых в глиняный шар, дублировалась с помощью оттиска тех же самых значков на его поверхности. Это позволяло считывать информацию, содержащуюся в конверте, не разбивая его, и затрудняло несанкционированное изменение информации.
Постепенно физические токены исчезли, остались лишь их отпечатки, а контейнер из сферического стал плоским. Так появились первые глиняные таблички с первыми записями о количестве определённых объектов: кружочками и уголками, выдавленными в глине, форма и размер которых указывали на обозначаемый объект и его количество.
При этом не существовало абстрактного понятия «универсальной единицы измерения». Каждый символ существовал только в связи со своим качественно-количественным признаком. Одна овца не равна одной мере зерна.
Таким образом, первые символы письменности имели форму считаемых объектов (товаров). Например, знак «1 коза», «2 овцы», «3 меры зерна». Играя роль «символа-картинки», они по определению были пиктограммами.
Впоследствии стали образовываться устойчивые сочетания пиктограмм, смысл которых постепенно отходил от суммы смыслов картинок. Например, знак «птица» вместе со знаком «яйцо» дали сочетание «плодовитость» не только в применении к птицам, но и как абстрактный термин. Эти сочетания уже были идеограммами («символ-идея»).
К 3000 году до н. э. получавшиеся пиктограммы и идеограммы стали использовать фонетически, составляя из этих символов («символ-звук») слова, не имеющие порой никакого, даже косвенного, отношения к изображённым предметам.
Одновременно изменяется и стиль письма. Для упрощения записи все символы разложены на короткие отрезки (клинья — откуда название письменности), которые уже не надо было вырезать в глине, а можно было просто наносить при помощи "калама" — специальной палочки с заострённым концом треугольной формы.
Параллельно с этим происходит разворот существующих символов на 90° против часовой стрелки.
Словарь новой письменности постоянно пополнялся, начертания оттачивались и стандартизировались. Письменность уже была способна довольно точно передавать шумерский язык: не только административные и юридические журналы, но и литературные произведения, такие как «Эпос о Гильгамеше».
Начиная со II тысячелетия до н. э. клинопись распространяется по всему Ближнему Востоку, о чём свидетельствуют Амарнский архив и Богазкёйский архив.
Постепенно эта система записи вытесняется другими появляющимися к тому времени системами записи языка.
Дешифровка клинописи.
В 1802 году немецкий учитель Георг Фридрих Гротефенд, не имея билингвы, сумел с помощью комбинаторного метода частично дешифровать древнеперсидскую клинопись. Он проанализировал две надписи, скопированные в руинах Персеполя в XVIII веке датским путешественником Карстеном Нибуром. Обнаружив группы повторяющихся знаков, Гротефенд предположил, что надписи содержат имена и титулы древних персидских царей из династии Ахеменидов. Опираясь на генеалогию династии, известную по сообщениям Геродота, Гротефенд определил в надписях имена царей Дария I и Ксеркса I, а также имя отца Дария Гистаспа. Использовав затем эти имена в их авестийской и древнееврейской передачах, Гротефенд получил звуковые значения для 13 знаков, 9 из которых, как выяснилось позднее, оказались правильными. Его работа, однако, осталась малоизвестной.
Позднее британский дипломат и лингвист Генри Роулинсон скопировал огромную Бехистунскую надпись и окончательно дешифровал персидскую клинопись. Благодаря тому, что надпись была трёхъязычной, были также дешифрованы (в сотрудничестве с целым рядом ассириологов) эламская и аккадская клинопись. Они оказались потомками шумерской клинописи. В Вавилоне и Ниневии были обнаружены большие архивы с документами и даже словарями, что дало возможность уже к концу XIX века в основном дешифровать шумерскую клинопись.
Основная работа по дешифровке аккадской клинописи была проведена Эдуардом Хинксом, Роулинсоном и Юлиусом Оппертом.
25 мая 1857 года в Лондоне состоялось знаменитое заседание, во время которого были сравнены независимые друг от друга переводы одной надписи Тиглатпаласара I, сделанные, по поручению Британского музея, Роулинсоном, Хинксом, Оппертом и Тальботом и оказавшиеся почти тождественными. Этот результат подтвердил правильность дешифровки клинописи.
Большинство клинописных форм письма (хурритская, хеттская и т. п.) являлись дальнейшим развитием аккадской клинописи, поэтому были прочитаны без труда, а благодаря большому количеству детерминативов и логограмм в основном были поняты и языки, скрывавшиеся за этими письменностями. Некоторые поздние формы клинописи (персидская, угаритская) лишь внешне напоминали аккадскую, являясь оригинальными формами письма.
По состоянию на начало XXI в. недешифрованными остаются древнейшие рисуночные прототипы знаков шумерской клинописи (так называемое протошумерское письмо) и протоэламское письмо, возможно, не имеющее отношения к шумерской клинописи.
В 2023 году ученые из Тель-Авивского и Ариэльского университетов обучили нейросеть для автоматического перевода аккадской клинописи на современный английский.
Использование клинописи для других языков.
К середине 3-го тыс. до н. э. клинопись, использовавшаяся теперь как минимум для шумерского и аккадского языков, развилась в более-менее стабильную словесно-слоговую систему, включавшую около 600 знаков, для которых была характерна как полифония, так и омофония. В последующие века все 600 знаков никогда не использовались одновременно в одном месте, и в каком-то смысле дальнейшая история клинописи — это история выборок форм знаков и их значений, в зависимости от времени, места и жанра, с добавлением некоторых значений и неиспользованием многих других, упрощением отдельных знаков и формированием характерных местных пошибов.
Вслед за распространением по Передней Азии шумеро-аккадской культуры повсеместно начинала распространяться и клинопись. В первую очередь, вместе с аккадским языком, но постепенно адаптируясь и для местных языков. От некоторых языков нам известны лишь отдельные глоссы, имена собственные или изолированные тексты (касситский, аморитский, амарнско-ханаанский, хаттский). Известны лишь 4 языка, которые адаптировали и систематически использовали клинопись для большого корпуса текстов: эламский, хурритский, хеттский и урартский:
В таблицах в соответствующих статьях приводятся наборы силлабограмм, использовавшихся в соответствующем виде клинописи. В заголовках строк указывается предполагаемая согласная фонема (или аллофон), а в заголовках столбцов — последующие или предшествующие гласные. В ячейках, соответствующих пересечению согласного и гласного, указывается стандартная транслитерация данного слога — при этом выбирается значение, наиболее близкое к предполагаемому фонетическому звучанию. Например, знак 𒍢, который транслитерируется как "zí", используется в эламском языке для передачи слогов ʒi/ci и ʒe/ce, а возможно также и ǰi/či и ǰe/če. Когда близкое по звучанию транслитерационное значение оказывается не самым основным (например, pí для 𒁉 в хурритском), более обычная транслитерация указывается в скобках прописными (BI). Более редкие силлабограммы даются "курсивом".
Другие типы клинописи.
Клинописными по внешнему виду знаков, но самостоятельными по происхождению являются древнеперсидская клинопись и угаритский алфавит. Последний, по мнению А. Г. Лундина, представлял собой адаптацию к написанию на глине иной письменности (протоханаанейской или синайской), от которой произошло также финикийское письмо, в пользу чего свидетельствует порядок знаков и их чтение.
Кипро-минойское письмо также представляло собой попытку адаптировать письмо эгейского типа к написанию исключительно на глине. Наиболее близкими к клинописному начертанию являются знаки таблички, найденной в Ашдоде (см. также филистимский язык).
Ссылки.
Шрифты

</doc>
<doc id="10949" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10949" title="Шумерская письменность">
Шумерская письменность



</doc>
<doc id="10954" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10954" title="Протосинайская письменность">
Протосинайская письменность

Образцы протосинайской письменности найдены на раскопках в Сарабит аль-Хадим, Синай.
Месторождения бирюзы разрабатывались здесь египетскими фараонами во времена Среднего и Нового Царств.
Письменность до сих пор не расшифрована, установлено лишь, что она имеет алфавит из примерно 30 символов, визуально схожих с египетскими иероглифами.
Использовалась для записи языка, родственного финикийскому.
Юникод.
Консорциум Юникода отклонил заявку на внесение протосинайской письменности в стандарт Юникод, так как счёл её неподходящей для кодировки.
Ссылки.
Сфинкс с протосинайскими надписями

</doc>
<doc id="10956" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10956" title="Протоханаанейская письменность">
Протоханаанейская письменность



</doc>
<doc id="10958" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10958" title="Угаритское письмо">
Угаритское письмо

Угаритское письмо имело хождение в ханаанском государстве Угарит примерно с XV века до н. э. и до полного разрушения города в результате нашествия «народов моря». Использовалось для фиксации местного семитского диалекта, условно называемого угаритским языком, и хурритского языка. Клинописная форма в сочетании с квазиалфавитным характером этой письменности выделяла её среди прочих семитских аналогов. Кроме знаков, обозначавших согласные, в ней содержались и слоговые, служившие для передачи сочетания гортанной смычки ʔ с гласными а, i и u. Они использовались также для обозначения гласных: в начале слова и долгих. В настоящее время обнаружено огромное количество угаритских текстов как религиозной, так и бытовой тематики, дающих представление о всех сторонах жизни местного населения. Существовало два варианта этого алфавита: расширенный из 30 знаков, называемый длинным, и сокращенный (известен 21 знак), называемый кратким угаритским письмом. Направление письма в первом случае слева направо, во втором — справа налево.
Дешифровка.
Расшифровано в начале XX в. усилиями трёх семитологов: Ханс Бауэр из Германии, Эдуар Поль Дорм и Шарль Виролло из Франции.
Порядок знаков.
Порядок знаков угаритского письма в целом совпадал с порядком в финикийском письме (однако в нём имелись дополнительные знаки для звуков, отсутствовавших в финикийском). В то же время, была обнаружена табличка с угаритским алфавитом, где порядок знаков был необычным и соответствовал южноаравийскому письму.
Происхождение.
Возникновению угаритской письменности, видимо, предшествовал длительный период развития какого-то местного варианта письменности. Поскольку угаритский алфавит содержал три чисто слоговых знака, выдвигалась версия, что ею было силлабическое или логографически-силлабическое письмо. Однако наиболее распространенной в наше время является версия о том, что он появился как адаптация какого-то ханаанского линейного алфавита к клинописному способу нанесения. 
Ещё одна гипотеза происхождения угаритского письма принадлежит Сайрусу Гордону. Равенство числа угаритских знаков (30) среднему количеству дней в лунном цикле, привело его к выводу о том, что основой угаритское письма стал какой-то древний семитский календарь. Так как каждый день месяца в нём имел свое название и собственный знак, люди, используя акрофонию, постепенно научились использовать их для записи слов. Неожиданным продолжением этой гипотезы в наши дни стала версия о угаритском письме как предке всей алфавитной письменности. И символы древнейших семитских буквенно-звуковых письменных систем рассматриваются в ней уже лишь в качестве адаптации клинописных угаритских знаков к иному рабочему материалу и способу нанесения.

</doc>
<doc id="10961" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10961" title="Сердце">
Сердце

Се́рдце (, ) — полый фиброзно-мышечный орган, обеспечивающий посредством повторных ритмичных сокращений ток крови по кровеносным сосудам. Присутствует у всех живых организмов с развитой кровеносной системой, включая всех позвоночных, в том числе и человека. Сердце позвоночных состоит главным образом из сердечной, эндотелиальной и соединительной ткани. При этом сердечная мышца представляет собой особый вид поперечно-полосатой мышечной ткани, встречающейся исключительно в сердце. Сердце человека, сокращаясь в среднем 72 раза в минуту, на протяжении 66 лет совершит около 2,5 миллиардов сердечных циклов. Масса сердца у человека зависит от пола и обычно достигает 250—320 граммов у женщин и 300—360 граммов у мужчин.
Этимология.
Русское слово «сердце» восходит к , продолжающему (от того же корня , , , ).
Эволюционное развитие.
Предпосылки появления сердца у хордовых.
У небольших организмов не возникает проблемы с доставкой питательных веществ и удаления продуктов обмена из организма (достаточно скорости диффузии). Однако по мере увеличения размеров возрастает необходимость обеспечения всё бо́льших потребностей организма в получении энергии, питания, дыхания и своевременного удаления продуктов метаболизма (израсходованного). В результате у примитивных организмов уже имеются так называемые «сердца», обеспечивающие необходимые функции.
Палеонтологические находки позволяют сказать, что примитивные хордовые уже имеют некое подобие сердца. Сердце всех хордовых обязательно окружено сердечной сумкой ("перикардом") и обладает клапанным аппаратом. Сердца моллюсков также могут иметь клапаны и перикард, который у брюхоногих обхватывает заднюю кишку. У насекомых и других членистоногих сердцами могут называть органы кровеносной системы в виде перистальтирующих расширений магистральных сосудов. У моллюсков и членистоногих количество «сердец» может меняться в зависимости от вида. У хордовых сердце — обычно непарный орган, за исключением миксин, которые обладают вторым сердцем (сердцеподобной структурой, расположенной в хвосте). Понятие "«сердце»" не применимо к червям и подобным живым организмам. Однако полноценный орган отмечают у рыб. Далее, как и для всех гомологичных (сходных) органов, происходит "уменьшение" множества отсеков до двух (у человека, например, по два на каждый круг кровообращения).
Сердце рыб.
Согласно эволюционному учению, впервые сердце как полноценный орган отмечается у рыб: сердце здесь двухкамерное, появляется клапанный аппарат и сердечная сумка.
Систему кровообращения примитивных рыб можно условно представить в виде последовательно расположенного «четырёхкамерного» сердца, совершенно не похожего на четырёхкамерное сердце птиц и млекопитающих:
Брюшная аорта рыб несёт кровь к жабрам, где происходит "оксигенация" (насыщение кислородом) и по спинной аорте кровь доставляется к остальным частям тела рыбы.
У высших рыб четыре камеры расположены не в виде прямолинейного ряда, а образуют S-образное образование с последними двумя камерами, лежащими выше первых двух. Эта относительно простая картина наблюдается у хрящевых рыб и у кистепёрых рыб. У костистых рыб артериальный конус очень мал и может быть более точно определён как часть аорты, а не сердца. Артериальный конус встречается не у всех амниот — предположительно поглощается желудочком сердца в процессе эволюции, в то время как венозный синус присутствует в виде рудиментарной структуры у некоторых рептилий и птиц, в последующем у других видов он сливается с правым предсердием и становится более не различимым.
Сердце земноводных и пресмыкающихся.
Земноводные ("амфибии") и пресмыкающиеся ("рептилии" или "гады") уже имеют два круга кровообращения и сердце у них трёхкамерное (появляется межпредсердная перегородка). Единственная современная рептилия, имеющая хотя и неполноценное (межжелудочковая перегородка частично разделяет желудочек), но уже четырёхкамерное сердце — крокодил. Считается, что впервые четырёхкамерное сердце появилось у динозавров и примитивных млекопитающих. В дальнейшем такое строение сердца унаследовали прямые потомки динозавров — птицы и потомки примитивных млекопитающих — современные млекопитающие.
Сердце птиц и млекопитающих.
Сердце птиц и млекопитающих (зверей) — четырёхкамерное. Различают: правое предсердие, правый желудочек, левое предсердие и левый желудочек. Кровообращение: из одной или двух передних (верхних) и задней (нижней) полых вен кровь поступает в правое предсердие, затем в правый желудочек, затем по малому кругу кровообращения кровь проходит через лёгкие, где обогащается кислородом (оксигенируется), поступает в левое предсердие, затем в левый желудочек и, далее, в основную артерию организма — аорту (птицы имеют правую дугу аорты, млекопитающие — левую). Большой и малый круги кровообращения полностью разобщены.
Между предсердиями и желудочками находятся фиброзно-мышечные клапаны — справа трёхстворчатый (или "трикуспидальный"), слева двустворчатый (или "митральный"). На выходе из желудочков соединительнотканные клапаны (лёгочный справа и аортальный слева). Клапаны открываются только в сторону желудочков и поэтому пропускают кровь только в одном направлении: из предсердий в желудочки. Открываться в сторону предсердий створкам клапанов мешают сухожильные нити, отходящие от поверхности и краёв клапанов и прикрепляющиеся к мышечным выступам желудочков. Мышечные выступы, сокращаясь вместе с желудочками, натягивают сухожильные нити, чем препятствуют выворачиванию створок клапанов в сторону предсердий и обратному оттоку крови в предсердия.
Предсердия открываются в желудочки через атриовентрикулярные клапаны, присутствующие в межжелудочковой перегородке. Это различие видно также на поверхности сердца, как коронарная борозда. В верхнем правом предсердии имеется структура в виде уха, называемая придатком правого предсердия, или ушной раковиной, и ещё одна в верхнем левом предсердии — придаток левого предсердия. Правое предсердие и правый желудочек вместе иногда называют правым сердцем. Точно так же левое предсердие и левый желудочек называют левым сердцем. Желудочки отделены друг от друга межжелудочковой перегородкой, видимой на поверхности сердца в виде передней продольной борозды и задней межжелудочковой борозды.
Регенерация.
Мышечная ткань сердца млекопитающих не имеет возможности восстанавливаться после повреждений (исключение — млекопитающие в эмбриональном периоде способны к регенерации органа в определённых рамках), в отличие от тканей некоторых рыб и амфибий. Однако исследователи Юго-Западного медицинского центра Техасского университета доказали, что сердце мышонка, которому всего день от рождения, ещё может восстанавливаться, а сердце семидневного мышонка — уже нет.
Эмбриональное развитие.
Сердце, как и кровеносная и лимфатическая системы, является производным мезодермы. Своё начало сердце берёт с объединения двух зачатков, которые, сливаясь, замыкаются в сердечную трубку, в которой уже представлены характерные для сердца ткани. Эндокард формируется из мезенхимы, а миокард и эпикард — из висцерального листка сплахнотома.
Примитивная сердечная трубка делится на несколько частей:
В дальнейшем сердечная трубка заворачивается в результате своего интенсивного роста, сначала S-образно во фронтальной плоскости, а затем U-образно в сагиттальной плоскости, результатом чего является нахождение артерий впереди венозных ворот у сформировавшегося сердца.
Для более поздних этапов развития характерно септирование, разделение сердечной трубки перегородками на камеры. У рыб септирование не происходит, в случае амфибий стенка образуется только между предсердиями. Межпредсердная стенка () состоит из трёх компонентов, из которых оба первых растут сверху вниз в направлении желудочков:
Рептилии обладают четырёхкамерным сердцем, однако, желудочки объединены при помощи межжелудочкового отверстия. И только у птиц и млекопитающих развивается плёночная перегородка, которая закрывает межжелудочковое отверстие и отделяет левый желудочек от правого. Межжелудочковая стенка состоит из двух частей:
Развитие клапанов происходит параллельно септированию сердечной трубки. Аортальный клапан формируется между артериальным конусом () левого желудочка и аортой, клапан лёгочной вены — между артериальным конусом правого желудочка и лёгочной артерией. Между предсердием и желудочком образуются митральный (двухстворчатый) и трёхстворчатый (трикуспидальный) клапаны. Синусальные клапаны образуются между предсердием и венозным синусом. Левый синусальный клапан позднее объединяется с перегородкой между предсердиями, а правый формирует клапан нижней полой вены и клапан коронарного синуса.
Человеческое сердце.
Сердце человека состоит из четырёх камер, разделённых перегородками и клапанами. Кровь из верхней и нижней полой вены поступает в правое предсердие, проходит через трикуспидальный клапан (он состоит из трёх лепестков) в правый желудочек. Затем через лёгочный клапан и лёгочный ствол поступает в лёгочные артерии, идёт к лёгким, где происходит газообмен и возвращается к левому предсердию. Затем через митральный (двухстворчатый) клапан поступает в левый желудочек, затем проходит через аортальный клапан в аорту.
В правое предсердие входят полые, в левое предсердие — лёгочные вены. Из правого и левого желудочка выходят, соответственно, лёгочная артерия (лёгочный ствол) и восходящая аорта. Правый желудочек и левое предсердие замыкают малый круг кровообращения, левый желудочек и правое предсердие — большой круг. Сердце входит в состав органов среднего средостения, бо́льшая часть его передней поверхности прикрыта лёгкими. Со впадающими участками полых и лёгочных вен, а также выходящими аортой и лёгочным стволом оно покрыто сорочкой ("сердечной сумкой" или "перикардом"). В полости перикарда содержится небольшое количество серозной жидкости.
У взрослого человека его объём и масса составляют в среднем для мужчин и 332 г, для женщин — и 253 г.
Через сердце человека в течение суток проходит от 7000 до 10 000 литров крови, за год около 3 150 000 литров.
В 2015 году учёные Калифорнийского университета в Беркли (США) создали уменьшенную копию человеческого сердца. Сделать это удалось благодаря плюрипотентным стволовым клеткам, которые могут становиться клетками любого органа под воздействием определённых химических сигналов, которые и смогли подобрать учёные. На такой модели можно изучать все этапы развития сердца младенца в утробе матери.
Нервная регуляция работы сердца.
В полости сердца и в стенках крупных сосудов расположены рецепторы, воспринимающие колебания давления крови (наполненности желудочков кровью). Нервные импульсы, приходящие от этих рецепторов, вызывают рефлексы, подстраивающие работу сердца к потребностям организма. Импульсы-команды о перестройке работы сердца поступают от нервных центров продолговатого мозга и спинного мозга. Парасимпатические нервы передают импульсы, снижающие частоту сердечных сокращений, симпатические нервы доставляют импульсы, повышающие частоту сокращений. Любая физическая нагрузка, сопровождающаяся подключением к работе большой группы мышц, даже простое изменение положение тела, требует коррекции работы сердца и может возбудить центр, ускоряющий деятельность сердца. Болевые раздражители и эмоции также могут изменить ритм работы сердца.
"Проводящая система сердца" (ПСС) — комплекс анатомических образований сердца (узлов, пучков и волокон), состоящих из "атипичных мышечных волокон" (сердечные проводящие мышечные волокна) и обеспечивающих координированную работу разных отделов сердца (предсердий и желудочков), направленную на обеспечение нормальной сердечной деятельности. "Атипичные кардиомиоциты" обладают способностью "спонтанно" генерировать импульс возбуждения и проводить его ко всем отделам сердца, обеспечивая тем самым их координированные сокращения (и это принято называть "автономностью сердечного ритма"). Основным водителем сердечного ритма является "синоатриальный узел" ("узел Киса-Флека/водитель ритма первого порядка"). От него импульс переходит в атриовентрикулярный узел (узел Ашоффа-Тавары/водитель ритма второго порядка), далее в пучок и ножки Гисса, и наконец в волокна Пуркинье. В них развивается самая большая скорость импульса — до 5 м/с.
Воздействия со стороны нервной системы оказывают лишь "модулирующее влияние" на автономную работу проводящей системы сердца.
Декстрокардия.
Декстрокардия ( от  — правый и  — сердце)) — редкое врождённое состояние — вариант расположения сердца в нормальной анатомии, когда за счёт разворота внутренних органов, произошедшего во время эмбрионального развития сердце оказывается повёрнутым на 180 градусов относительно вертикальной оси и занимает не традиционное расположение в левой части грудной клетки, а справа: то есть верхушка сердца обращена вправо. Впервые декстрокардию описал Марко Аурелио Северино в 1643 году. Может сочетаться с полным эмбриональным поворотом на 180 градусов всех внутренних органов (дословно: "«перевёрнутое расположение внутренних органов»") — тогда внутренние органы имеют зеркальное расположение по сравнению с их нормальным положением: верхушка сердца обращена вправо (сердце находится с правой стороны), трёхдольным () является левое лёгкое, двудольным () — правое лёгкое. Кровеносные сосуды, нервы, лимфатические сосуды и кишечник также инвертированы. печень и жёлчный пузырь расположены слева (перемещаются из правого в левое подреберье), желудок и селезёнка — справа.
При отсутствии врождённых пороков сердца люди с транспозицией внутренних органов могут вести нормальный образ жизни, без каких-либо осложнений, связанных с вариантом их анатомического строения.
Болезни сердца.
Раздел медицины, изучающий сердце и связанную с ним патологию, называется "кардиология".
Сердечная недостаточность.
Под медицинским термином «сердечная недостаточность» понимают комплекс расстройств, обусловленных, главным образом, понижением сократительной способности сердечной мышцы (миокарда), способствующем развитию застойных процессов. Преимущественная недостаточность левого желудочка сердца протекает с застоем крови в малом круге кровообращения (что сопровождается одышкой, цианозом, кровохарканьем и так далее), а правого желудочка — с венозным застоем в большом круге кровообращения (отёки, увеличенная печень). В результате сердечной недостаточности возникают гипоксия органов и тканей, ацидоз и другие нарушения метаболизма.
Пороки сердца.
Под пороком понимают патологическое состояние сердца, в ходе которого наблюдаются дефекты клапанного аппарата, или его стенок, приводящие к сердечной недостаточности. Различают врождённые и приобретённые пороки сердца:
Аритмия сердца.
"Аритми́я сердца" (от  — «несогласованность, нескладность» — нарушение сердечного ритма) — патология проводящей системы сердца. Данное патологическое состояние проявляется нарушением частоты, ритмичности и последовательности возбуждения и сокращения сердца. По мнению экспертов ВОЗ, "аритмия" — любой ритм сердца, отличающийся от нормального синусового ритма (ВОЗ, 1978).
"Фибрилляция сердца" — состояние сердца, при котором отдельные группы мышечных волокон сердечной мышцы сокращаются разрозненно и нескоординированно, вследствие чего сердце теряет способность совершать согласованные сокращения, что приводит к неэффективности работы этого органа. Выделяют фибрилляцию предсердий и фибрилляцию желудочков сердца.
Фибрилляция предсердий.
"Фибрилля́ция предсе́рдий" (синоним: "мерцательная аритмия") — разновидность наджелудочковой тахиаритмии с хаотической электрической активностью предсердий с частотой импульсов 350—700 в минуту, что исключает возможность координированного сокращения волокон их мышечной ткани. Является одной из наиболее распространённых аритмий. Мерцательная аритмия может быть выявлена при исследовании пульса и обнаружении, что сердцебиения происходят с нерегулярным интервалом. Однако окончательный диагноз выставляется по ЭКГ-признакам: отсутствие зубцов P, которые присутствуют при нормальном ритме сердца и характеризуют электрическую активность при сокращении предсердий. Вместо них появляется множество волн f, которые характеризуют фибрилляцию (то есть мерцание, дрожание) предсердий.
Стенокардия.
"Стенокардия" (или "грудная жаба") — патологическое состояние (заболевание) развивающееся в результате кислородного голодания сердечной мышцы. Основной клинический признак — интенсивная боль за грудиной (ангинозная боль). Однако болевые ощущения могут носить вариабельный характер. Пациент может жаловаться на чувство дискомфорта в груди, боли в животе, горле, руке, лопатке. Нередко заболевание протекает без болевого синдрома, что характерно для больных сахарным диабетом.
Инфаркт миокарда.
Острый инфаркт миокарда является одной из клинических форм ишемической болезни сердца, протекающей с развитием ишемического некроза участка миокарда, обусловленного абсолютной или относительной недостаточностью его кровоснабжения.
Эндокардит.
"Эндокардит" (; от  — внутри,  — сердце, + itis) — воспаление внутренней оболочки сердца — эндокарда. Самостоятельное значение имеет подострый бактериальный эндокардит, вызываемый чаще стрептококком. В большинстве случаев эндокардит не является самостоятельным заболеванием, а представляет собой частное проявление других заболеваний. Начало заболевания может быть как отчётливым, так и относительно постепенным. Проявления болезни складываются из симптомов инфекционного процесса, иммунных нарушений и признаков поражения клапанов сердца.
Дилатационная кардиомиопатия.
"Дилатацио́нная ка́рдиоми́опати́я" (ДКМП) — заболевание миокарда, характеризующееся возникновением расширения (дилатации) полостей сердца, с развитием ухудшения сократительной способности миокарда (систолической дисфункции), но без увеличения толщины стенок (гипертрофии миокарда). Причины возникновения и развития данной патологии разнообразны. По сути, это заболевание является синдромом, развивающимся в исходе различных состояний, поражающих миокард. Это весьма распространённое заболевание — его частота достигает 1:2500, это третья по частоте причина сердечной недостаточности. Клиническая картина характеризуется развитием прогрессирующей сердечной недостаточности, нарушений сердечного ритма и проводимости, тромбоэмболий, внезапной смерти. Критерием заболевания считается снижение фракции выброса левого желудочка ниже 45 % и размер полости левого желудочка в диастолу более 6 см. Лечение дилатационной кардиомиопатии стволовыми клетками восстанавливает работу печени, почек, лёгких, освобождая их от застоя крови и жидкостей. Однако в настоящее время вопрос подобной терапии исследован недостаточно, и находится в фазе активных клинических испытаний.
Кардиогенный шок.
"Кардиогенный шок" — крайняя степень левожелудочковой сердечной недостаточности, характеризующаяся резким снижением сократительной способности миокарда (падением ударного и минутного выброса), которое не компенсируется повышением сосудистого сопротивления и приводит к неадекватному кровоснабжению всех органов и тканей, прежде всего — жизненно важных органов. Чаще всего он развивается как осложнение инфаркта миокарда, реже миокардита или отравления кардиотоксическими субстанциями.
Расширение сердца
Оно проявляется расстройством кровообращения вследствие ослабления сердечной мышцы при увеличении объёма полостей сердца и истончении его стенок. Исход заболевания зависит от тяжести процесса, состояния резервных сил больного и своевременности лечебной помощи.
Пересадка сердца.
Современная медицинская наука позволяет успешно осуществлять пересадку сердца от донора (находящегося в состоянии клинической смерти) к реципиенту (пациенту, сердце которого предельно изношено или серьёзно повреждено).

</doc>
<doc id="10963" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10963" title="Закон Кулона">
Закон Кулона

Зако́н Куло́на (зако́н обра́тных квадра́тов Куло́на) — экспериментальный физический закон, являющийся одним из основных законов электростатики, который описывает величину действующей между двумя электрически заряженными точечными частицами силы в состоянии покоя в вакууме. Эту электрическую силу условно называют "электростатической" или "кулоновской" силой. Хотя закон был известен и раньше, впервые он был проверен и опубликован в 1785 году французским физиком Шарлем Кулоном, по имени которого был назван. Закон Кулона послужил началу развития теории электромагнетизма, поскольку он позволял осмысленно обсуждать количество электрического заряда в объекте изучения.
В современной формулировке закон Кулона гласит:
Сила взаимодействия formula_1 двух точечных зарядов в вакууме направлена вдоль прямой, соединяющей эти заряды, пропорциональна их величинам formula_2 и formula_3 и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними formula_4. Она является силой притяжения, если знаки зарядов разные, и силой отталкивания, если эти знаки одинаковы.
Закон Кулона в математической форме без векторных обозначений записывается как
Здесь formula_1 — абсолютная величина электростатической силы,  — константа, в единицах СИ равная formula_6 (formula_7 — электрическая постоянная), и  — количества каждого из взаимодействующих зарядов, а скаляр  — расстояние между зарядами. Существует физически более корректная векторная запись закона, а также его обобщение на случаи взаимодействия распределённых в пространстве зарядов.
Хотя закон Кулона похож на закон всемирного тяготения Ньютона, но гравитационные силы всегда заставляют объекты притягиваться, а электростатические силы могут заставлять заряды как притягиваться, так и отталкиваться. Кроме того, гравитационные силы намного слабее электростатических. Закон Кулона можно использовать для вывода закона Гаусса и наоборот (в случае покоящегося точечного заряда эти два закона выражают одну и ту же физическую идею по-разному). Закон тщательно проверялся экспериментально, и наблюдения подтвердили его применимость в масштабе от 108 м до 10−16 м.
История открытия.
Представители древних культур Средиземноморья знали, что определённые предметы, такие как стержни янтаря, можно натирать кошачьей шерстью, чтобы они притягивали лёгкие предметы, например перья или кусочки бумаги. Фалес Милетский сделал первое письменное описание статического электричества около 600 г. до н. э., когда он заметил, что трение может сделать кусок янтаря «магнитным».
В 1600 году английский учёный У. Гилберт провёл тщательное исследование электричества и магнетизма, различая эффект магнитного камня от статического электричества, возникающего при трении янтаря. Он придумал неолатинское слово "electricus" («из янтаря» или «как янтарь», от греческого ["электрон"], греческое слово «янтарь») для обозначения свойства притягивать мелкие предметы после трения. Эта ассоциация породила английские слова «электрический» () и «электричество» (), которые впервые появились в печати в труде Т. Брауна «» в 1646 году.
Среди первых европейских исследователей XVIII века, которые подозревали, что электрическая сила, как и сила тяжести, уменьшается с расстоянием (то есть как обратная квадрату расстояния), были Д. Бернулли, который использовал сконструированный им электрометр, и Алессандро Вольта; оба измерившие силу между заряженными пластинами конденсатора.
Впервые в Российской Империи экспериментально исследовать закон взаимодействия электрически заряженных тел предложил Г. В. Рихман в 1752—1753 годах. Он намеревался использовать для этого сконструированный им электрометр, но осуществлению плана помешала трагическая гибель учёного. В 1759 году профессор физики Санкт-Петербургской академии наук Ф. Эпинус, занявший кафедру Г. В. Рихмана после его гибели, впервые предположил, что заряды должны взаимодействовать обратно пропорционально квадрату расстояния.
В 1767 году Д. Пристли в своей «Истории электричества» отметил, что опыт Б. Франклина, обнаружившего отсутствие электрического поля внутри заряженного металлического шара, может означать, что «сила электрического притяжения подчиняется тем же законам, что и сила тяжести, а следовательно, зависит от квадрата расстояния между зарядами». Шотландский физик Д. Робисон утверждал (1822), что в 1769 году обнаружил, что шары с одинаковым электрическим зарядом отталкиваются с силой, обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними, и предвосхитил открытие закона Кулона в 1785 году.
В начале 1770-х зависимость силы между заряженными телами как от расстояния, так и от заряда уже была открыта, но не опубликована английским учёным Г. Кавендишем. В своих заметках Кавендиш писал: «Таким образом, мы можем заключить, что электрическое притяжение (и отталкивание) должно быть обратно пропорционально расстоянию в степени, лежащей между formula_8 и formula_9, и нет оснований думать, что закон отличается от закона „обратных квадратов“». Однако этот результат не был опубликован и долгое время (свыше 100 лет) оставался неизвестным. Рукописи Г. Кавендиша были вручены Д. Максвеллу лишь в 1874 году одним из потомков Кавендиша на торжественном открытии Кавендишской лаборатории; они были опубликованы в 1879 году.
Наконец, в 1785 году французский физик Ш. Кулон опубликовал свои первые три доклада об электричестве и магнетизме, в которых сформулировал свой закон. Эта публикация имела важное значение для развития теории электромагнетизма. Придуманные учёным крутильные весы помогли изучить силы отталкивания заряженных объектов и определить, что величина электрической силы между двумя точечными частицами (сферами в его случае) прямо пропорциональна произведению их зарядов и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними. Закон Кулона является первым открытым количественным и сформулированным на математическом языке фундаментальным законом для электромагнитных явлений. С открытия закона Кулона началась современная наука об электромагнетизме. Закон гласит, что величина или абсолютное значение электростатической силы притяжения или отталкивания между двумя точечными зарядами прямо пропорциональна произведению их зарядов и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними.
В опыте Кулона крутильные весы представляли собой изолирующий стержень с прикреплённым к одному концу шариком с металлическим покрытием, подвешенным на серебряной нити. Шар заряжали известным зарядом статического электричества и подносили к нему второй заряженный шар с той же полярностью. Два заряженных шарика отталкивались друг от друга, закручивая нить на определённый угол, который можно было определить по шкале на приборе. Зная силу, требующуюся для закручивания нити на заданный угол, Ш. Кулон смог рассчитать силу между шариками. Он обнаружил, что тела с одинаковыми электрическими зарядами отталкиваются:
В том, что доказательство закона обратных квадратов для взаимодействия электрических зарядов Кулоном было принято научным сообществом, сыграли роль два факта: быстрая публикация (по сравнению с Г. Кавендишем и Д. Робисоном) и проверка закона как для притяжения разнополярных зарядов, так и для отталкивания зарядов одной полярности. Опыт Кулона критиковали за трудности с воспроизведением его результатов. В экспериментах, ставивших целью максимально точно воспроизвести установку Кулона, заряд самого экспериментатора не позволял повторить оригинальные результаты (необходимо было наличие клетки Фарадея). Это поставило вопрос о точности описания опыта, проведённого Кулоном. Последующие попытки (в XXI веке) воспроизведения его эксперимента увенчались бо́льшим успехом.
Скалярная форма.
Вид.
\,&lt;/math&gt;
где заряд formula_10 обычно записывается как formula_11 (и интегрирование тогда выполняется по объёму), но в ряде задач может задаваться как formula_12 или как formula_13.
Если всё пространство заполнено однородным диэлектриком с проницаемостью formula_14, то формулы сохраняют свою актуальность, если в них formula_7 заменить на formula_16. В других случаях они, вообще говоря, неприменимы, так как необходимо учитывать вклад в том числе связанных зарядов (formula_17, где formula_18 — плотность стороннего, а formula_19 — связанного заряда), возникающих при поляризации диэлектрика, — а эти заряды заранее неизвестны.
Иногда вышеприведённые формулы для напряжённости электрического поля также называют «законом Кулона», поскольку она не сильно отличается от выражения для кулоновской силы.
Условия применимости.
Для того, чтобы закон был верен, необходимы:
Закон Кулона применим для достаточно малых расстояний (formula_22), хотя классическое описание теряет применимость из-за квантовых эффектов. Электрон описывается не только скалярным параметром — зарядом, но и обладает спином. Возникающая магнитная сила (спадает как ) из-за взаимодействия спинов электронов, оказывается только в 104 раз слабее кулоновской на расстояниях порядка 0,1 нм. В общем случае такие понятия как сила и положение неприменимы на таких малых расстояниях.
В отдельных ситуациях, с корректировками, закон может быть применён также для взаимодействий зарядов в среде и для движущихся зарядов.
Размерность пространства также важна для получения правильной зависимости от расстояния для закона Кулона. Например, для двумерного пространства, кулоновская сила, действующая между двумя точечными зарядами, обратно пропорциональна расстоянию между ними ). Наличие плоского трёхмерного пространства определяет применимость принципа суперпозиции. Например, если не учитывать эффекты общей теории относительности, то каких-либо ограничений на величину взаимодействующих зарядов нет. Вопрос о поправках к кулоновскому потенциалу в искривлённом пространстве-времени (метрике Шварцшильда) решили Э. Уиттекер и .
Уравнения Максвелла.
Закон Кулона и принцип суперпозиции для электрических полей в вакууме полностью равносильны уравнениям Максвелла для электростатики formula_23 (formula_24 — плотность заряда, formula_25 — вектор электрического смещения) и formula_26 (formula_27 — напряжённость электрического поля); обозначения formula_28 и formula_29 соответствуют дифференциальным операторам дивергенции и ротора соответственно. То есть, закон Кулона и принцип суперпозиции для электрических полей выполняются тогда и только тогда, когда выполняются уравнения Максвелла для электростатики, и наоборот, уравнения Максвелла для электростатики выполняются, когда выполняются закон Кулона и принцип суперпозиции для электрических полей.
Исторически закон Кулона был одним из эмпирических законов, служивших предпосылками для формулирования уравнений Максвелла. Однако при современном изложении учения об электромагнетизме этот закон (равно как и, например, закон Ампера) нередко позиционируется как следствие уравнений Максвелла, которым придаётся статус фундаментальных аксиом.
Вывод закона Кулона из уравнений Максвелла осуществляется следующим образом. Уравнение Максвелла formula_23 с помощью теоремы Гаусса может быть приведено к интегральной форме
где formula_32 — суммарный заряд внутри замкнутой поверхности formula_33, по которой проводится интегрирование. Если «суммарный» заряд состоит из одного точечного заряда причём пространство заполнено однородным диэлектриком, то есть formula_34, а поверхность представляет собой сферу с центром в месте нахождения заряда, то из-за симметрии поле заряда formula_2 в любой точке на поверхности сферы будет одним и тем же по величине и направленным от центра или к центру. Тогда интеграл по сфере оказывается равным formula_36, где через обозначен радиус сферы,  — площадь поверхности, отсюда formula_37. Если на поверхность сферы поместить другой точечный заряд formula_3, на него будет действовать сила. Поскольку поле есть отношение действующей на произвольный заряд силы к величине данного заряда приходим к выражению закона Кулона formula_39.
Аналогии.
Закон Кулона совершенно аналогичен по форме закону всемирного тяготения. При этом функцию гравитационных масс выполняют электрические заряды разных знаков. Как и гравитационные силы, силы Кулона имеют дальнодействующий характер. Кулоновское взаимодействие на много порядков сильнее ядерных сил на расстояниях более 10−10 м.
Магнитостатическими аналогами закона Кулона являются закон Ампера (в части нахождения сил взаимодействия) и закон Био — Савара — Лапласа для медленно движущегося заряда (в части расчёта по́ля).
Сила взаимодействия полюсов магнита, условно считаемых местами сосредоточения (не обнаруженных в природе) магнитных зарядов, описывается формулами, аналогичными закону Кулона.
За пределами классической физики.
Атомные силы в квантовой механике.
Закон Кулона действует даже внутри атомов, правильно описывая силу между положительно заряженным атомным ядром и каждым из отрицательно заряженных электронов. Этот простой закон ставит вопрос о стабильности материи, а также правильно объясняет силы, которые связывают атомы вместе, образуя молекулы, и силы, которые связывают атомы и молекулы вместе, образуя твёрдые тела и жидкости.
В квантовой механике закон Кулона формулируется не при помощи понятия силы, как в классической механике, а при помощи понятия потенциальной энергии кулоновского взаимодействия. В случае, когда рассматриваемая в квантовой механике система содержит электрически заряженные частицы, к оператору Гамильтона системы добавляются слагаемые, выражающие потенциальную энергию кулоновского взаимодействия, в том же виде как в классической механике.
Так, оператор Гамильтона атома с зарядом ядра имеет вид (СГСЭ):
Здесь  — масса электрона,  — его заряд, formula_41 — абсолютная величина радиус-вектора -го электрона formula_42, formula_43, а formula_44 — компоненты векторного дифференциального оператора набла. Первое слагаемое выражает кинетическую энергию электронов, второе слагаемое — потенциальную энергию кулоновского взаимодействия электронов с ядром и третье слагаемое — потенциальную кулоновскую энергию взаимного отталкивания электронов. Суммирование в первом и втором слагаемом ведётся по всем Z электронам. В третьем слагаемом суммирование идёт по всем парам электронов, причём каждая пара встречается однократно. Кулоновское взаимодействие в такой форме также присутствует в полностью релятивистском гамильтониане для атома.
В специальной теории относительности.
Закон Кулона можно использовать для понимания формы магнитного поля, создаваемого движущимися зарядами, поскольку с помощью специальной теории относительности в некоторых случаях можно показать, что магнитное поле представляет собой преобразование электрического поля. Когда в истории частицы не участвует ускорение, закон Кулона можно принять для любой пробной частицы в её собственной инерциальной системе отсчёта, что подтверждается аргументами симметрии при решении уравнения Максвелла. Закон Кулона можно распространить на движущиеся пробные частицы, имеющие одинаковую форму. Это предположение можно обосновать, получив правильную форму уравнений поля, то есть относительно согласия с уравнениями Максвелла. Считая заряд инвариантным относительно наблюдателя, электрические и магнитные поля равномерно движущегося точечного заряда, следовательно, могут быть получены путём преобразования Лоренца четырёхсилы, действующих на пробный заряд в системе отсчёта заряда, заданной законом Кулона, и приписывая магнитные и электрические поля из определения, данным в форме силы Лоренца. Таким образом, поля, найденные для равномерно движущихся точечных зарядов, определяются выражением
где formula_47 — заряд точечного источника, formula_48 — радиус-вектор, направленный от точечного источника до точки в пространстве, formula_49 — вектор скорости заряженной частицы, formula_50 — отношение скорости заряженной частицы к скорости света, а formula_51 — угол между векторами formula_48 и formula_49.
Эта форма решений не обязана подчиняться третьему закону Ньютона, как это имеет место в рамках специальной теории относительности (но без нарушения закона сохранения импульса релятивистской энергии). Выражение для электрического поля сводится к закону Кулона для нерелятивистских скоростей точечного заряда, и магнитное поле в нерелятивистском пределе (formula_54) можно применить к электрическим токам, чтобы получить закон Био — Савара. Эти решения, выраженные в запаздывающем времени, также соответствуют общему решению уравнений Максвелла, заданному решениями для потенциалов Лиенара — Вихерта, благодаря справедливости закона Кулона в его конкретном диапазоне применения. Сферическая симметрия для закона Гаусса для неподвижных зарядов недействительна для движущихся зарядов из-за нарушения симметрии заданием направления скорости в задаче. Согласие с уравнениями Максвелла также можно проверить вручную для двух приведённых выше уравнений.
Используя запаздывающие потенциалы, закон Кулона можно обобщить на нестационарный случай. В этом случае электрическое и магнитное поля представляются уравнениями Ефименко.
Кулоновский потенциал в КТП.
В квантовой теории поля (КТП) "кулоновский потенциал" допускает континуальные состояния (с энергией &gt; 0), описывающие электрон-протонное рассеяние, а также дискретные связанные состояния, представляющие собой атом водорода. Так как в КТП не говорят о силах, а концентрируют внимание на взаимодействиях для описания квантовых процессов, возникает вопрос, как появляется кулоновская сила из процесса взаимодействия, которое представляется в виде обмена калибровочных бозонов (фотонов), составляющих электромагнитное поле. Ответ можно вывести в нерелятивистском пределе взаимодействия между двумя заряженными частицами (например, электронами) следующим образом.
В борновском приближении в нерелятивистской квантовой механике амплитуда рассеяния formula_55 выражается в виде
где импульсы падающего и рассеянного электрона обозначены как formula_57 и formula_58, а их энергии formula_59 имеют соответствующие индексы. Это выражение нужно сравнить с
где следует обратить внимание на связанную часть S-матрицы для двух электронов (которая соответствует связанным диаграммам Фейнмана), рассеивающихся друг на друге, рассматривая один с «фиксированным» импульсом как источник потенциала в точке formula_61, а другой — как рассеивающийся на этом потенциале.
Используя правила Фейнмана для вычисления элемента S-матрицы, в нерелятивистском пределе с formula_62 получаем
По сравнению с рассеянием в квантовой механике нужно отбросить множитель formula_64, поскольку он возникает из-за разных нормировок собственных состояний импульса в КТП. Получается
Выполнив преобразование Фурье обеих частей, взяв интеграл и приняв инфинитезимальную часть formula_66, можно получить выражение
представляющее собой кулоновский потенциал.
Кулоновский потенциал и его вывод в КТП можно рассматривать как частный (предельный) случай потенциала Юкавы formula_68, когда обмениваемый бозон (фотон) является безмассовым; видно, что при радиус взаимодействия становится бесконечно большим (потенциал уменьшается с расстоянием как , а не экспоненциально быстро, как в случае потенциала Юкавы с массивным обмениваемым бозоном). Используя метод континуального интеграла, в КТП также доказывается, что между одноимённо заряженными элементарными частицами возникает отталкивающая сила кулоновского вида.
Степень точности.
Закон Кулона — экспериментально установленный факт. Его справедливость неоднократно подтверждалась всё более точными экспериментами. Одним из направлений таких экспериментов является проверка того, отличается ли показатель степени в законе от 2. Для равномерно заряженной проводящей сферы поле внутри неё отсутствует из-за закона обратных квадратов. Поэтому можно проверить закон Кулона путём измерения отклонения стрелки электрометра, помещённого в большую сферу под высоким напряжением. Высокая точность достигается также за счёт того, что в идеальной сфере нет необходимости, поскольку электрическое поле отсутствует в пустой полости при произвольной форме проводника.
Такие опыты впервые провёл Кавендиш и повторил сотрудник Максвелла Дональд Макалистер в 1878 году (усовершенствовав аналогичную установку), получив для максимального отличия показателя в степени от двух величину менее 1/21600. Это сделало проверку закона Кулона рекордсменом по точности проверки. Используя современные средства измерений, этот опыт с некоторыми модификациями повторили С. Плимптон () и У. Лоутон () в 1936 году и установили ограничение на отклонение показателя степени от двойки в formula_69.
Эксперименты, проведённые в 1971 году в США Э. Р. Уильямсом, Д. Е. Фаллером и Г. А. Хиллом, использовали вложенные икосаэдры, а не сферические оболочки, и показали, что показатель степени в законе Кулона равен 2 с точностью до formula_70. Так как в квантовой электродинамике считается, что масса покоя фотона равна нулю, гипотетическое отличие её от нуля также должно привести к наблюдаемым эффектам (в частности, в законе Кулона). Поэтому американский эксперимент также показал ограничение на массу фотона formula_71, что остаётся непревзойдённым для такого типа экспериментов.
Для проверки точности закона Кулона на внутриатомных расстояниях У. Ю. Лэмбом и Р. Ризерфордом в 1947 году были использованы измерения относительного расположения уровней энергии атома водорода. Было установлено, что и на расстояниях порядка атомных 10−8 см показатель степени в законе Кулона отличается от 2 не более чем на 10−9.
Коэффициент formula_72 в законе Кулона остаётся постоянным с точностью до 15.
Поправки в квантовой электродинамике.
Согласно квантовой электродинамике, электромагнитное взаимодействие заряженных частиц осуществляется путём обмена виртуальными фотонами между частицами. Принцип неопределённости для времени и энергии допускает существование виртуальных фотонов на время между моментами их испускания и поглощения. Чем меньше расстояние между заряженными частицами, тем меньшее время нужно виртуальным фотонам для преодоления этого расстояния и, следовательно, тем большая энергия виртуальных фотонов допускается принципом неопределённости. При малых расстояниях между зарядами принцип неопределённости допускает обмен как длинноволновыми, так и коротковолновыми фотонами, а при больших расстояниях в обмене участвуют только длинноволновые фотоны. Таким образом, с помощью квантовой электродинамики можно вывести закон Кулона.
Например, выражение для потенциала точечного заряда formula_32 в системе СГС, с учётом радиационных поправок первого порядка, принимает вид:
где formula_75 — комптоновская длина волны электрона,
formula_76 — постоянная тонкой структуры и formula_77.
В сильных внешних электромагнитных полях, составляющих заметную долю от поля пробоя вакуума (порядка formula_78 1018 В/м или formula_79 109 Тл, такие поля наблюдаются, например, вблизи некоторых типов нейтронных звёзд, а именно магнитаров), закон Кулона также нарушается в силу дельбрюковского рассеяния обменных фотонов на фотонах внешнего поля и других, более сложных нелинейных эффектов. Это явление уменьшает кулоновскую силу не только в микро-, но и в макромасштабах, в частности, в сильном магнитном поле кулоновский потенциал падает не обратно пропорционально расстоянию, а экспоненциально.
Поляризация вакуума.
Явление поляризации вакуума в квантовой электродинамике заключается в образовании виртуальных электронно-позитронных пар. Облако электронно-позитронных пар экранирует электрический заряд электрона. Экранировка растет с ростом расстояния от электрона, в результате эффективный электрический заряд электрона formula_80 является убывающей функцией расстояния formula_81. Эффективный потенциал, создаваемый электроном с электрическим зарядом formula_82, можно описать зависимостью вида formula_83. Эффективный заряд formula_84 зависит от расстояния formula_85 по логарифмическому закону:
где
Эффект Юлинга.
Явление отклонения электростатического потенциала точечных зарядов в вакууме от значения закона Кулона известно как эффект Юлинга, который впервые вычислил отклонения от закона Кулона для атома водорода. Эффект Юлинга даёт поправку к лэмбовскому сдвигу 27 МГц.
Cверхтяжёлые ядра.
В сильном электромагнитном поле вблизи сверхтяжёлых ядер с зарядом formula_89, которые можно создать посредством столкновений между ядрами урана, осуществляется перестройка вакуума, аналогичная обычному фазовому переходу. Это приводит к поправкам к закону Кулона.

</doc>
<doc id="10964" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10964" title="Лес">
Лес

Лес — экологическая система, биогеоценоз, в которой главной жизненной формой являются деревья.
Лес — составная часть природы, понятие «лес» можно рассматривать на разных уровнях. В глобальном масштабе — это часть биосферы, в локальном — это может быть насаждение. Его также можно рассматривать как природно-зональное подразделение, как провинциальное подразделение, как лесной массив (Шипов лес, Шатилов лес, Чёрный лес), как экосистему.
Леса занимают около трети площади суши, их площадь на Земле составляет 38 млн км². Из них 264 млн га, или 7 %, посажены человеком. К началу XXI века человек уничтожил около 50 % площадей лесов, ранее существовавших на планете. Половина лесной зоны принадлежит тропическим лесам. Площади, занятые деревьями с сомкнутостью крон менее 0,2—0,3, считаются редколесьем.
Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН определяет лес как «участок земли площадью более 0,5 га, на котором растут деревья высотой более пяти метров с сомкнутостью крон более 0,1 или деревья, способные на данном участке достичь этих пороговых значений».
Структура леса.
В зависимости от биологических особенностей важнейших растений, их возраста и определённых физико-географических условий в лесу развивается несколько ярусов растений. Ярусы — достаточно чётко отграниченные горизонты концентрации деятельных органов растений. Ярусы могут быть образованы одним или двумя и более видами. В лесах различают ярусы:
Встречается внеярусная растительность из вьющихся и лазящих растений, и эпифитов.
Основным компонентом является древостой. Подлесок и подрост, а в лесах с густым плотным пологом и "живой напочвенный покров", могут отсутствовать. Живой напочвенный покров включает в себя имеющиеся мхи, лишайники, травянистые растения и кустарнички.
Опушка леса.
Опушка леса — полоса перехода к смежному типу растительности. Как правило, на опушке деревья покрыты листьями на всю высоту, здесь больше кустарников, лиан и подроста. Опушка отличается от соседних типов растительности видовым составом растений и животных. Многие виды встречаются исключительно на опушке.
Валежник.
Валежник — упавшие на землю стволы деревьев или их части: сучья, ветви, сухие и гниющие.
Свежий валежник может использоваться в качестве топлива.
Свежий валежник, в случае возникновения лесного пожара, способствует его быстрому распространению. Кроме того, валежник позволяет размножаться насекомым, особенно короедам, и развиваться грибным болезням, которые могут перекинуться на живые деревья. По этой причине свежий валежник по возможности в необходимых количествах удаляют из леса. Разложившийся валежник становится безвредным, и тогда его удаление из леса приносит уже не пользу, а ущерб, напрасно лишая лесную почву природного удобрения.
Валежник укрепляет склоны, защищает почву. Он является постоянным или временным домом для многих обитателей: микроорганизмов, грибов, членистоногих, моллюсков, земноводных и пресмыкающихся, птиц и даже мелких млекопитающих. Для успешного развития растений некоторых видов необходимо, чтобы их семена проросли в валежнике.
Валежник играет значительную роль как долговременный резервуар углерода. Например, в хвойных лесах в валежнике вместе с почвой может содержаться до 25—30 % запасённого в лесу углерода.
Лес как экосистема.
Лес — это не просто совокупность деревьев и кустарников, он является экосистемой — сложным сообществом из тесно связанных между собой элементов, куда входят как живые организмы (биота), так и неживая, абиотическая составляющая — воздух, почва и вода. Лесная биота включает в себя растительность, животных и микроорганизмы, причём лесная растительность — это не только древесная растительность, но и травы, мхи, грибы, водоросли и лишайники. Потоки энергии и веществ (например, кислорода) циркулируют в экосистеме, образуя круговорот и связывая в одно целое все элементы живой и неживой природы.
Примером являются процессы, связанные с фотосинтезом — процессом образования питательных веществ из воды и углекислого газа с использованием энергии солнечного света. Способностью к фотосинтезу обладают только зелёные растения, поэтому все остальные вынуждены питаться либо этими растениями, либо другими организмами, которые используют в пищу растения, и таким образом растения, прямо или косвенно, являются источником питания для всех организмов. Очень важна роль бактерий и других организмов, разлагающих отходы обмена веществ и остатки растений и животных, образуя более простые вещества, которые могут быть использованы в дальнейшем обмене веществ.
Насаждения.
Насаждение (лесной фитоценоз) — однородный участок леса, отличающиеся от соседних по характеру растительности, главным компонентом является древостой. Они могут отличаться происхождением, составом, возрастом, степенью сомкнутости или формой.
Наибольшее значение имеет различие между "высокоствольными" и "низкоствольными" насаждениями. Высокоствольные образованы деревьями, выросшими из семян, а низкоствольные — происшедшими от поросли. В одном и том же насаждении могут быть деревья различного происхождения.
Хвойные насаждения, как правило, семенного происхождения, а естественные насаждения лиственных пород — смешанного происхождения.
По составу различают насаждения "чистые", из деревьев одной древесной породы, и "смешанные" — из деревьев двух или более разных пород. Насаждения естественного происхождения, как правило являются смешанными. Чистые насаждения встречаются только на почвах, пригодных для роста какой-либо одной древесной породы, например, чистые сосновые насаждения на сухих песчаных почвах, насаждения чёрной ольхи на трясинах.
Соотношение возрастных групп (молодняки, средневозрастные, спелые, перестойные) определяет возрастную структуру лесного фитоценоза. "Классы возраста" различают в зависимости от отдельных пород (бук, пихта кавказская, тополь), групп пород (хвойные, твёрдолиственные, мягколиственные), а также и от того, семенным или порослевым является насаждение. Возраст всех деревьев, образующих насаждение, может быть одинаков ("одновозрастное" насаждение) или различен ("разновозрастное" насаждение). В естественных лесах одновозрастные насаждения возникают редко (например, после сильного пожара); как правило, их возникновение связано с хозяйственной деятельностью человека.
Если насаждение долго произрастает на одном месте, не меняя состава древесных пород, то они являются "коренными". "Производные", или "вторичные", вырастают на месте коренных лесов, которые погибли из-за стихийных бедствий — пожаров, ураганов, экстремальных морозов, продолжительных засух, инфекционных болезней деревьев или нашествий насекомых, а также лесов, вырубленных человеком.
По происхождению насаждения могут быть "естественными" или "искусственными". Особое место среди искусственных насаждений занимают защитные лесные насаждения — искусственные насаждения для защиты от неблагоприятных природных факторов, в том числе для борьбы с засухой, водной и ветровой эрозией. Помимо прочего, защитные лесные насаждения благоприятно влияют на микроклимат, снегораспределение, гидрологический режим почвы. Их устраивают посадкой или посевом, главным образом, в степных, лесостепных и полупустынных районах. Они могут служить для защиты многих объектов, в том числе сельскохозяйственных угодий, почв, водоёмов, дорог, населённых пунктов.
Степень сомкнутости.
Степень сомкнутости насаждения (степень затенения находящейся под ним почвы) — обстоятельство, имеющее громадное значение: на затенённой пологом насаждения почве происходит накопление лесной подстилки, благодаря которой поддерживается плодородие почвы. С нарушением сомкнутости солнечные лучи проникают к почве, отчего подстилка быстрее разлагается, появляется травянистая растительность, почва уплотняется, и всё это неблагоприятно отражается на росте деревьев. До определённого возраста одновозрастные насаждения остаются сомкнутыми, потом начинается естественное изреживание. С молодого возраста между деревьями, образующими насаждение, идёт борьба из-за простора, необходимого для постепенно разрастающихся вершин; многие деревья при этой борьбе оказываются отсталыми и в итоге погибают. Таким образом, борьба между деревьями обусловливает естественную убыль стволов в насаждении, которая особенно резко заметна в молодых и средневозрастных насаждениях. Деревья, отмирающие в молодом возрасте, имеют небольшие вершинки, отмирание которых вызывает образование ничтожных просветов, которые быстро закрываются благодаря разрастанию вершин оставшихся деревьев. В более высоком возрасте отмирают крупные деревья, вершины которых занимали так много места, что образующиеся просветы не могут уже закрываться вершинами оставшихся деревьев, которые к тому же растут, вследствие преклонного возраста, довольно медленно. Таким образом, в определённом возрасте, более высоком для теневыносливых пород, например, ели, пихты, бука, граба, и более молодом для светолюбивых, например, сосны, дуба, берёзы, в насаждениях начинают появляться просветы, не могущие закрыться и нарушающие сомкнутость.
Хозяйственная оценка.
Определением количественных параметров лесов, например, запасов древесины, высоты и качества деревьев и древостоев занимается "дендрометрия", или "лесная таксация". Это необходимо как для коммерческой оценки лесов, так и для изучения их развития и оценки эффективности их использования и разведения.
Распространение.
Во всех тех местах, где возможен устойчивый рост деревьев, произрастает лес. Основным фактором, влияющим на возможность произрастания леса, является количество осадков — их должно быть не менее 200 мм в год. Остальные факторы — например, количество тепла или состав почв — влияют в основном на видовой состав.
Граница леса — сложный переход (экотон) между двумя фундаментально различными классами экосистем — лесным и безлесным. Леса произрастают только до определённой высоты местности над уровнем моря и её географической широты.
В пределах зоны произрастания лесов встречаются безлесные участки, где лес не может вырасти либо из-за пожароопасной обстановки, либо окружающая обстановка сильно ухудшена под влиянием природных или антропогенных причин. Площади безлесных из-за частых пожаров территорий составляют от нескольких гектаров до тысяч квадратных километров. Например, предполагается, что значительная часть североамериканских прерий является безлесной именно по этой причине.
Кустарники, травянистые растения и даже лишайники и мхи могут препятствовать восстановлению лесов и, возможно, могут вытеснять их. Заросли из кустарников, а иногда даже из злаков или других трав — например, золотарника или астр — могут препятствовать поселению многих древесных пород. Из-за этого некоторые территории остаются безлесными в течение более 30 лет. Проводились эксперименты, показавшие, что многие растения выделяют вещества, подавляющие прорастание семян деревьев (ингибиторы).
Восстановлению лесов на вырубках, гарях и заброшенных сельскохозяйственных угодьях могут препятствовать и некоторые животные, например, кролики в Великобритании; в прошлом бизоны в прериях Среднего Запада Северной Америки; даже мелкие млекопитающие — например, мыши — могут поедать семена и обгрызать всходы деревьев. Так или иначе, наиболее сильное влияние на леса оказывает человек.
Распределение лесов.
Распределение лесов по странам мира.
На 2010 год наиболее богатыми лесом странами были:
Классификация лесов.
Существует несколько классификаций леса в зависимости от их происхождения, состояния, места распространения, от возраста деревьев, состава лесообразующих пород, от формы собственности на лес. Леса могут быть редкостойными (светлыми) или сомкнутыми. Лес может быть "девственным" ("коренным") или "вторичным". Большинство существующих лесов являются естественными, среди них различают:
Искусственные леса созданы человеком путём посева или посадки. Все они являются хозяйственными. В некоторых регионах — например, в Центральной Европе — они составляют большинство существующих сегодня лесов.
Существуют вечнозелёные леса (влажные тропические, хвойные, жёстколистные леса) и листопадные леса (лиственные леса умеренного пояса, муссонные, сухотропические листопадные леса), а также полулистопадные и смешанные леса.
Муссонные и дождевые леса существуют в разных географических поясах.
Джунгли — древесно-кустарниковые заросли в сочетании с высокими грубостебельными злаками, а также непроходимые густые тропические или субтропические леса и кустарники, перевитые деревянистыми лианами.
Тип леса.
Тип леса — основная единица классификации лесов, в которую входят участки леса, в которых как древесные, так и остальные ярусы имеют общий состав растительности, требуют одних и тех же лесохозяйственных мероприятий при равных экономических условиях. Типы леса характеризуется аналогичной фауной, своими экологическими взаимоотношениями, процессами развития и восстановления. Коренные типы леса развиваются в природе без влияния человека или природных катастроф. Производные типы леса сменяют коренные в результате воздействия этих факторов. Последовательно сменяющиеся коренные и производные типы образуют серию типов леса. Участки леса характеризуются лесорастительными условиями (климатическими, почвенными и гидрологическими), которые относительно постоянны, в то время как состав и соотношение биологических видов на них непрерывно изменяется.
В разных лесотипологических направлениях классификация типов леса может основываться на лесообразующей породе, общности других ярусов растительности, а также лесорастительных условий, в основном почвенных.
По климатическим зонам.
Наиболее крупной группой в классификации однотипных лесов является классификация по образованным ими одноимённым "природным зонам". Природные зоны расположены примерно соответствуя определённым климатическим зонам. Вместе со всеми населяющими его организмами лес одной природной зоны является "биомом". Существуют лесные формации, которые зону не образуют (болотный лес, мангры, лесные плантации). Лес может расти вне своей основной природной зоны не только в зонах высотной поясности (в горах) и в переходных природных зонах (лесостепь, лесотундра, лесосаванна), но и в виде отдельных участков на территории других природных зон.
Далее леса объединяются по географическим (климатическим) поясам, на территории которых они произрастают. Эта классификация зависит от того, какая используется классификация климатов. Например, бореальная зона тайги может включаться, либо не включаться в умеренную зону.
Тропические леса.
Распространены в экваториальном, субэкваториальных и тропическом поясах между 25° с. ш. и 30° ю. ш.:
Субтропические леса.
Субтропический лес — лес, произрастающий в субтропических поясах как Северного, так Южного полушарий. Здесь почти не осталось природных старых лесных массивов, большую часть субтропических лесов составляют культурные посадки.
Леса умеренного пояса.
Леса умеренных поясов произрастают в основном в Северном полушарии, занимая большую часть Европы, большие территории в Азии и Северной Америке, небольшие площади в Южной Америке и в Новой Зеландии. Характеризуются сезонностью природных процессов. Видовой состав значительно беднее тропических лесов. Лесообразующие породы — хвойные и листопадные, в одном лесу не более 5—8 видов, часто всего один.
В лесах умеренного пояса несколько ярусов растений. В более сложных два яруса древостоя: в первом распространены сосна, ель, лиственница, дуб, ясень и др., во втором — пихта, бук, липа, клён и др. Кустарниковый ярус образуют лещина, бересклет, крушина, калина и др. Нижние ярусы представлены травяно-кустарничковым и мохово-лишайниковым покровами. Встречается и внеярусная растительность, её образуют вьющиеся и лазающие растений, а также мхи, лишайники, грибы и водоросли.
Встречаются следующие основные группы типов леса:
Лесные зоны умеренных поясов — это:
Международная классификация.
В международных организациях используется классификация, предложенная ЮНЕП (UNEP-WCMC system). Здесь все занятые древесной растительностью территории разделены на 26 категорий, объединённых в 2 большие группы.
Животный мир лесов.
Лесная фауна — животные, использующие леса в качестве места обитания, источника пищи, места для размножения или защиты. Лесная фауна составляет до половины всех видов животных. Её представители могут иметь специфические адаптации к условиям леса. Лес предоставляет своим обитателям ряд экологических ниш: лесные почвы, подлесок, стволы деревьев, верхний ярус леса. Многие животные узкоспециализированны и привязаны к определённым вертикальным ярусам и видам деревьев. Состав и численность лесной фауны определяется структурой и составом флоры, и, в свою очередь, животные оказывают прямое влияние на рост, развитие и формирование древостоя. Лесная фауна различных зоогеографических зон существенно отличается, при этом в тропических лесах фауна наиболее богата и разнообразна.
Роль фауны в жизни леса.
Животные очень важны для леса, помогают его росту и развитию. Многие обитатели леса, используют в пищу семена и плоды лесных растений, в том числе ягоды, чем содействуют их распространению и возобновлению. Из птиц — это кедровка, сойка, дрозды, дятлы и другие, из млекопитающих — мелкие грызуны, бурундук, белка, бурый медведь и другие. Многие насекомые приносят лесу пользу, опыляя цветки растений. Насекомоядные птицы и млекопитающие, вместе с беспозвоночными хищниками и паразитами, ограничивают количество растительноядных насекомых. Роющие землю беспозвоночные и млекопитающие имеют важное значение в процессах образования почв. Некоторые лесные насекомые размножаются иногда в громадных количествах и истребляют целые леса, как например непарный шелкопряд и сибирский коконопряд, отдельные виды пядениц, хрущей и грызунов. Тем не менее в целом не существует вредных или полезных животных, все в лесу взаимозависимы и играют свою роль в общем биологическом круговороте.
Распределение животных в лесах.
Одни из лесных животных мало разборчивы в выборе леса, тогда как другие выбирают леса с определённой древесной породой (большинство насекомых питаются определёнными деревьями; многие птицы живут исключительно, например, в хвойных лесах). Кроме того, одни виды предпочитают опушки лесов (большинство воробьиных, полевой лунь); другие живут несколько глубже (мелкие соколы, сарыч); третьи же забираются в самую глубь леса (многие крупные хищные птицы).
По количеству видов тропические леса значительно превосходят леса умеренных и холодных стран (число особей каждого отдельного вида в них небольшое). В особенности велико в тропических лесах количество птиц и насекомых. Во влажных тропических лесах из-за недостатка света подлесок и травяной покров беден, поэтому наземных видов в них мало.
Численность животных в лесах не остаётся постоянной. На размножение и выживание большое влияние оказывают урожаи высококалорийных семенных кормов. Сезонные кочёвки и миграции определяют сезонные колебания численности животных в лесах.
Значение леса.
Лес как географический и экологический фактор.
Леса заметно влияют на процессы, происходящие в атмосфере, на земной поверхности и на некоторой глубине под нею, взаимодействует со многими компонентами окружающей среды, оказывая определяющее влияние на её качество.
Лес — хранитель углерода.
Лес участвует в круговороте кислорода в природе наиболее активным образом, оказывая решающее влияние на химический состав атмосферы.
Несмотря на то, что в стабильных лесах количество потребляемого в процессе фотосинтеза оксида углерода (углекислого газа), как правило, не превышает количества, выделяемого в атмосферу Земли в результате дыхания, горения и гниения, лес играет важнейшую роль в геохимическом цикле углерода. Лес является одним из основных резервуаров углерода на Земле. В атмосфере Земли в виде углекислого газа содержится около 800 Гт углерода. В наземных растениях, большую часть которых составляют леса, содержится около 550 Гт углерода, который, если попадёт в атмосферу, усилит парниковый эффект и глобальное потепление. Кроме того, большое количество углерода аккумулировано в почвах. Благодаря существованию лесов в прошлом были накоплены запасы каменного угля и других полезных ископаемых.
По оценке ФАО, в 2010 году в лесах запасено более 650 Гт углерода, из них 44 % в биомассе, 45 % в почве, остальной в отмершей древесине и мусоре.
Хозяйственное значение леса.
Можно выделить следующие основные направления использования леса в хозяйственных целях:
По оценкам западных специалистов и российских сотрудников WWF, в РФ неполно используют леса для производства бумаги и лесоматериалов; в 21 веке возросли незаконная рубка и обезлесение, особенно на Дальнем Востоке и в Сибири; а количество лесных инспекторов сократилось.
Значение леса для здоровья человека.
Лес имеет огромное санитарно-гигиеническое и целебное значение. В воздухе природных лесов присутствует более 300 наименований различных химических соединений. Леса активно преобразовывают некоторые атмосферные загрязнения. Наибольшей окисляющей способностью обладают хвойные — сосна, ель, можжевельник, а также некоторые сорта лип, берёз. Лес активно поглощает аэрозольные промышленные загрязнения: в частности, осаждает в кронах пыль с последующим переводом её в почву вместе с осадками, поддерживает постоянство состава воздуха (1 га леса осаждает до 50-70 т пыли в год). Лесные полосы вдоль дорог способствуют снижению шума от транспорта.
Леса, особенно хвойные, выделяют фитонциды — летучие вещества, обладающие бактерицидными свойствами. Сосновый лес выделяет в воздух примерно 5 кг фитонцидов в сутки, можжевёловый — примерно 30 кг. Фитонциды убивают болезнетворные микробы. В хвойных лесах воздух почти стерилен.
Пребывание в лесу благотворно влияет на нервную систему, тонус, усиливает двигательную и секреторную функции желудочно-кишечного тракта, способствует улучшению обмена веществ, стимулирует сердечную деятельность и повышает иммунитет. Лес является важнейшим рекреационным ресурсом, экотуризм, прогулки по лесу, отдых в лесу способствуют снятию стрессов и восстановлению психического и эмоционального здоровья человека.
Лес как исторический фактор.
Наличие или отсутствие леса нередко оказывало непосредственное влияние на ход исторических процессов и судьбы этносов.
Среди некоторых экономистов было высказано мнение, что жизнь первобытного человека в лесах, где происходило собирательство даров леса, производимое преимущественно женщинами, а также охота и рыбная ловля, чем занимались преимущественно мужчины, стала базой для разделения труда, как одной из важнейших черт человеческого общества. Дальнейшее же развитие орудий и средств производства, связанное с освоением скотоводства и земледелия, означавших существенный прогресс в общественных отношениях, связано с выходом человека из сильной зависимости от леса.
Об основании поселений на месте лесов, выкорчеванных и тем самым давших место для жизни и сельскохозяйственной деятельности, говорят, например, топонимы немецкой географии: "Friedrichroda, Gernrode, Osterode, Rodach, Walsrode, Wernigerode, Zeulenroda" и др. Некоторые из этих населённых пунктов ориентировочно находятся на территории протяжённого Герцинского леса, приблизительно совпадавшего с местом проживания германских племён гермундуров, фермионов и маркоманов
С другой стороны лес, его близость к жилью существенно влияли на исторически складывающийся образ жизни людей, в частности, на национальную архитектуру. Так, типичным видом жилья для восточных славян были бревенчатые постройки. Даже в том случае, когда первый этаж здания строился из камня (кирпича), второй этаж и более высокие этажи были деревянными. Этому способствовало убеждение, что жизнь в деревянной постройке полезнее для здоровья, чем в каменной.
Впервые историческая роль леса документально отражена в записках Юлия Цезаря (около 100—44 до н. э.) о Галльской войне — "De bello Gallico", который между 58 и 51 годами вступил в контакт с германскими племенами, населявшими покрытые лесами земли по правому берегу Рейна. Свой отказ распространить экспансию и на эти земли Цезарь объяснил тем, что эти леса «населены единорогами и другими мифическими животными», и потому эти земли никогда не могут быть колонизованы, и целесообразнее их просто игнорировать.
Скорее всего, причина заключалась в ясном представлении Цезаря о бесполезности применения в лесной местности тактики римских легионов, на открытых пространствах приносившей верную победу. И это опасение подтвердилось в 9 году, когда херуск Арминий в Тевтобургском Лесу наголову разбил войско римского военачальника Публия Квинтилия Вара. В результате в начале нашей эры лесистая область, населённая германцами, даже носила у римлян название «Свободной Германии» ("Germania libera").
Для основной части человечества, живущей в областях с умеренным климатом, леса издавна перестали быть местом проживания крупных сообществ, однако их функция как убежища от противника, а также от чрезмерной регламентации со стороны общества сохранялась на протяжении всей человеческой истории. Лес всегда ассоциировался с местом обитания маргинальных личностей, что нашло своё отражение в художественной литературе (Робин Гуд из Шервудского леса) или в национальном русском эпосе — «Соловей-разбойник» из Муромского леса.
В Русском государстве особо охраняемые леса Засечной черты в XV—XVIII веках несли важную функцию защиты от набегов крымских татар. В этих лесах устраивались сплошные завалы деревьев, труднопроходимые для конницы.
Во время Второй мировой войны Брянские леса, обширные леса Полесья на Украине и в Белоруссии носили название «Партизанский край». Здесь, несмотря на оккупационный режим, продолжали существовать органы советской власти. После войны в Литве, Латвии и Эстонии леса служили убежищем националистических отрядов, называвших себя «лесными братьями».
В лесных районах оккупированной Югославии партизанское сообщество имело даже характер государственного образования со своими дифференцированными по родам войск вооружёнными силами.
После Второй мировой войны обширные лесные районы Южной Америки также были местами действия крупных партизанских соединений (Че Гевара).
Общеизвестна роль тропического леса в войне во Вьетнаме.
Истребление лесов на о. Пасхи стало одной из причин исчезновения уникальной цивилизации древних рапануйцев; обезлесение, вызвавшее эрозию почв, привело, вместе с другими факторами, к упадку цивилизации майя.
История лесов.
Палеозой.
Древнейший лес, состоявший из кладоксилеевых деревьев "Calamophyton" и других растений, произрастал в эйфельском веке (средний девонский период) на территории современной Англии. Более поздние низкорослые леса образовывали гигантские хвощи и плауны, имевшие высоту более 7,5 м, с подлеском из примитивных папоротников и других мелких растений.
Около 358 млн лет назад начался каменноугольный период, в течение которого на суше распространились густые, обширные леса из гигантских хвощей, плаунов и древовидных папоротников, имевших высоту около 30 м. В это же время появились первые примитивные голосеменные растения — семенные папоротники и кордаиты. В каменном угле, образовавшемся в тот период, часто присутствуют многочисленные ископаемые остатки растений.
В начале пермского периода (280 млн лет назад) происходили процессы горообразования, мощного оледенения Южного полушария и глобального перераспределения суши и моря, климат становился всё более сухим. В это время распространялись примитивные саговниковые и хвойные, вытесняя гигантские хвощи, плауны и древовидные папоротники.
Мезозой.
Около 250 млн лет назад началась мезозойская эра. В триасовом и юрском периодах основной древостой образовывали саговниковые и хвойные (много секвой), распространилось большое количество гинкговых. В Восточном Китае до сих пор произрастает гинкго двулопастный — единственный невымерший представитель класса гинкговых. Наиболее распространёнными в мезозое были хвойные леса из деревьев, похожих на современные араукарии.
В триасовом периоде появились первые покрытосеменные (цветковые) растения. В течение юрского периода постепенно увеличивалось разнообразие цветковых, а хвойных пород и других голосеменных становилось всё меньше. Цветковые растения стали доминировать в древостое во время мелового периода (145-66 млн лет назад), среди них были предки современных фикусов, магнолий, падубов, дубов, сассафрасов, ив и клёнов. Метасеквойя — дерево с опадающей хвоей — распространилась по всему Северному полушарию во время мелового и палеогенового периода.
Кайнозой.
В начале палеогенового периода, в эпоху палеоцена, климат продолжал оставаться тёплым и влажным, что способствовало разнообразию флоры и изобилию растительности, в том числе покрытосеменных древесных растений. Леса Северного полушария были похожи на современные леса тропического и умеренного поясов.
В конце кайнозойской эры на западе Северной Америки происходили процессы горообразования и изменений климата. Благодаря этому стали доминировать хвойные породы, ранее малозаметные в арктотретичной флоре.
Четвертичный период начался примерно 2,5 млн лет назад и продолжается сейчас. Его особенности: чередование эпох обширных материковых оледенений (гляциалов) и тёплых межледниковых эпох (интергляциалов). Из-за этого вымерли многие виды деревьев и других растений, заметно и повсеместно уменьшилась площадь лесов.
Голоцен.
За последние 8000 лет человеком полностью сведено около 50 % площадей лесов, существовавших на планете, эти территории заняты посевами, пастбищами, поселениями, пустошами и другими антропогенными ландшафтами, из оставшихся лесов лишь 22 % состоят из естественных экосистем. Причём более 75 % обезлесения приходится на XX век — период глобального демографического взрыва. Согласно С. Симард (2023), 80 % оставшихся лесов, которые у нас есть сегодня, находятся под влиянием, во многом негативном, со стороны человека.
Изучение леса.
Наука, изучающая леса, называется лесоведением. Лесоведение изучает леса как сложное растительное сообщество, в том числе:
Являясь теоретической базой лесоводства, лесоведение изучает системы организации и способы ведения лесного хозяйства.
Наука, изучающая древесные растения (деревья, кустарники и кустарнички), называется дендрология.
Для обеспечения устойчивого управления лесом ФАО ООН определила следующие основные направления его изучения:
ФАО ООН проводит мониторинг и глобальную оценку лесных ресурсов по всем странам. Публикует отчёты за пятилетний период.
Охрана леса.
Сегодня объём вырубки леса нередко в несколько раз превышает объём его естественного восстановления. В связи с этим в цивилизованных странах уделяется много внимания воспроизводству леса, как путём лесопосадок, так и полного запрещения в некоторых лесах любой хозяйственной деятельности. Благодаря этому в этих районах обеспечивается естественное воспроизводство лесов, а в некоторых странах существуют в небольшом количестве лесные участки, где никогда не имело места вмешательство человека в жизнь леса.
Охрана леса является одним из направлений деятельности по охране окружающей среды и охране природы и производится:
Мероприятия, связанные с охраной леса, можно разделить на следующие группы:

</doc>
<doc id="10966" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10966" title="Анализатор трафика">
Анализатор трафика

Анализатор трафика, также встречается сниффер (досл. «вынюхивающий» от — нюхать) — устройство и/или программное обеспечение, позволяющее считывать, анализировать, а в случае злонамеренности и искажать, сетевой трафик в месте собственного подключения к компьютерной сети.
Принцип работы.
Сниффер может анализировать только то, что проходит через его сетевую карту. Внутри одного сегмента сети Ethernet все пакеты рассылаются всем машинам, из-за этого возможно перехватывать чужую информацию. Использование коммутаторов (switch, switch-hub) и их грамотная конфигурация уже является защитой от прослушивания. Между сегментами информация передаётся через коммутаторы. Коммутация пакетов — форма передачи, при которой данные, разбитые на отдельные пакеты, могут пересылаться из исходного пункта в пункт назначения разными маршрутами. Так что если кто-то в другом сегменте посылает внутри него какие-либо пакеты, то в ваш сегмент коммутатор эти данные не отправит.
Перехват трафика может осуществляться:
Применение.
В начале 1990-х широко применялся хакерами для захвата пользовательских логинов и паролей, которые в ряде сетевых протоколов передаются в незашифрованном или слабозашифрованном виде. Широкое распространение хабов позволяло захватывать трафик без больших усилий в больших сегментах сети практически без риска быть обнаруженным.
Снифферы применяются как в деструктивных, так и в благих целях. Анализ прошедшего через сниффер трафика позволяет:
Поскольку в «классическом» сниффере анализ трафика происходит вручную, с применением лишь простейших средств автоматизации (анализ протоколов, восстановление TCP-потока), то он подходит для анализа лишь небольших его объёмов.
Противодействие.
Снизить угрозу сниффинга пакетов можно с помощью таких средств, как:

</doc>
<doc id="10968" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10968" title="Классическая музыка">
Классическая музыка

Класси́ческая музыка ("музыкальная классика"; от  — «образцовый») — образцовые музыкальные произведения, золотой фонд мировой музыкальной культуры.
Классические музыкальные произведения сочетают глубину, содержательность, идейную значительность с совершенством формы. К классической музыке могут быть отнесены как произведения, созданные в прошлом, так и современные сочинения. В разговорном языке понятие «классическая музыка» часто используется как синоним музыки «академической» или «симфонической».
Исторический смысл.
Исторически понятие «классическая музыка» (или «музыкальная классика») связано с эпохой классицизма, её поздним, просветительским этапом. Исходя из первоначального значения слова ( — образцовый), драматурги эпохи классицизма за образец взяли сочинения античных авторов, дополнив принципы построения античной драмы, сформулированные в «Поэтике» Аристотеля, требованием соблюдения трёх единств: времени, места и действия. В музыке эти принципы могли быть реализованы только в опере, отчасти и в иных жанрах, связанных с литературными первоисточниками, — в оратории или кантате: широкое распространение, включая и реформаторские оперы К. В. Глюка (первого, кому удалось исполнить все требования классицизма), и многие сочинения «венских классиков», получили либретто, основанные на античных сюжетах.
В отличие от литературы (в том числе драматургии) и изобразительного искусства, музыкальные традиции Древней Греции к XVIII веку были практически полностью утеряны (если не считать отголосков древней храмовой музыки в литургических песнопениях восточных церквей) и говорить о буквальном подражании классическим образцам в данном случае не приходится. Однако в инструментальной музыке нашли себе применение более общие принципы классицизма: требование равновесия, логической ясности замысла, стройности и законченности композиции и чёткого разграничения жанров. С этим требованием, предполагавшим строгую структурную упорядоченность — чёткую иерархию высшего и низшего, главного и второстепенного, центрального и подчинённого, было связано и постепенное вытеснение полифонии, господствовавшей ещё в эпоху раннего барокко, гомофонным складом, в инструментальной музыке окончательно утвердившимся во второй половине XVIII века. Сказывалось и влияние оперы: гомофонное письмо, разделившее голоса на главный и аккомпанирующие — в противовес полифоническому равноправию голосов, — оказалось более приспособлено для жанра музыкально-драматического; найденные в опере средства индивидуализации персонажей, передачи их эмоциональных состояний были восприняты и инструментальной музыкой.
Развитие гомофонного письма, в свою очередь, способствовало становлению новых музыкальных форм, — представители позднего классицизма создавали свои собственные образцы: во второй половине XVIII века сложились основные жанры инструментальной музыки, сольной, ансамблевой и оркестровой, в том числе новые формы сонаты, инструментального концерта и симфонии. Наряду с унификацией и сведением к минимуму типов музыкальных форм в эпоху классицизма утвердился принцип единства тоники, прежде необязательный; появилась неизвестная прежней музыке категория темы (или главной темы) — концентрированного выражения мысли, начального тезиса, подлежащего дальнейшему развитию.
Ещё в середине XVIII века составы оркестров были, как правило, случайными(не всегда); композиторское творчество оказывалось в прямой зависимости от наличного состава оркестра — чаще всего струнного, иногда с небольшим количеством духовых. Образование постоянных оркестров, их унификация во второй половине XVIII века способствовали становлению жанров симфонии и инструментального концерта, развитие которых сопровождалось поисками оптимального оркестрового состава, отбором и совершенствованием инструментов.
Многообразные достижения композиторов эпохи классицизма — И. С. Баха и его сыновей, К. В. Глюка и итальянской оперы, ранней венской и мангеймской школ — нашли своё обобщение и завершение в так называемой венской классической школе, прежде всего в творчестве Й. Гайдна, В. А. Моцарта и Л. ван Бетховена. В сочинениях этих композиторов откристаллизовались «классические» формы сонаты, симфонии и инструментального концерта, а также различных камерных ансамблей — струнного и фортепианного трио, струнного квартета, квинтета и т. д.; к ним первоначально и было применено, уже в эпоху романтизма, понятие «музыкальная классика» или классика музыки, а именно «венская классика» (), при том что конкретный музыкальный стиль, связанный с их именами, — лишь одно из течений в венской музыке эпохи классицизма, а позднее творчество Бетховена уже выходило за рамки этого направления. Связанное изначально с художественным направлением, понятие «венская классика» имело в то же время и оценочный смысл, как признание сочинений именно этих композиторов «образцовыми».
Периоды развития.
С точным определением границ периодов развития классической музыки связаны определённые трудности. Во-первых, периоды начинались и заканчивались в разных странах в разное время. Во-вторых, произведения в стиле определённого периода сочинялись и тогда, когда этот стиль уже не был популярен, уже стал историей. В-третьих, сами стилевые приёмы, техники исполнения и сочинения музыки часто характерны для нескольких периодов. К примеру, композиторские техники, применяемые в произведениях позднего ренессанса, делают таковые переходными относительно произведений, написанных в жанрах и формах периода раннего барокко.
Поэтому точная датировка начала и конца определённого периода является предметом обсуждения. Годы можно указать лишь приблизительно.
Следующий график показывает наиболее часто используемые даты периодов развития классической музыки.
Оценочный смысл.
Понятие «музыкальная классика» со временем распространилось и на предшественников венской классической школы: появились так называемые «старые классики», прежде всего И. С. Бах, Г. Ф. Гендель, А. Вивальди, — и в конце концов приобрело оценочный смысл, стало обозначением музыки, отвечающей самым высоким художественным требованиям и получившей признание не только на родине её создателя. Хотя того или иного композитора могут признать классиком ещё при жизни, как например Дмитрия Шостаковича, «классической» называют музыку, выдержавшую испытание временем — вошедшую в традиционный концертный репертуар: если тот или иной исполнитель в поисках разнообразия воскрешает давно забытое сочинение, само по себе это не делает его классическим.
Обычно это понятие используется применительно к «серьёзной» музыке, то есть требующей концентрации внимания, в отличие от «лёгкой», предназначенной в основном для развлекательных целей и нередко служащей фоном для различных занятий. Неведомый XVIII веку разрыв между «серьёзной» и «лёгкой» музыкой произошёл в XIX веке, тем не менее к классике причисляют и высшие образцы некоторых развлекательных жанров (иногда их называют «полуклассикой»): в частности, «классическую» французскую, венскую и венгерскую оперетту XIX — начала XX века, вальсы и иные танцевальные сочинения Иоганна Штрауса-сына, влияние которого обнаруживается в симфониях Густава Малера, в опере Рихарда Штрауса «Кавалер розы», в симфонической поэме «Вальс» и в «Благородных и сентиментальных вальсах» Мориса Равеля.
Типологический смысл.
В типологическом смысле «классической» часто именуется в разговорном и публицистическом стиле речи так называемая «академическая» музыка, находящаяся в отношении преемственности прежде всего к сформировавшимся в Европе в XVII—XIX веках музыкальным жанрам и формам, мелодическим и гармоническим принципам и инструментальному составу. В этом случае понятие «классическая музыка» подразумевает определённые музыкальные жанры: оперу, различные формы симфонической, камерной и органной музыки, некоторые жанры духовной музыки, перешедшие в концертную практику, и т. д. — в традиционном исполнении, то есть предназначенным для этих жанров и форм инструментальным составом.
Значение термина в разных языковых культурах.
Исторически сложившаяся неоднозначность понятия «классическая музыка» характерна для большинства европейских языков. Английское словосочетание () появилось ещё в Оксфордском словаре английского языка 1836 года издания и было связано с попыткой «канонизировать» период от Баха до Бетховена как «золотой век». При этом «классический» период в музыке (классицизм эпохи Просвещения, примерно 1750—1830 годы) также именуется «classical».
Такие же неоднозначные термины существуют в немецком (), французском (), итальянском () и других языках.
В то же время, например, в польском языке сохраняется чёткое разграничение понятий классической музыки в оценочном значении (), музыки, относящейся к эпохе классицизма (), и академической музыки ().
Классические музыкальные инструменты.
Инструменты, используемые в классической музыке, в основном появились до середины XIX века, многие гораздо раньше, и стали «классическими» в процессе отбора и совершенствования.
«Классический» состав симфонического оркестра сложился в партитурах Л. ван Бетховена и в музыковедческой литературе именуется «бетховенским». В этот оркестр, помимо струнных смычковых инструментов, занявших в нём ведущее положение, — скрипок, альтов, виолончелей и контрабасов (так называемого смычкового квинтета, поскольку скрипки делятся на первые и вторые), — входили парные составы деревянных духовых инструментов (2 флейты, 2 гобоя, 2 кларнета и 2 фагота) и группа медных духовых (2, 3 или 4 валторны и 2 трубы); ударные были представлены литаврами. Во второй половине XIX века «бетховенский» оркестр уже классифицировался как малый симфонический; большой состав оркестра, начало которому также положил Бетховен, в своей Девятой симфонии (1824), отличался от малого не только расширенным составом каждой секции, но и некоторыми дополнительными инструментами: в нём появились малая флейта, контрафагот, тромбоны, треугольник, тарелки и большой барабан. Позже, в эпоху романтизма в симфоническом оркестре появились арфы, тубы, английский рожок, колокола.
Лишь немногие инструменты симфонического оркестра (ударные и некоторые духовые) используются только в оркестре, бо́льшая же их часть, как и не входящие в состав оркестра фортепиано и орган, выступает в качестве сольных или солирующих в инструментальных концертах, составляет различные камерные ансамбли — дуэты, трио, квартеты и т. д..
Во второй половине XX века широкое распространение получило так называемое аутентичное исполнительство — исполнение музыки XVII—XVIII веков и ещё более старинной на инструментах того времени, если не подлинных, то их подобиях, в том числе на инструментах, отвергнутых в своё время венскими классиками и ранними романтиками, таких как клавесин, виолы, гобои д’амур, продольные флейты и т. д..
Влияние в культуре.
Музыка, признанная впоследствии классической, во все времена так или иначе вбирала в себя народное музыкальное творчество и, в свою очередь, оказывала влияние на профессиональную неакадемическую музыку. XIX веку был известен феномен популярной оперы, когда арии Дж. Россини или Дж. Верди распевали как современные песенные шлягеры. В XX веке многие композиторы работали одновременно в академических и неакадемических жанрах: Дмитрий Шостакович является автором не только симфоний, но и песен эстрадного характера; один из лучших современных симфонистов, Гия Канчели, для многих так и остался автором шлягера «Чито-грито»; Андрею Петрову более широкую известность, нежели его симфонические сочинения, оперы и балеты, принесли песни и эстрадная музыка, в которых он использовал опыт работы в академических жанрах.
На неакадемическую музыкальную культуру классическая музыка оказывает влияние и через посредство кинематографа: режиссёры часто используют фрагменты из сочинений великих композиторов прошлого (в традиционном исполнении или в современных аранжировках) — далеко не только в фильмах, посвящённых композиторам, как «Чайковский» И. Таланкина, «Малер» К. Рассела или «Бессмертная возлюбленная» Б. Роуза, и не только в художественном кинематографе, но и в мультипликационном: например, «Наивные симфонии» Уолта Диснея или «Сеча при Керженце» Юрия Норштейна — попытки воплотить в зрительных образах известные музыкальные произведения. С другой стороны, оригинальные сочинения для кинематографа со временем могли стать классикой и прочно войти в концертный репертуар, как музыка Сергея Прокофьева к фильмам «Александр Невский» и «Иван Грозный» С. Эйзенштейна или «Метель» Георгия Свиридова, изначально написанная для одноимённого фильма.
Значительное влияние музыкальная классика оказывает и на современную рок-музыку. Тональный язык, используемый большинством рок-музыкантов, был разработан в начале эпохи барокко. Кроме того, разнообразные произведения рок-музыки, как правило, прямо или косвенно связаны с произведениями классического репертуара, хотя на этом влиянии редко заостряют внимание публики. Тем не менее, исключительное использование классических тональностей является важной особенностью некоторых рок-групп, в частности группы Oasis, с характерными для её композиций аккордами и гармоническими прогрессиями, достойными чистейшей классической традиции. Влияние композиторов эпохи барокко (прежде всего А. Вивальди и И. С. Баха) на творчество гитаристов хард-рока и тяжёлого металла, таких, как Рэнди Роадс, вполне обнаруживаются на слух опытным знатоком музыки. Кроме того, классическая музыка имеет большое значение в прогрессивном роке — для таких групп, как Yes, Genesis и Emerson, Lake &amp; Palmer, в группах симфонического рока. Музыкальная классика глубоко проникает и в тяжёлый металл (хеви-метал) — формирует разновидность этого жанра под названием симфоник-метал, представленную такими группами, как Adagio, Apocalyptica, Versailles, Nightwish, Epica, Kamijo и многими другими.

</doc>
<doc id="10969" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10969" title="Дизайн">
Дизайн

Дизайн (от  — проектировать, чертить, задумать, а также проект, план, рисунок) — деятельность по проектированию эстетических свойств промышленных изделий («художественное конструирование»), а также результат этой деятельности (например, в таких словосочетаниях, как «дизайн автомобиля»).
Считается, что в более широком смысле дизайн не только призван к художественному конструированию, но и должен участвовать в решении более широких социально-технических проблем функционирования производства, потребления, существования людей в предметной среде, путём рационального построения её визуальных и функциональных свойств.
Теоретической основой дизайна является техническая эстетика.
Термин «промышленный дизайн» был утверждён решением первой генеральной ассамблеи ICSID (International Council of Societies of Industrial Design, Международного совета организаций промышленного дизайна) в 1959 году; термин «дизайн» является профессиональным сокращением термина «промышленный дизайн».
Под словом «design» англоязычная литература начала XXI века понимает и стиль, и проект, и проектирование, и собственно «дизайн» — профессиональную деятельность, наряду с архитектурой или инженерным проектированием.
Другие определения дизайна.
Определений дизайна столь же много, сколько дизайнеров. Разнообразность определений «дизайнов» точно выразил Томас Мальдонадо:
Различные философии дизайна являются выражением различного отношения к миру. Место, которое мы отводим дизайну в мире, зависит от того, как мы понимаем этот мир…
Он же, являясь председателем ICSID (ИКСИД) дал в 1969 году следующее определение:
Дизайн является творческой деятельностью, цель которой — определение формальных качеств предметов, производимых промышленностью; эти качества формы относятся не только к внешнему виду, но, главным образом, к структурным и функциональным связям, которые превращают систему в целостное единство (с точки зрения как изготовителя, так и потребителя). Дизайн стремится охватить все аспекты окружающей человека среды, которые обусловлены промышленным производством.
Герберт Саймон определяет дизайн следующим образом:
Инженеры — не единственные представители профессиональных дизайнеров. Дизайном занимается каждый, кто разрабатывает варианты действий, направленные на изменение существующих ситуаций в предпочтительные.
В начале XXI века Н. В. Воронов дал более современное определение дизайна:
Дизайн — органичное новое соединение существующих материальных объектов и (или) жизненных ситуаций на основе метода компоновки при необходимом использовании данных науки с целью придания результатам этого соединения эстетических качеств и оптимизации их взаимодействия с человеком и обществом. Это определяет наличие присущих дизайну социальных последствий, проявляющихся в содействии общественному прогрессу и формированию личности. Термином «дизайн» может определяться собственно замысел (проект), процесс его реализации и полученный результат.
История.
Итальянское слово "disegno" латинского происхождения употреблялось издавна и всегда означало «рисунок, изображение», а также «замысел, идея, проект, план». В искусстве эпохи итальянского Возрождения, в XVI веке выражение «disegno intero» означало рождённую у художника идею — концепцию произведения искусства. Оксфордский словарь 1588 года даёт следующую интерпретацию этого слова: «"задуманный человеком план или схема чего-то, что будет реализовано, первый набросок будущего произведения искусства"».
В 1849 году в Англии вышел журнал, имевший в названии английское слово «дизайн» — «Journal of Design», основанный государственным деятелем, художником-проектировщиком сэром Генри Коулом (он же выступал инициатором проведения первой Всемирной выставки в Лондоне 1851 года). В одном из номеров журнала было отмечено раннее, двойственное значение этого слова:
«Дизайн имеет двойственную природу. На первом месте — строгое соответствие назначению создаваемой вещи. На втором — украшение или орнаментирование этой полезной структуры. Слово „дизайн“ для многих связывается чаще всего со вторым, с независимым орнаментом, противопоставленным полезной функции, нежели с единством обеих сторон». Ричард Редгрейв, редактор
В сентябре 1969 года на конгрессе Международного совета организаций по дизайну было принято следующее определение: «"Под термином „дизайн“ понимается творческая деятельность, цель которой — определение формальных качеств предметов, производимых промышленностью. Эти качества формы относятся не только ко внешнему виду, но главным образом к структурным и функциональным связям, которые превращают систему в целостное единство с точки зрения как изготовителя, так и потребителя"».
В середине XX века в профессиональном лексиконе для обозначения формообразования в условиях индустриального производства употреблялось понятие «индустриальный дизайн». Тем самым подчёркивалась его неразрывная связь с промышленным производством и конкретизировалась многозначность термина «дизайн». И многие трактаты по истории дизайна того времени в заголовках содержали уточнение «индустриальный дизайн». Затем в конце XX века проектно-художественную деятельность в области индустриального формообразования стали называть более кратко — «дизайн». Отчасти это связано и с тем, что общество вступило в фазу постиндустриального развития, произошли значительные перемены в целеустановках «индустриального дизайна».
Предмет и объект дизайн-деятельности.
Предметом дизайн-деятельности является «создание гармоничной, содержательной и выразительной предметно-пространственной среды, окружающей человека». Объектом дизайн-деятельности могут стать любые объекты: технические изделия, продукты общественного производства, их комплексы в системе отношений: человек-предмет-среда, их форма, «причём не только внешний вид предмета, но главным образом структурные связи, которые придают ему необходимое функциональное и композиционное единство, способствующее повышению эффективности производства, потребления и социальных отношений».
Разновидности дизайна.
и другие направления. 
Правовая охрана.
Дизайнерские решения, как и эргономические решения, являются результатами творческой деятельности и подлежат правовой охране в большинстве стран на основе норм авторского права и патентного права. Конкретнее, дизайнерские решения получают кумулятивную правовую охрану в качестве объектов авторского права, промышленных образцов, торговых марок, а также объектов правовой охраны в конкурентном праве.

</doc>
<doc id="10971" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10971" title="Инерциальная система отсчёта">
Инерциальная система отсчёта

Инерциа́льная систе́ма отсчёта (ИСО) — система отсчёта, в которой все свободные тела движутся прямолинейно и равномерно либо покоятся. Существование систем, обладающих указанным свойством, постулируется первым законом Ньютона. Эквивалентное определение, удобное для использования в теоретической механике, звучит: «Инерциальной называется система отсчёта, по отношению к которой пространство является однородным и изотропным, а время — однородным». Экспериментальные факты свидетельствует о наличии систем с убедительной точностью близких к ИСО.
Второй и третий законы Ньютона, а также остальные аксиомы динамики в классической механике формулируются по отношению к инерциальным системам отсчёта. В соответствии с сильным принципом эквивалентности сил гравитации и инертности к инерциальным системам отсчёта также относятся надлежащим образом выбранные локально-инерциальные системы координат.
Термин «инерциальная система» () был предложен в 1885 году Людвигом Ланге и означал систему координат, в которой справедливы законы Ньютона. По замыслу Ланге, этот термин должен был заменить понятие абсолютного пространства, подвергнутого в этот период уничтожающей критике. С появлением теории относительности понятие было обобщено до «инерциальной системы отсчёта».
Свойства инерциальных систем отсчёта.
Всякая система отсчёта, движущаяся относительно ИСО равномерно, прямолинейно и без вращения, также является ИСО. Согласно принципу относительности, все ИСО равноправны, и все законы физики инвариантны относительно перехода из одной ИСО в другую. Это значит, что проявления законов физики в них выглядят одинаково, и записи этих законов имеют одинаковую форму в разных ИСО.
Предположение о существовании хотя бы одной ИСО в изотропном пространстве приводит к выводу о существовании бесконечного множества таких систем, движущихся друг относительно друга равномерно, прямолинейно и поступательно со всевозможными скоростями. Если ИСО существуют, то пространство будет однородным и изотропным, а время — однородным; согласно теореме Нётер, однородность пространства относительно сдвигов даст закон сохранения импульса, изотропность приведёт к сохранению момента импульса, а однородность времени — к сохранению энергии движущегося тела.
Если скорости относительного движения ИСО, реализуемых действительными телами, могут принимать любые значения, связь между координатами и моментами времени любого «события» в разных ИСО осуществляется преобразованиями Галилея.
В специальной теории относительности скорости относительного движения
ИСО, реализуемых действительными телами, не могут превышать некоторой конечной скорости «"c"» (скорость распространения света в вакууме), и связь между координатами и моментами времени любого «события» в разных ИСО осуществляется преобразованиями Лоренца.
Связь с реальными системами отсчёта.
Абсолютно инерциальные системы представляют собой математическую абстракцию и в природе не существуют. Однако существуют системы отсчёта, в которых относительное ускорение достаточно удалённых друг от друга тел (измеренное по эффекту Доплера) не превышает 10−10 м/с², например, Международная небесная система координат в сочетании с Барицентрическим динамическим временем дают систему, относительные ускорения в которой не превышают 1,5 м/с² (на уровне 1σ). Точность экспериментов по анализу времени прихода импульсов от пульсаров, а вскоре — и астрометрических измерений, такова, что в ближайшее время должно быть измерено ускорение Солнечной системы при её движении в гравитационном поле Галактики, которое оценивается в formula_1 м/с².
С разной степенью точности и в зависимости от области использования инерциальными системами можно считать системы отсчёта, связанные с: Землёй, Солнцем, неподвижные относительно звёзд.
Геоцентрическая инерциальная система координат.
Применение Земли в качестве ИСО, несмотря на приближённый его характер, широко распространено в навигации. Инерциальная система координат, как часть ИСО строится по следующему алгоритму. В качестве точки O — начала координат выбирается центр земли в соответствии с принятой её моделью. Ось "z" совпадает с осью вращения земли. Оси "x" и "y" находятся в экваториальной плоскости. Следует заметить, что такая система не участвует во вращении Земли.

</doc>
<doc id="10973" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10973" title="Мангака">
Мангака

Манга́ка (, "скл.") — японское слово, обозначающее человека, который рисует комиксы. Вне Японии это слово обычно используется в значении «художник, рисующий мангу». Очень часто мангака является и автором сценария, однако нередко сценаристом выступает отдельный человек — . Мангака самостоятельно разрабатывает дизайн персонажей (за редкими исключениями), и часто (даже если не является автором сценария) примерно обозначает сюжет будущего произведения. По данным на 2006 год, в Японии работает около 3000 профессиональных мангак.
При непосредственной работе над мангой мангака определяет количество и расположение кадров на странице и прорисовывает основные контуры и самые значимые детали окружения, в то время как один или несколько его ассистентов выполняют черновую работу: обводят контуры тушью, накладывают скринтоны, прорисовывают задние планы и менее значимые кадры и тому подобное. Такая система командной работы была заложена ещё Осаму Тэдзукой.
Распорядок работы мангаки крайне жёсткий — каждую неделю он обязан сдавать в журнал, публикующий мангу, по новой главе (20—30 страниц) своего произведения. Например, автор «Блич» Тайто Кубо рассказывал: «Если я хочу больше внимания уделить какой-то конкретной сцене, которую я считаю важной, я не имею такой возможности из-за недостатка времени». Практически всё своё время мангака обычно посвящает работе над мангой. Мангака , присутствуя на фестивале Anime Boston 2005 и отвечая на вопросы о своих хобби, сказал, что ему просто нравится гулять, так как прогулки являются его основным времяпровождением помимо работы над мангами. Некоторые мангаки одновременно рисуют две манги, которые обычно публикуются одна в еженедельном, а другая — в ежемесячном журнале.
Некоторые мангаки объединяются в студии (например, студия CLAMP).
Этимология.
Слово "мангака" составлено из иероглифов и уважительного суффикса , буквально означающего «дом» и употребляемого по отношению к специалисту в какой-либо области.

</doc>
<doc id="10974" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10974" title="Скринтон">
Скринтон

Скринтон — техника добавления текстур и оттенков на рисунок, используемая как альтернатива для штриховки. В работе шаблоны переносятся с листов, на которых были предварительно отпечатаны, но также подобная техника осуществима при использовании компьютерной графики. Наиболее известными брендами являются Zip-A-Tone (1937, сейчас не существует), Chart-Pak (1949), и Letratone (1966, от ).
Традиционный лист со скринтоном состоит из гибкой прозрачной подкладки, напечатанной текстуры и воскового липкого слоя. Лист прикладывается к бумаге липким слоем вниз и проглаживается стилем по обратной стороне. Подкладка снимается, а чернила остаются приклеенными к бумаге в тех местах, где лист был проглажен.
Скринтоны широко используются иллюстраторами и художниками для рисунков и рекламных плакатов. Для оригинальных произведений они используются редко с тех пор как появились графические программы и компьютерная верстка, но они до сих пор применяются, например, некоторыми из авторов манги — японских комиксов (наиболее распространёнными в этом кругу являются марки Deleter и Maxon).

</doc>
<doc id="10975" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10975" title="Ролевая игра">
Ролевая игра

Ролевая игра (РПГ, англ. "Role playing game") — это моделирование событий, происходящих в определённом мире в определённое время. Её участники («ролевики», игроки РПГ, также это слово означает фанатов в РПГ) «отыгрывают» собственных персонажей, руководствуясь при этом характером своей роли и внутренними убеждениями персонажа в рамках игровых реалий. Индивидуальные и коллективные действия игроков составляют сюжет игры. Как правило, существуют правила проведения ролевой игры, где описаны рамки действий игроков, их поведения, моделирования игровых ситуаций. Действия игроков представляют собой вольную импровизацию в рамках выбранных правил, а также определяют суть игры и её результат.
Разрабатывает сюжет ролевой игры и следит за её ходом мастер или группа мастеров. Игровой мир может быть историческим, авторским либо основываться на уже существующем вымышленном мире из литературного произведения, фильма или игры. Ролевые игры неразрывно связаны с ролевым сообществом, а также с исторической реконструкцией (реконструкторы являются наиболее родственной ролевикам субкультурой, многие люди входят в оба движения одновременно), историческим фехтованием, стрельбой из лука и арбалета, культурой бардов и менестрелей, историческим танцем, бальной культурой, косплеем, страйкболом. Регулярно проходят различные фестивали и , посвящённые околоролевой тематике. На них, как правило, проходят семинары по различным вопросам, мастер-классы по созданию чего-то или владению чем-то, анонсы предстоящих проектов, выступают барды и менестрели, проходят конкурсы костюма и т. п. В ролевом сообществе распространяются некоммерческие издания, посвящённые играм и вопросам исторической реконструкции, авторские сборники, в том числе музыкальные.
Основное отличие исторической реконструкции от ролевой игры заключается в том, что мероприятие исторической реконструкции требует полной исторической достоверности (часто вплоть до ручных швов на одежде), а на ролевой игре эта достоверность условна. То есть, говоря усреднённо, историческая реконструкция отображает внешнюю сторону (Истории), а ролевая игра — внутреннюю.
История и развитие.
Развитие ролевых игр в СССР и СНГ.
Первые упоминания о ролевых играх можно встретить в методических рекомендациях для педагогов, занимающихся с детьми на заре становления пионерской организации, то есть в 1920-х годах Хотя эти игры отличаются от современного представления, но в своей основе они также опираются на роль, не свойственную игроку в повседневной жизни.
На Западе развитие ролевых игр началось с настольных игр. Об этом свидетельствуют история и названия: "role-playing games" — означает именно настольные ролевые игры и появилось раньше, чем "live-action roleplaying games" — ролевые игры живого действия.
В СССР эти две ветви ролевых игр зародились и развивались параллельно. Настольные ролевые игры развивались энтузиастами на основе книг-игр и «Заколдованной страны». Ролевые игры живого действия зарождались в Клубах Любителей Фантастики (КЛФ) и Клубах самодеятельной песни (КСП), а в 1980-х приводят к возникновению самостоятельного ролевого движения.
Академическое изучение ролевой игры.
В эту эпоху понятие «ролевая игра» не находится в фокусе внимания широкой публики, однако присутствует в педагогике, психологии. Следует отметить события:
Статистика.
Фонд «Общественное мнение» в феврале 2008 года провёл исследование, посвящённое досугу российской молодёжи и предпочитаемых мест его проведения. По данным исследования, любителей ролевых и активных городских игр (Encounter, «Ночной дозор») по 3 %.

</doc>
<doc id="10976" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10976" title="Сёдзё (аниме)">
Сёдзё (аниме)

 — аниме и манга, рассчитанные на особую целевую аудиторию — девушек в возрасте от 12 до 18 лет. В центре сюжета, как правило, находится девочка или девушка и вопрос её становления как личности, часто присутствуют любовные отношения разной степени близости, большое внимание уделяется развитию образов персонажей, мужские персонажи очень красивы, благородны, храбры и самоотверженны («бисёнэны»). Характерной чертой визуального ряда сёдзё часто бывает большая условность рисунка — либо гротескно-юмористическая, либо утончённо-романтическая. Из-за этих особенностей на Западе и в России сёдзё называют «жанром» или «стилем».
Почитатели аниме и манги иногда определяют как «сёдзё» любые произведения, обладающее специфическими чертами сёдзё-работ, например, романтические аниме или те, где в центре сюжета находятся женские персонажи (как в сэйнэн-сериале "Azumanga Daioh"). Этот вопрос подробно разбирает исследователь Мэтт Торн в статье «Что такое сёдзё-манга и чем она не является» (), где даёт следующее определение: «Сёдзё-манга — это манга, которая публикуется в сёдзё-журналах (как их определяют сами издатели)».
Этимология.
Японское слово «сёдзё» переводится как «дева», «девица» или «девушка». Оно было заимствовано из китайского языка в VII веке и произошло от "шао нюй" () с тем же значением. В китайском данное слово обозначает женщин от 17 до 29 лет, в японском иероглифы относились в первую очередь к девушкам от 7 до 18 лет. В настоящее время в официальных документах «сёдзё» означает всех молодых девушек, не достигших 20 лет. В разговорном языке этим словом называют всё, что так или иначе касается девушек школьного возраста: сёдзё-манга, культура сёдзё, сёдзё-романы, сёдзё-мода и так далее.
Сёдзё-издания в Японии.
Сёдзё-манга публикуется в специальных журналах, рассчитанных на женскую аудиторию. Первым из таких журналов стал основанный в 1903 году , за которым последовали и .
В настоящее время тематические сёдзё-журналы выпускаются крупнейшими издательствами Японии: Shueisha, Shogakukan, Hakusensha и другими. С 1950-х годов по настоящее время выходят журналы "Ribon" и "Nakayoshi" (издательство Kodansha). В 1960-х появились "Margaret" и "Bessatsu Margaret", "Shojo Comic", "Shojo Friend". В 1970-х годах возникли литературный журнал "Cobalt", манга-журналы "Ciao", "Betsucomi", "Hana to Yume" и "LaLa", "Princess". В 1980-х и 90-х годах от "Ribon" отделился "Ribon Original" (прекратил существование в 2006 году), начали издаваться "Asuka", "Cookie", "Cheese!".
В начале 1990-х годов журналы для девушек, как "Bessatsu Margaret", выходили тиражами более миллиона копий, а тираж "Ribon" составлял более двух миллионов копий. В настоящее время растущая популярность сёнэн среди читателей обоих полов привела к падению популярности сёдзё-журналов. Количество изданий уменьшается, и даже некоторые старейшие издания находятся на грани закрытия.
История.
В начале XX века в первых сёдзё-журналах («Мир девушки», «Друг девушки», "Shojo Sekai") начали печатать простую одностраничную мангу. К 1930-м годам юмористические манга-вставки стали неотъемлемой частью большинства издаваемых на тот момент журналов. Наиболее популярной была Кацудзи Мацумото, публиковавшаяся на страницах «Друга девушки» в 1938 году. Во времена Второй мировой войны комиксы стали пропадать из печати, так как, предположительно, их считали излишне легкомысленными для того времени. Послевоенная манга, в частности, очень популярная "Anmitsu Hime" от Сёсукэ Кураканэ, продолжала довоенные традиции. Однако революция в мире манги, произведённая Осаму Тэдзукой, привела к тому, что в сёдзё появился полноценный, порой драматический, сюжет. Особенно заметно это стало после огромного успеха «Принцессы-рыцаря», которая выходила в журнале «Shoujo Club». «Рыцарь с ленточкой» повествовала о приключениях девушки, переодевающейся рыцарем, чтобы совершать разнообразные подвиги.
В 1960-х годах большинство авторов сёдзё были мужчинами. Некоторые, как Тэцуя Тиба, считали свою работу временной и искали возможность переключиться на мангу для юношей — сёнэн. Женщинам же в те годы было сложно найти работу в индустрии манги.
Поначалу и персонажами, и читательницами данной продукции были девочки предподросткового возраста, поэтому о романтической любви между персонажами не могло быть и речи, если только действие не происходило в вымышленном мире (как в «Принцессе-рыцаре») или другом времени. Героиней манги, как правило, становилась молодая невинная девочка, оторванная от семьи и сталкивающаяся с различными трудностями, а затем встречающая доброго и красивого героя-спасателя и воссоединяющаяся с близкими. Но возраст читательской аудитории рос. В середине 1960-х одна из немногих мангак-женщин Ёсико Ниситани начала создавать любовные истории о современных ей японских подростках, что повлекло кардинальную трансформацию сёдзё. Между 1950-ми и 1970-ми годами в Японии сформировались две большие группы читателей и, соответственно, два типа манги, направленных на разные целевые аудитории: сёнэн для юношей и сёдзё для молодых девушек.
В 1966 году студия «Тоэй дога» выпустила первое сёдзё-аниме «Ведьма Салли», основанное на манге Мицутэру Ёкоямы. «Ведьма Салли» стала не только первым сериалом для девочек, но и первым сериалом о . Сюжет в произведениях данного жанра связан с превращениями главной героини или с высвобождением каких-либо её скрытых способностей. "Himitsu no Akko-chan" (1962) определила основные стереотипы жанра: героиня получает магические или сверхъестественные силы через «специальный предмет», кроме того, у неё есть маленький волшебный помощник, обычно животное.
Между 1969 и 1971 годами появилось большое количество женщин-мангак, снова внесших перемены в содержание манги для девушек. Часть авторов, включая Хагио Мото, Юмико Осиму и Кэйко Такэмию, экспериментировали с формой и тематикой. Они образовали «Союз 24 года», названный так потому, что многие члены группы родились в 24 году периода Сёва (1949). Участники «Союза 24 года» принесли сёдзё популярность и создали новые жанры аниме и манги, в частности, сёнэн-ай. Возникновение сёнэн-ая, описывающего гомосексуальные отношения между юношами, связано с тем, что традиционная японская культура считала недопустимым для девушки инициировать романтические отношения, потому в качестве героя-инициатора был введён молодой человек, имеющий женственную внешность и соответствующий характер. Другие художницы — Риёко Икэда, Юкари Итидзё и Сумика Ямамото — получили международное признание благодаря таким хитам, как "The Rose of Versailles", "Designer" и "Ace o Nerae". С середины 1970-х годов и до наших дней создателями сёдзё являются преимущественно женщины.
В последующие годы из сёдзё, кроме "махо-сёдзё", выделились и другие жанры: историческая и романтическая манга, фэнтези, яой, научная фантастика. Сформировалась отдельная целевая аудитория, рассчитанная для читательниц старшего возраста — дзёсэй, целевой аудиторией которого являются молодые женщины от 18 до 25 лет.

</doc>
<doc id="10977" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10977" title="Сайто, Тихо">
Сайто, Тихо

Тихо Сайто (さいとうちほ "Сайто: Тихо") — мангака, рисующая сёдзё-мангу. Наиболее известная работа — Revolutionary Girl Utena.
Биография.
Тихо Сайто родилась 26 июня 1967 года в Токио. С детства она увлекалась мангой. На неё оказали значительное влияние произведения Мото Хагио и Риёко Икэды. Первой профессиональной мангой Сайто стала опубликованная в 1982 году Ken To Mademoiselle. Наибольшую известность мангаке принесла её манга Shoujou Kakumei Utena, в экранизации которой она также принимала участие.

</doc>
<doc id="10978" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10978" title="Тихо Сайто">
Тихо Сайто



</doc>
<doc id="10979" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10979" title="Системный администратор">
Системный администратор

Систе́мный администратор (), — сотрудник, отвечающий за настройку, оптимизацию и обслуживание IT-инфраструктуры организации. Зачастую системному администратору вменяется обеспечение информационной безопасности в организации. Разговорное название — сисадми́н () или просто адми́н ().
Системные администраторы — сотрудники, в обязанности которых входит создание оптимальной работоспособности компьютеров и программного обеспечения для пользователей, часто связанных между собой общей работой на определённый результат.
Нередко функции системного администратора перекладывают на компании, занимающиеся IT-аутсорсингом. Обычно такие компании предоставляют более низкую, чем содержание штатного сотрудника, стоимость обслуживания и осуществляют работу на основе абонементных договоров.
Ввиду быстрого роста Интернета и развития сетевых технологий, системному администратору-одиночке становится всё сложнее противостоять всем проблемам, поэтому давно появились специализированные форумы и печатные издания, направленные на расширение кругозора начинающих системных администраторов и оказание помощи в решении различных ИT-проблем. Косвенно это связано с наличием свободного времени у опытных системных администраторов ввиду их более высокого профессионального уровня.
В СССР использовались названия системный инженер (отвечал за аппаратное обеспечение ЭВМ), системный программист («генерировал» операционные системы, отвечал за системное программное обеспечение), «системщик» — неофициальное название этих двух профессий.
Профессия.
Обязанности.
В круг типовых задач системного администратора обычно входит:
В организациях с большим штатом сотрудников данные обязанности могут делиться между несколькими системными администраторами — например, между администраторами безопасности, учётных записей и резервного копирования.
Также, в организациях с небольшим штатом сотрудников эти обязанности могут исполняться одним специалистом, занимающимся как консультированием пользователей, так и ремонтом аппаратной части персональных компьютеров и периферийных устройств.
Специализация.
Системных администраторов можно разделить на несколько категорий:
День системного администратора.
День системного администратора придумал сисадмин из Чикаго Тед Кекатос () в 1999 году. С 2000 года день системного администратора начали отмечать ежегодно и повсеместно в последнюю пятницу июля. Официальным праздником не является.

</doc>
<doc id="10983" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10983" title="Физическая антропология">
Физическая антропология

Физи́ческая или биологи́ческая антрополо́гия (, от  — человек) — биологическая наука, изучающая эволюцию человека, биологическое разнообразие человечества во времени и в пространстве, процессы роста и развития организма человека.
Разнообразие культур и вариантов общественного устройства составляют предмет смежных дисциплин — культурной и социальной антропологии.
Во Франции и России, как и во многих странах в прошлом, под «антропологией» могут понимать именно физическую антропологию.
Разделы.
Физическая антропология неразрывно связана с другими биологическими науками и вместе с тем тесным образом соприкасается с науками общественными.
Включает в себя разные направления по изучению:
Также выделяют прикладной раздел: использование ме­то­дов и ре­зуль­та­тов физической антропологии для ре­ше­ния со­ци­аль­но-прак­тических целей, в том числе антропологическая стандартизация, медицинская, судебная и спортивная антропология, эргономика, реконструкция лица по черепу и др.
В современной физической антропологии помимо антропометрии (остеометрии для костных останков), одонтологии или дерматоглифики, исследующих морфологию человека, также активно используются методы физиологии, биохимии, иммунологии (серология), популяционной и молекулярной генетики. При анализе применяют и биометрические методы.
История.
Ещё античные врачи Гиппократ и Гален изучали строение и разнообразие форм человеческого тела. Аристотель и Гален обратили внимание на сходство человека и обезьян. Анаксимандр высказал идею естественного происхождения человека от животных предков.
В XVIII—XIX веках физическая антропология появилась в общем комплексе наук о человеке. К. Линней впервые выделил вид Homo sapiens в составе приматов. И. Ф. Блуменбах провёл первое масштабное изучение разных краниологических серий. Ж.-Л. Леклерк уделил два тома своей «Естественной истории» человеку и его расам. Ж.-Б. Ламарк представил взгляды о происхождении человека от человекообразной обезьяны, затем аргументированные в симиальной теории Ч. Дарвином.
В этот период знания о народах за пределами Европы во многом оставались неверными и ограниченными. А к середине XIX века фиксируются первые попытки подвести научное обоснование под расовую идеологию. Утверждалось о фундаментальных различиях между группами людей — расами, в том числе по происхождению и по умственным способностям. Расы объявляли вечными и неизменными, строили расовую иерархию. Некоторые авторы пытались связать психические качества людей и величину головного указателя: «длинноголовых» считать более умственно развитыми. В конце XIX века расовая доктрина имела поддержку в науке и использовалась политиками для обоснования дискриминации, социального неравенства, колониализма, запрета смешанных браков и т. д. В зависимости от политических задач подбирались подходящие аргументы. Крупнейшая и сильнейшая немецкая антропологическая школа была запятнана антисемитизмом, крайним расизмом, «расовой гигиеной» и научным расизмом.
В виде самостоятельной науки существует с середины XIX века. В 1859 году П. Брока создал Антропологическое общество, что способствовало развитию новой науки в разных странах. Антропологические общества вскоре возникают в Великобритании, России, Италии, США, Германии и Канаде. На международных съездах в Монако (1906) и Женеве (1912) унифицируются методы антропологических исследований. В 1914 году выходит в свет 3-томный «Учебник антропологии» Р. Мартина, обобщающий антропологические знания и методы того времени. К середине XX века стали известны основные этапы антропогенеза, появляются первые информативные конституциональные схемы, биометрический аппарат обработки данных, изучена морфология населения всех регионов планеты.
С середины XX века активно привлекаются данные генетики, этологии, иммунологии и новых общебиологических концепций (теория ароморфоза, синтетическая теория эволюции и т. д.). В США так называемая трансформация («новая физическая антропология»: широкое применение эволюционной теории, научного метода и экспериментальных подходов, снижение интереса к расовым классификациям) связана с именем Ш. Уошберна, в Великобритании — Н. Барникота и . При изучении антропогенеза добавляются молекулярные методы сравнения разных таксонов и определения белковых структур на древнем материале, палеоневрология; делаются новые теоретические обобщения. Исследуются историко-эволюционные аспекты процессов роста и развития организма человека, строятся схемы возрастной периодизации, рассматриваются биохимические и гормональные факторы, отвечающие за особенности телосложения, взаимосвязь морфологических особенностей с физиологическими и психологическими аспектами личности. Изменчивость популяций человека изучается на основе данных по группам крови, белкам, ферментам, уровням различных физиологических показателей, структуре ядерной и митохондриальной ДНК. Развиваются новые направления: прикладная антропология (например, использование данных физической антропологии при разработке одежды), медицинская, спортивная, экологическая антропология и т. д.

</doc>
<doc id="10990" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10990" title="Приморский край">
Приморский край

Примо́рский край ("Примо́рье") — субъект Российской Федерации. Административный центр — город Владивосток, который также является центром Дальневосточного федерального округа.
Приморский край был образован 20 октября 1938 года указом Президиума Верховного Совета СССР «О разделении Дальневосточного края на Хабаровский и Приморский край» (в состав Приморского края вошли Приморская и Уссурийская области Дальневосточного края, упразднённые в 1939 и 1943 годах соответственно).
Граничит на западе с КНР, на юго-западе — с КНДР, на севере — с Хабаровским краем Российской Федерации.
Физико-географическая характеристика.
География.
Расположен на юге Дальнего Востока, в юго-восточной части России. На севере граничит с Хабаровским краем, на западе с КНР, на юго-западе с КНДР, с юга и востока омывается Японским морем. Крупный залив — Петра Великого. Берега залива сильно изрезаны и образуют внутренние заливы: Амурский, Уссурийский, Посьета, Стрело́к, Восток, Находка.
Максимальная протяжённость края (от устья реки Туманной до истоков реки Самарги) около 900 км. Наибольшая ширина (от долины реки Уссури до побережья Японского моря) около 280 км.
Общая протяжённость границ края 3000 км, из них морские около 1500 км. По территории примерно сопоставим с Суринамом и Тунисом.
Расстояние между крайними точками равно:
Центральную и восточную части края занимают горы Сихотэ-Алинь, на западе — Уссурийская и
Приханкайская низменности. Вдоль южных границ с КНР раскинулись отроги Маньчжуро-Корейских гор. Самой высокой вершиной края является гора Аник высотой 1933 метра, расположенная на северо-востоке края на границе с Хабаровским краем.
Крупные острова: Русский, Путятина, Аскольд, Попова, Рикорда, Рейнеке, Большой Пелис.
На юго-западе находится крупное озеро Ханка, по нему проходит граница с КНР. Крупнейшей рекой края является Уссури, истоки реки Уссури находятся на склонах горы Снежная, к северо-востоку от горы Облачная.
Климат.
Приморский край находится в муссонной дальневосточной области умеренного климатического пояса. Ей соответствует умеренный муссонный тип климата. Зима сухая и холодная, с ясной погодой, на побережье часто происходят оттепели. Весна продолжительная, с частыми колебаниями температуры. Лето тёплое и влажное, на летние месяцы приходится максимум количества осадков, в некоторых районах до 90 % годовой суммы. Случаются выходы тайфунов, наносящих порой огромный ущерб инфраструктуре и сельскому хозяйству. Осень тёплая, солнечная и сухая. Летом преобладают юго-восточные ветра, дующие с Тихого океана (восточно-азиатский муссон), а зимой северо-западные, приносящие холодную, но ясную погоду с континентальных районов.
В Приморском крае четыре района приравнены к районам Крайнего Севера: Дальнегорский, Кавалеровский, Ольгинский и Тернейский, а также посёлок городского типа Восток Красноармейского района, сёла Богуславец, Вострецово, Дальний Кут, Измайлиха, Мельничное, Рощино, Таёжное и Молодёжное Красноармейского района. Включение в список первых трёх районов и посёлка Терней связано с экономическими (неразвитая инфраструктура), а не климатическими условиями.
Растительный мир.
В Приморском крае произрастает 2200—2500 видов сосудистых растений, включая около 250 видов деревьев, кустарников и
деревянистых лиан, более трети — российских папоротников, тысячи — водорослей и грибов, сотни — мхов и 600 видов
лишайников. Регион относится к
восточно-азиатской флористической области .
Лесами покрыто 79 % территории края. В горах господствуют елово-пихтовые, кедрово-еловые и кедрово-широколиственные леса, переходящие на юго-западе Приморья в более богатые и теплолюбивые чернопихтово-широколиственные леса. В речных долинах растут увитые лианами широколиственные леса из ясеня, вяза и ореха маньчжурского.
В высокогорьях преобладают типы растительности, близкие к камчатским: каменноберёзовые леса, заросли кедрового стланика и горные тундры, покрытые золотистым и мелколистным рододендронами. На крутых южных склонах, гребнях гор и каменистых почвах встречаются засухоустойчивые сообщества: южные сосновые леса, коренные дубняки, дикие леса из абрикосов маньчжурского и сибирского. Вдоль речных русел тянутся ивняки, ольшаники, леса из различных тополей и чозении.
Из-за рубок и палов широкое распространение получили: восточно-сибирская тайга из лиственницы даурской, белоберёзовые и осиновые рощи, липово-кленовые и особенно дубовые леса. В результате повторных пожаров часть дубняков превратилась во влажные лесостепи. На месте сведённых долинных лесов и заброшенных сельскохозяйственных угодий развились луга, перемежающиеся ивовыми редколесьями, берёзовыми колками и болотами.
После 1991 г., незаконные рубки ценных пород деревьев нанесли серьёзный ущерб лесам на Дальнем Востоке РФ; в 2014 г. экспорт в КНР составил 83 % от всего объёма экспорта древесины.
Животный мир.
В Приморье насчитывается около 103 видов млекопитающих, включая 82 наземных; 483 вида птиц; 18 — пресмыкающихся, с учётом морских змей и черепах; 9 — земноводных; 377 — пресноводных и морских рыб; свыше 22 тысяч — насекомых, в том числе самые большие жук, дневная бабочка и оса России. Среди них много эндемиков и краснокнижных видов.
Для хвойно-широколиственных лесов характерно смешение таёжной и маньчжурской фауны. Для лесостепей и других открытых ландшафтов — сочетание маньчжурских и дауро-монгольских видов.
Кроме того, имеется ряд интродуцированных и заносных видов, например: канадский бобр, американская норка, ондатра, заяц-русак, термиты, паук гетеропода венатория.
Среди обитающих в Приморье рыб немало промысловых: калуга, амурский осётр, тихоокеанская сельдь, сардина-иваси, японский анчоус, таймень, кета, горбуша, корюшки, сазан, толстолоб, белый амур, верхогляд, желтощёк, амурский сом, тихоокеанская треска, дальневосточная навага, минтай, налим, ауха, судак, сабля-рыба, тунец, японская скумбрия, змееголов, палтусы, желтопёрая камбала, сайра, лобан, пиленгас, красный морской окунь, южный однопёрый терпуг, морской чёрт и др.. На мелководьях материкового шельфа обитают раки, крабы, креветки, кальмары, трепанги, морские ежи, устрицы и гребешки. В прибрежные воды заплывают не только полезные животные, но и 8 видов скатов и 12 видов акул, часть из которых опасна для человека.
Серьёзный вклад в сокращение численности редких видов животных вносит браконьерство (в сочетании с уничтожением лесов при лесозаготовках); задерживаются браконьеры, охотившиеся на амурского тигра, дальневосточного леопарда; основным направлением контрабандного вывоза частей и дериватов (желчь и др.) медведей является КНР, а также страны АТР.
История.
Территории Приморского края в разное время входила в состав таких государств, как Бохай, империя Цзинь, Российская империя, Дальневосточная республика.
После монгольских нашествий в начале XIII века существовавшие чжурчжэньские государства пали, что привело к опустению территории, которая была забыта вплоть до появления русских первопроходцев.
С XIX века начинается активное освоение Россией дальневосточных территорий, которое привело к появлению Приморской области.
Слабая освоенность края в XIX веке создавала благоприятную обстановку для «хищничества» (как тогда называли браконьерство) со стороны сухопутных соседей — Китая и Кореи — а также передовых морских держав — в мористом прибрежье. По оценке военного губернатора Приморской области П. Ф. Унтербергера, браконьерский убой на воде менее поворотливых беременных самок тюленя достигал 90 %.
20 октября 1938 года указом Президиума Верховного Совета СССР был образован Приморский край. 31 мая 1939 года Верховный Совет СССР утвердил создание края.
15 сентября 1948 года Президиум Верховного Совета РСФСР постановил «Передать город Советская Гавань вместе с пригородной зоной из Приморского края в Хабаровский край»
Исполнительная и законодательная власть.
В 2018 году губернатором края избран Олег Кожемяко.
Законодательное собрание Приморского края является постоянно действующим законодательным (представительным) органом государственной власти края. Численный состав Законодательного Собрания — 40 депутатов.
Население.
Численность населения края по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км2 (). Городское население — % ().
Урбанизация.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Национальный состав населения.
Согласно результатам переписи населения 2010 года численность народов, представленных свыше 1 тысячи человек, следующая:
Коренные малочисленные народы:
Общая численность КМНС — 1429 человек. (0,07 %)
По результатам переписи населения в 2010 году в Приморье временно находилось 24 704 иностранца из КНР (12 087 чел.), Узбекистана (4281 чел.), Вьетнама (1225 чел.) и других государств. По мнению некоторых исследователей реальное число мигрантов в несколько раз выше. Уменьшение численности местного населения, в сочетании с быстрым демографическим ростом в КНР, вызывает у многих экспертов опасения в отношении будущего Приморского края.
Административное деление.
В рамках административно-территориального устройства край включает следующие административно-территориальные единицы: 12 городов краевого подчинения, 5 внутригородских районов (районы Владивостока); 22 административных района.
В рамках муниципального устройства край включает в себя муниципальные образования: 12 городских округов, 9 муниципальных округов и 18 муниципальных районов, на территории которых располагаются 15 городских поселений, 67 сельских поселений, а также 2 межселенные территории.
Транспорт.
Приморский край имеет довольно хорошо развитую транспортную сеть. Общая протяжённость железных дорог края составляет 1 625 км, из которых 970 км электрифицировано. На долю Приморского края приходится 19,2 % общей протяжённости железнодорожных путей Дальнего Востока России. Основной магистралью Приморского края является крайний восточный участок Транссибирской железной дороги, протянувшейся от Москвы до Владивостока. От станции Угольная идёт железнодорожная ветка до Находки. Имеются также ветки: Барановский — Хасан и далее в КНДР (в Туманган); Уссурийск — ст. Гродеково (пос. Пограничный) и далее в КНР (в Суйфэньхэ); Сибирцево — Арсеньев — Новочугуевка (Чугуевский район); Сибирцево — Турий Рог. В Хасанском районе функционирует пограничный железнодорожный переход «Золотое звено» (в КНР).
Хорошо развита в Приморском крае и автодорожная сеть, её протяжённость составляет 11 117 км, из которых 9 454 км — с твёрдым покрытием.
Благодаря близости к Японии и Республике Корея, откуда импортируются относительно дешёвые подержанные машины, край занимает первое место в России по обеспеченности автомобилями. Этот показатель составляет 580 машин на 1000 человек (2011).
Региональные и международные авиаперевозки осуществляются из аэропорта «Кневичи», расположенного недалеко от Владивостока. Несмотря на небольшие размеры, в Приморье имеется густая сеть местных авиалиний, на которых работают DHC-6 TwinOtter. Наиболее загруженные аэропорты местных авиалиний, куда осуществляются ежедневные рейсы — Дальнегорск и Кавалерово. Кроме них, рейсы выполняются в Дальнереченск, Восток, Преображение, Пластун, Терней, Амгу, Светлую и Единку. Кроме того, осуществляются также внутрирайонные рейсы вертолёта Ми-8 из райцентра пос. Терней в северные сёла Тернейского района.
Порты Приморского края играют важную роль в экономике России. Одним из главных направлений в развитии портов являются контейнерные перевозки. На территории региона расположены крупнейшие контейнерные терминалы Дальнего Востока России. Контейнерный терминал в порту Восточный был введён в эксплуатацию в мае 1976 года. Сегодня на территории порта работает ООО «Восточная стивидорная компания», входящая в группу Global Ports, владельцем которой является российская транспортная группа «Н-Транс» (ранее «Северстальтранс»). В 1983 году начал работу контейнерный терминал во Владивостокском морском торговом порту. В 2003 году в целях развития терминала было создано ООО «Владивостокский контейнерный терминал», учредителями которого стали транспортная группа FESCO и ОАО «ВМТП».
В 2009 году в бухте Козьмина был введён в эксплуатацию перегрузочный нефтеналивной комплекс.
Экономика.
Сельское хозяйство.
На 01.01.2020 численность сельского населения Приморского края 429 093 человек.
На долю растениеводства приходится 65 % (по стоимости продукции). Выращивают технические, зерновые, кормовые культуры, картофель и овощи. Имеется мясо-молочное скотоводство; птицеводство и свиноводство, оленеводство, пчеловодство.
На 1 января 2021 года площадь пашни 755 тыс. га, пастбищ — 446 тыс. га. Из них площадь посевов — 476 тыс. га (второе место в ДФО и 39-е в России), неиспользуемых пахотных земель — 227,8 тыс. га.
Спрос на продукцию животноводства в Приморье традиционно высок. Только перерабатывающим предприятиям в качестве сырья необходимо 80 тыс. тонн молока в год и 35 тыс. тонн мяса. Но местное производство обеспечивает их потребности лишь на 15 % молоком и на 2 % мясом. В 15 раз за последние два десятка лет сократилось поголовье крупного рогатого скота в крае, и как результат перерабатывающие предприятия почти полностью зависят от привозного сырья.
В крае на 1 января 2021 года насчитывалось 59,5 тысячи голов крупного рогатого скота, из них 29,5 тысячи коров, свиней — 153,2 тысячи, овец и коз — 28,6 тысячи, птицы — почти 1,9 миллиона голов. Поголовье коров, коз и овец сокращается из года в год, по свиньям и птице зафиксирован рост поголовья.
В 2020 году с 7,5 тыс. гектаров аграрии собрали 22 тыс. тонн риса. Урожайность по сравнению с прошлым годом выросла на семь центнеров, до 29 центнеров с га. Самая высокая урожайность отмечена в Ханкайском округе, где она достигала 35 центнеров с га. В 2019 году с рисовых полей приморские аграрии собрали более 27 тыс. тонн риса, в этом году в связи с пандемией коронавируса к выращиванию и сбору урожая было привлечено меньше рабочих. Урожай сои составил 150 тысяч тонн, собрано более 8,5 тысячи тонн картофеля, урожайность которого в этом году увеличилась на 53 %. По данным на конец октября в крае уже было собрано 11,7 тысячи тонн продукции, что на 3 тысячи тонн больше уровня прошлого года.
По поручению правительства России самообеспеченность овощной продукцией в регионах ДФО должна достичь среднероссийского уровня, который составляет 70 % от потребности населения к 2024 году.
Сегодня в Приморском крае значительная часть плодородных земель отдана под выращивание сои. Именно эта культура сегодня даёт самую высокую прибыль. Но, согласно сельскохозяйственным нормам, соя должна занимать менее 30 % в севообороте. Эта культура истощает почву, после неё земля становится непригодной для выращивания чего бы то ни было.
Приморский край основной поставщик овощной продукции для населения Сахалина— лук, чеснок, шпинат, морковь, свёкла, пекинская капуста, кабачки, сельдерей, перцы.
Энергетика.
По состоянию на 2018 год, на территории Приморского края эксплуатировались пять крупных тепловых электростанций, три мини-ТЭЦ, а также 74 небольших дизельных электростанций (ДЭС), общей мощностью 2777,8 МВт. В 2018 году они произвели 10 637 млн кВт·ч электроэнергии.
Крупнейшие компании.
Крупнейшими налогоплательщиками в Приморье являются:
Владельцами крупных пакетов акций предприятий в Приморском крае являются: ПАО «РусГидро», НК «Роснефть», «Группа МДМ», «Группа Альянс», Консорциум «Альфа-Групп».
Российские «Кузбассразрезуголь» и «ЕвразХолдинг» владеют двумя крупнейшими портами Приморского края (Восточный порт и Находкинский морской торговый соответственно).
В Приморье влиянием пользуется Группа «Альянс» Мусы Бажаева, подписавшая летом 2001 года генеральное соглашение о сотрудничестве с краевой администрацией. «Альянс» стал одним из главных поставщиков топлива для нужд приморского ЖКХ. Группа владеет контрольным пакетом акций ОАО «Приморнефтепродукт»;.
Госкомпания «Роснефть» в августе — сентябре 2001 года приобрела у иностранных инвесторов 33,4 % акций старейшего лесопромышленного предприятия региона — ОАО «Приморсклеспром». В ноябре 2002 года 26 % голосующих акций ОАО «Приморскуголь» купила компания «Русский уголь» — альянс, созданный ОАО «Роснефть» и ОАО «Межпромбанк». В Приморском крае «Роснефть» представлена дочерней компанией ОАО «НК Роснефть-Находканефтепродукт».
«Группа МДМ» является владельцем 49 % пакетом акций ОАО «Торговый порт Посьет». МДМ контролирует около 30 % голосующих акций «Дальэнерго».
В совет директоров ОАО «Приморскуголь» избраны представители входящего в Группу МДМ ОАО «Сибирская угольная энергетическая компания» (СУЭК). ОАО «СУЭК» через близкие структуры контролирует более 60 % акций предприятия.
В августе 2003 одна из трёх крупнейших сотовых телефонных компаний — «Мобильные ТелеСистемы» (МТС) — купила половину акций «Примтелефона», получив доступ на дальневосточный рынок. Филиал «Связьинвеста» «Дальсвязь», владела оставшимися 50 % до начала 2004 года, после чего тоже продала их МТС. «МегаФон» также обладает лицензией на Дальний Восток. Осенью 2008 года компания Билайн (Вымпел-Коммуникации) начала коммерческую эксплуатацию собственной сети 3G, а в 2011 году выкупила местного оператора «Новую телефонную компанию» (НТК) у корейских владельцев. Кроме того, в крае имеется ещё один местный оператор сотовой связи — «Акос» (принадлежал «Дальсвязи»). С 1 апреля 2011 года ОАО «Дальсвязь» является частью российской национальной телекоммуникационной компании «Ростелеком» и теперь осуществляет свою деятельность в качестве её макрорегионального филиала «Дальний Восток». Итого 4 оператора сотовой связи.
ПАО «РусГидро» является владельцем крупнейшего пакета акций АО «Дальневосточная генерирующая компания». В её состав входит большинство электростанций региона — Приморская ГРЭС, Партизанская ГРЭС, Артёмовская ТЭЦ, Владивостокская ТЭЦ-1 и Владивостокская ТЭЦ-2. АО «Дальневосточная распределительная компания» (дочернее общество РусГидро) принадлежит большинство распределительных электрических сетей Приморского края, а ПАО «Дальневосточная энергетическая компания» (также контролируется РусГидро) является гарантирующим поставщиком электроэнергии.
Природные ресурсы.
В Приморье открыт целый ряд крупных и уникальных месторождений разнообразных полезных ископаемых, на базе которых создана и функционирует самая мощная на Дальнем Востоке горнодобывающая промышленность.
В крае производится более 92 % плавикового шпата России, 64 % вольфрамовых концентратов, почти 100 % борных продуктов, 73,6 % свинца в концентрате и 8,4 % свинца рафинированного, добывается 18,2 % олова России.
В крае выявлено почти 100 угольных месторождений с общими прогнозными запасами до 2,4 млрд тонн. Основные месторождения угля — Бикинское, Павловское, Шкотовское и Артёмовское — буроугольные, Партизанское и Раздольненское — каменноугольные. Многие месторождения угля имеют сложные гидрогеологические условия (небольшая толщина угольных пластов и их высокая обводнённость). Это затрудняет добычу угля, делает её более дорогой. Вместе с тем около 70 % запасов угля пригодно для открытой разработки.
Край богат месторождениями цветных металлов. Известно около 30 месторождений олова, которые в основном находятся в Кавалеровском, Дальнегорском и Красноармейском районах. В этих же районах сосредоточено около 15 месторождений полиметаллических руд, содержащих цинк, свинец, медь, серебро, висмут, индий, редкоземельные металлы. В Красноармейском и Пожарском районах края имеется несколько месторождений вольфрама. Кроме вольфрама, в этих рудах содержится медь, серебро, золото, висмут и другие ценные металлы. В северо-восточных районах Сихотэ-Алиня найдено несколько месторождений серебра.
В крае разведано более 50 месторождений золота. Золотоносные месторождения имеются как на юге Приморья, так и на севере. Около 60 % всех запасов золота находятся в россыпях по долинам рек.
В районе Дальнегорска находится крупнейшее в России месторождение бора (датолитовых, борсодержащих руд). Оно разрабатывается открытым способом и может обеспечить работу перерабатывающих предприятий не менее чем на 50 лет. Плавиковый шпат добывается в Хорольском районе (Вознесенское и Пограничное месторождения). Кроме плавикового шпата, в рудах этого месторождения содержатся редкие металлы. Открыты несколько месторождений фосфоритов на материковом склоне Японского моря.
На запасах Дальнегорского боросиликатного месторождения, скарново-полиметаллических месторождений работает крупное горно-химическое предприятие ОАО «Бор». ОАО «Ярославский ГОК» разрабатывает Вознесенское и Пограничное флюоритовые месторождения. ОАО «Приморский ГОК» и ОАО «Лермонтовская ГРК» вместе разрабатывают богатейшие скарново-шеелитовые месторождения «Восток-2» и Лермонтовское. В посёлке Кавалерово ОАО «ГРК Хрустальная» (Хрустальненский ГОК) разрабатывает богатое оловянное месторождение «Искра». Кроме того, в крае добываются бурые и каменные угли, строительные материалы; действует ряд санаторно-больничных комплексов на базе подземных минеральных источников и морских грязей, в том числе крупнейший в России Шмаковский. В небольшом количестве в крае добывается россыпное золото, цеолиты, бентонитовые глины и другие полезные ископаемые. Вводятся в эксплуатацию коренные золотосеребряные месторождения.
В структуре добычи традиционно преобладают бурые и каменные угли — 47 %, значительную роль играют цветные и редкие металлы — 21 % и неметаллы — 14 %. Производство благородных металлов (золота из россыпных и комплексных вольфрамово-медных месторождений, серебра из комплексных полиметаллических месторождений) не превышает 10 %, добыча общераспространённых полезных ископаемых — 3 %.
Обеспеченность действующих предприятий сырьевой базой неодинакова. ОАО «Бор» и ОАО «Ярославский ГОК» обеспечены разведанными запасами борной и плавиковошпатовой руды на длительный срок.
В крае имеются перспективы выявления промышленных месторождений как традиционных для края полезных ископаемых, так и новых, на базе которых могут быть созданы крупные горнодобывающие предприятия. Из традиционных полезных ископаемых есть перспективы поисков богатых скарново-шеелитовых месторождений в Лермонтовском рудном узле и высококачественных лечебных грязей в бухте Экспедиции на юге Приморья.
Особенно благоприятные перспективы в крае имеются на выявление новых промышленных рудных месторождений благородных металлов (золота и серебра).
Из новых полезных ископаемых в Приморье имеются перспективы выявления месторождений сурьмы, ртути, марганца, барита, каолинов и высококачественных кварцитов для производства стекла, в которых в настоящее время Россия испытывает большой недостаток.
В крае в последние годы появились перспективы выявления месторождений драгоценных камней: алмазов в коренном залегании и корундов в россыпях, в первую очередь сапфиров в Вострецовском золотоносном районе. Имеется недоразведанное Радужное месторождение благородного опала в пределах Алчанской вулканоструктуры.
В 1999—2000 годах начата переоценка перспектив края на нефть и газ, как в наземной части, так и на шельфе Японского моря. Прогнозная оценка на нефть по разным авторам колеблется в пределах 10—150 млн тонн. Развитая инфраструктура края и удалённость от нефтедобывающих регионов России позволяет с высокой степенью достоверности предполагать, что отработка даже мелких месторождений нефти и газа будет экономически целесообразна.
Не осваиваются разведанные месторождения германия, по запасам которого Приморье занимает одно из ведущих мест в мире. Также ждут своего освоения месторождения вермикулита, графита, талька и других полезных ископаемых.
Горные реки края обладают значительным, и абсолютно не используемым гидроэнергетическим потенциалом.
До 80 % территории края занимают исключительно разнообразные по составу леса: хвойные, широколиственные, мелколиственные деревья и кустарники, многие из которых эндемичны (абрикос маньчжурский, актинидия, женьшень). Лесопокрытая площадь составляет 12,3 млн га, общие запасы древесины — 1,75 млрд м³. Леса третьей группы занимают около 60 % лесопокрытой площади, а леса, где возможны рубки — около 75 %. Для Приморского края норма вырубки составляет около 10 млн м³ в год. В некоторых районах вырубается намного больше рациональных норм, а в труднодоступных районах лес может не вырубаться вообще. Леса Приморского края также богаты кедровыми орехами, лекарственными растениями (лимонник, женьшень). Во флоре Приморья насчитывается более двух тысяч видов высших растений, из которых около 250 видов деревьев.
В Приморье сочетаются тайга и субтропические леса. Зимой стоят морозы до −20…-30 °С (в горах иногда до −50 °C), летом — 30-градусная жара (местами до +40 °C). Район является самым южным в зоне тайги и самым северным в зоне субтропиков, что определяет богатство флоры и фауны, разнообразие ландшафтов, тёплое море на юге, наличие источников минеральных вод — всё это позволяет развивать туризм в крае.
Внешняя торговля.
Основной объём внешней торговли Приморского края приходится на другие регионы России: в 2014 году на них пришлось 89,5 % внешнеторгового оборота Приморья. В 2000—2014 году отмечена тенденция к снижению доли зарубежья во внешней торговле Приморского края: с 33,2 % до 10,4 %.
Объём внешнего товарооборота (включая торговлю с другими регионами РФ) в 2014 году составил 12,9 млрд долларов (в 2000 году 1,4 млрд долларов): в том числе экспорт 5264,9 млн долларов, а импорт 7646,5 млн долларов. Основные торговые партнёры Приморского края (не считая торговли с другие регионами РФ): КНР (49 % внешнеторгового оборота), Республика Корея (21 %) и Япония (10 %). Для торговли Приморья с зарубежьем характерно абсолютное преобладание экспорта над импортом: в 2014 году экспорт края за таможенную границу РФ составил 1294,4 млн долларов, а импорт только 55,0 млн долларов.
В I полугодии 2019 г. во внешней торговле приняли участие 2 568 компании из Приморского края, в том числе 2 104 импортёра и 615 экспортёров. По числу участников ВЭД регион занимает четвёртое место в России среди субъектов федерации. По сравнению с I полугодием 2018 г. число импортёров снизилось на 5 %, число экспортёров — на 1,9 %.
Доходы населения.
Средний прожиточный минимум 4975 рублей (3 кв. 2007), 6071 рубль (4 кв. 2008), для работающих — 5321 руб. (2007), для пенсионеров — 3968 руб. (2007), для детей — 4810 рублей (2007). Среднедушевой денежный доход приморцев с января по октябрь 2007 года составил 9954 рубля (2,3 прожиточных минимума), в 2008 году — 12 808 рублей, а в 2009 году — 15 140 рублей. Среднемесячная заработная плата составляла в 2007 году 11 840 рублей (2,5 прожиточных минимума). При этом доходы 19 % населения Приморского края были меньше прожиточного минимума.
Туризм и рекреация.
Особо охраняемые природные территории.
В Приморском крае расположены шесть заповедников:
Тринадцать заказников:
Четыре национальных парка:
Один природный парк:
Один ботанический сад федерального значения:
Образование.
В Приморском крае действует порядка 20 вузов и филиалов вузов. Крупнейшим университетом является Дальневосточный федеральный университет.
Культура.
В городе Уссурийске имеется единственное в крае культурно-просветительное училище, а также:
Ведёт активную концертную деятельность Приморская краевая филармония.
Во Владивостоке:
В Уссурийске:
В Находке:
В Артёме:
Спорт.
Наиболее популярный спорт в крае — футбол. В начале 1990-х клубы «Луч» (Владивосток) и «Океан» (Находка) играли в высшей лиге чемпионата России по футболу. С 2006 по 2008 «Луч-Энергия» выступал в Премьер-Лиге.
Баскетбольная команда «Спартак-Приморье» (Владивосток) играла в высшем дивизионе страны в 2005—2009 годах. В данный момент выступает в Профессиональной баскетбольной лиге.
Хоккейная команда «Адмирал» (Владивосток) играла в КХЛ с 2013 года по 2020 год.
Спидвейная команда «Восток» является четырёхкратным чемпионом России, а также многократным призёром первенств СССР.
Мотогонщики Сергей Казаков и Владимир Фадеев были чемпионами мира в мотогонках на льду.
Спортивные сооружения в Приморье были реконструированы в 1988 году в целях использования как площадки подготовки к Олимпиаде в Сеуле. В 2013 году завершено строительство ледовой арены «Фетисов-Арена» — многофункциональной концертно-спортивной площадки, расположенной в 21 км от центра Владивостока вдоль государственной трассы М60 Владивосток—Хабаровск. Это место проведения домашних игр хоккейного клуба «Адмирал», который входит в состав команд Континентальной Хоккейной Лиги. Данное сооружение является крупнейшей крытой спортивно-концертной площадкой в Приморском крае. Названо в честь В. А. Фетисова, выдающегося советского и российского хоккеиста, государственного деятеля, заслуженного мастера спорта СССР и заслуженного тренера России. Торжественное открытие арены состоялось 27 сентября 2013 года.
Арена размером 13 000 м² является домом хоккейной команды «Адмирал», местом проведения знаковых спортивных мероприятий Дальнего Востока, всемирных шоу, концертов, выставок и многих других мероприятий. Фетисов-Арена вмещает до 7500 человек, имеет парковку на 1500 мест, конференц-зал, пресс-центр, ресторан и 8 ВИП-лож.
Также планируется капитальная реконструкция стадионов в Находке и Владивостоке.
Развит парусный спорт. Во Владивостоке проходят всероссийская и международные регаты. Яхт-клуб «Семь Футов» — крупнейший на Дальнем Востоке.
В последние годы в крае развивается гольф. В посёлке Пластун было построено современное гольф-поле, аналогов которому только два в России (в Москве и Московской области). Имеются планы строительства гольф-клуба на острове Русский.
На профессиональном уровне развиты также бейсбол, бадминтон, морское многоборье и пляжный волейбол. В Приморском крае развиты и другие виды спорта, но в основном на любительском уровне.
В крае имеет широкую популярность лёгкая атлетика, представители легкоатлетических школ края неоднократно показывали высокие результаты на соревнованиях различных уровней. Наиболее известным легкоатлетом Приморского края является участник Олимпийских игр 1992 и 1996 г., шестикратный чемпион страны (1992—1996) в беге на 400 м, бронзовый призёр чемпионата Европы 1994 г. в эстафете 4×400 м, серебряный призёр в эстафете 4×400 м и бронзовый в беге на 400 м, Всемирной Универсиады 1995 г., экс-рекордсмен России в беге на 300 м в помещении и в эстафете 4×400 м Дмитрий Косов. Также следует отметить чемпионку Европы 1958 г. и экс-рекордсменку СССР в эстафете 4×100 м Нонну Полякову, бронзового призёра чемпионата Европы 1978 г. в беге на 800 м, многократную чемпионку СССР Зою Ригель, чемпиона и экс-рекордсмена СССР, серебряного призёра Европейских игр в помещении 1966 г. в беге на 1500 м Олега Райко.
Ещё одним широко развитым видом спорта в крае является самбо. Представители краевых спортивных школ в данном виде спорта выигрывали и занимали призовые места на чемпионатах России, Европы, Азии, мира.
Во Владивостоке на высоком уровне развито кудо. Сборные Владивостока часто занимают призовые места на российских и мировых соревнованиях.
Ещё в крае весьма развит такой вид спорта, как акробатика. В последние годы акробаты Приморского края показывают высокий уровень на Всероссийских соревнованиях.
Также в крае развита тяжёлая атлетика. Город Арсеньев славится своими атлетами, занимающими призовые места, как на Российском уровне, так и на мировом.
Также лидирующее место в России занимает Арсеньевский аэроклуб и такие чемпионы, как Козак В. А., Ананьев С. А., Закиров Н. А.
Религия.
В Приморье представлено большинство основных религий России. Самой многочисленной конфессией на территории края является православие РПЦ МП, есть приходы православных РПЦЗ. Однако доля (26,6 %) православного населения существенно ниже, чем в среднем по России (41 %). Также в Приморье представлены старообрядческое, католическое и протестантское христианство, ислам, буддизм, кришнаизм, организации свидетелей Иеговы и мормонов.
Приморье считается регионом с сильным влиянием протестантского христианства. Несмотря на меньшую численность прихожан, по данным СМИ, в 2010 году в крае насчитывалось 178 официально зарегистрированных протестантских общин, в то время как православных — 89. Религиовед Роман Лункин на основании данных полевых исследований отнёс Приморский край к неправославным христианским регионам, подразумевая, что здесь выше, чем в среднем по России доля местных жителей, относящих себя к неправославным христианам (6,7 %).
Доля атеистов среди населения Приморья составляет 35 %, это самый высокий показатель среди регионов России (в среднем 13 %).
Крупнейшим религиозным объединением на территории края является Приморская митрополия РПЦ МП, которая делится на Владивостокскую и Приморскую, Арсеньевскую и Находкинскую епархии.
Также в крае есть три относительно крупных союза протестантских церквей: Объединение церквей евангельских христиан-баптистов Приморского края, Приморское объединение миссионерских церквей евангельских христиан и Северо-восточный союз церквей евангельских христиан.

</doc>
<doc id="10993" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10993" title="Чуйков, Василий Иванович">
Чуйков, Василий Иванович

Васи́лий Ива́нович Чуйко́в (, село Серебряные Пруды, Венёвский уезд, Тульская губерния, Российская империя — 18 марта 1982, Москва, РСФСР, СССР) — советский военачальник. Маршал Советского Союза (1955). Дважды Герой Советского Союза (1944, 1945).
Главнокомандующий Группой советских войск в Германии (1949—1953), Командующий Киевским военным округом (1953—1960), Главнокомандующий Сухопутными войсками СССР — заместитель Министра обороны СССР (1960—1964), Начальник войск гражданской обороны СССР (1961—1972). Член ЦК КПСС (1961—1982).
С 1942 по 1946 год — командующий 62-й армией (8-й гвардейской армией), особо отличившейся в Сталинградской битве.
Биография.
Родился 31 января (12 февраля по новому стилю) 1900 года в многодетной крестьянской семье в селе (ныне посёлке) Серебряные Пруды, Тульской губернии (ныне Московской области). Отец — Иван Ионович Чуйков (3.03.1865 — 27.06.1958), православного исповедания, крестьянин села Серебряные Пруды. Мать — Елизавета Фёдоровна Чуйкова (в девичестве Карякина, 5.09.1865 — 29.03.1958), православного исповедания, крестьянка села Широбоково.
Окончил четыре класса церковно-приходской школы (1907—1911) и в 12 лет поехал на заработки в Петроград, стал учеником в шпорной мастерской. В 1917 году служил юнгой отряда минёров в Кронштадте.
Гражданская война.
В РККА с апреля 1918 года, курсантом Первых Московских военно-инструкторских курсов, в июле 1918 года участвовал в подавлении мятежа левых эсеров в Москве. Во время Гражданской войны помощник командира стрелковой роты, с ноября 1918 года — помощник командира стрелкового полка. 4 мая 1919 года принят в члены РКП(б).
В мае 1919 года девятнадцатилетний Чуйков на поле боя заменил раненого командира и с этого дня до конца 1921 года командовал 43-м полком 5-й стрелковой дивизии (до 1919 года — 40-й полк 28-й стрелковой дивизии 2-й Армии). В июле 1919 года его полк вытеснил колчаковцев из д. Воздвиженка и с. Воскресенское и под д. Аллаки разбил полк белогвардейцев, занял д. Караболку и Куяш.
За время войны Василий Чуйков был ранен 4 раза: в мае 1919 года на Восточном фронте под Елабугой (деревня Мурзиха) — ранение в руку; в июле 1919 года на Восточном фронте у села Муслюмово (ныне в Кунашакском районе Челябинской области) — ранение в ногу; в мае 1920 года на Западном фронте под Лепелем — ранение в ногу; в сентябре 1920 года на Западном фронте под городом Остров — ранение разрывной пулей в плечо. Чуйков был награждён двумя орденами Красного Знамени, именными золотыми часами и золотым оружием.
До Великой Отечественной войны.
С июля 1921 по январь 1922 года — начальник боевого участка № 4, начальник гарнизона города Велиж Смоленской губернии, с января 1922 года вновь командир полка.
В 1925 году окончил Военную академию РККА имени М. В. Фрунзе, в 1927 году — Восточный факультет названной Академии. В 1926 году под прикрытием должности дипкурьера впервые побывал в Китае, посетил Харбин, Мукден, Дайрен, Тяньцзинь и Пекин.
В 1925 году встречает в родных Серебряных Прудах, куда приехал в отпуск, Валентину Павлову, которая становится его женой в 1926 году и с которой проживёт всю жизнь.
С ноября 1927 года — помощник начальника отдела в штабе Московского военного округа.
С января 1928 года — военный советник в Китае. С сентября 1929 года — начальник отдела штаба Особой Краснознамённой Дальневосточной армии В. К. Блюхера, участвовал в конфликте на КВЖД, в том числе в переговорах о капитуляции группировки китайских войск в городе Маньчжурия 20 ноября 1929 года. С августа 1932 года — начальник Курсов усовершенствования начсостава по разведке. Владел английским языком на определённом уровне.
Окончил академические курсы при Военной академии механизации и моторизации РККА имени И. В. Сталина в 1936 году. С декабря 1936 года — командир 4-й механизированной бригады (в/г Киселевичи, г. Бобруйск), с апреля 1938 — командир 5-го стрелкового корпуса, с июня 1938 года — командующий Бобруйской армейской группой в Белорусском военном округе. В сентябре 1939 года армейская группа была преобразована в 4-ю армию и Чуйков во главе её участвовал в Польском походе РККА.
7 октября 1938 года утверждён членом Военного совета при народном комиссаре обороны СССР.
В декабре 1939 года откомандирован на должность командующего 9-й армией, сражавшейся в Советско-финской войне 1939—1940 в северной Карелии. Сменил М. П. Духанова, отстранённого в связи с наметившимся поражением в сражении при Суомуссалми, в результате которого три финских полка окружили и разгромили две стрелковые дивизии РККА.
С марта по декабрь 1940 года — вновь командующий 4-й армией Западного особого военного округа.
С декабря 1940 по 1942 год В. И. Чуйков занимает должность военного атташе в Китае и главного военного советника главнокомандующего китайской армией Чан Кайши. В это время Китай вёл войну против японских агрессоров, которые смогли захватить центральные районы страны, Маньчжурию и ряд китайских городов. В этот период против японской армии был проведён целый ряд военных операций. При этом перед Чуйковым стояла труднейшая задача — необходимо было удержать в стране единый фронт в борьбе с японцами, в то время, когда в самом Китае велись боевые действия между войсками компартии Китая (Мао Цзэдун) и войсками гоминьдана (Чан Кайши), по сути — гражданская война. Благодаря В. И. Чуйкову удалось в столь сложной военно-политической обстановке переломить ситуацию в Китае, где начал создаваться мощный фронт, который защитил советские дальневосточные рубежи от агрессии Японии.
С началом Великой Отечественной войны неоднократно обращался к командованию с рапортом, в котором просил отозвать его из Китая и направить на фронт, в действующую армию.
На фронтах Великой Отечественной войны (1941—1945).
Из Китая генерал-лейтенант Василий Иванович Чуйков был направлен в Тулу, где формировалась армия для отправки в Сталинград. С мая 1942 года — участник Великой Отечественной войны (1941—1945). Был назначен командующим 1-й резервной армии (10 июля 1942 года преобразована в 64-ю армию).
С 22 июля — в действующей армии, командующий 64-й армией. 4 августа 1942 года отстранён от командования армией приказом командующего Сталинградским фронтом В. Н. Гордова и назначен командующим оперативной группой 64-й армии. Принимал участие в оборонительных боях на дальних подступах к Сталинграду.
С 12 сентября 1942 года — командующий 62-й армией РККА. В. И. Чуйков получил задачу отстоять Сталинград любой ценой. Командование фронтом считало, что генерал-лейтенанту Чуйкову свойственны такие положительные качества, как решительность и твёрдость, смелость и большой оперативный кругозор, высокое чувство ответственности и сознание своего долга. Армия под командованием В. И. Чуйкова прославилась героической шестимесячной обороной Сталинграда в уличных боях в полностью разрушенном городе, сражаясь на изолированных плацдармах, на берегу широкой Волги. Только за сентябрь 1942 года, несмотря на численное превосходство противника в живой силе, танках и авиации, части 62-й армии под командованием генерал-лейтенанта Чуйкова нанесли немецко-фашистским захватчикам большие потери в живой силе (уничтожили до 20 тысяч немецких солдат и офицеров) и технике.
К концу оборонительной операции войска армии удерживали район севернее Сталинградского тракторного завода, завода «Баррикады», отдельные цеха завода «Красный Октябрь», несколько кварталов в центре города.
В Сталинграде В. И. Чуйков вводит тактику ближнего боя. Советские и немецкие траншеи располагаются на расстоянии броска гранаты. Это затрудняет работу немецкой авиации и артиллерии, те попросту боятся попасть по своим. Несмотря на то, что превосходство 6-й полевой армии вермахта под командованием генерала танковых войск Фридриха Паулюса в живой силе очевидно, советские войска постоянно контратакуют, причём, преимущественно ночью. Это даёт возможность отбивать оставленные днём позиции. Для Красной армии бои в Сталинграде были первыми серьёзными боями в городе. С именем В. И. Чуйкова связывают и появление специальных штурмовых групп. Они первыми внезапно врывались в дома, а для перемещений использовали подземные коммуникации. Жилые дома (например, дом Павлова), руины цехов, подвалы стали неприступными бастионами, защитники которых не только оборонялись, но и переходили в контратаки. Немцы не понимали, когда и, главное, откуда ждать контрудара. Позже этот опыт пригодился В. И. Чуйкову при взятии Берлина (16 апреля — 2 мая 1945). Недаром его называли «генерал-штурм».
В самые критические периоды защиты Сталинграда войска В. И. Чуйкова не только выстояли в непрерывных боях, но и приняли активное участие при разгроме немецких войск на завершающем этапе Сталинградской битвы (17 июля 1942 — 2 февраля 1943). Оборона Сталинграда длилась 200 страшных и кровопролитных дней и ночей.
За беспримерный массовый героизм и стойкость личного состава в апреле 1943 года 62-я армия получила почётное наименование «Гвардейской» и стала именоваться 8-й гвардейской армией. Сам В. И. Чуйков за оборону Сталинграда был представлен к званию Героя Советского Союза, но в последний момент представление было изменено, и он получил Орден Суворова I степени.
Во главе 8-й гвардейской армии В. И. Чуйков воевал до последнего дня войны. В составе Юго-Западного, Южного, 1-го Белорусского фронтов 8-я гвардейская армия успешно действовала в Изюм-Барвенковской и Донбасской операциях, в битве за Днепр, Никопольско-Криворожской, Березнеговато-Снигирёвской, Одесской, Белорусской операциях и на завершающем этапе — в Висло-Одерской и Берлинской наступательной операциях.
На завершающем этапе Белорусской операции войска 8-й гвардейской армии захватили и расширили стратегически важный плацдарм на Висле (Магнушевский плацдарм).
«Особенно тяжело пришлось войскам, державшим магнушевский плацдарм. Должен прямо сказать, что отстоять его нам удалось в значительной степени потому, что обороной руководил командующий 8-й гвардейской армией Василий Иванович Чуйков. Он находился всё время там, в самом пекле.»
В Висло-Одерской операции (12 января — 3 февраля 1945) войска 8-й гвардейской армии В. И. Чуйкова участвовали в прорыве глубоко эшелонированной обороны противника, освободили лагерь смерти нацистской Германии «Майданек» на окраине польского города Люблина, освободили город Лодзь, штурмом овладели городом-крепостью Познань, захватили плацдарм на левом берегу реки Одер и два месяца вели сражение за удержание и расширение плацдарма в районе Кюстрина.
«Для уничтожения гарнизона в Познани оставлялась часть сил 8-й гвардейской, 69-й армий и 1-й гвардейской танковой армии. Взятие Познани поручалось лично командующему 8-й гвардейской армии генералу В. И. Чуйкову. В то время считалось, что там окружено не больше 20 тысяч войск, но в действительности их оказалось более 60 тысяч…»
В Берлинской наступательной операции (16 апреля — 2 мая 1945), действуя на главном направлении 1-го Белорусского фронта, гвардейцы В. И. Чуйкова прорвали сильную оборону противника на Зееловских высотах и успешно вели боевые действия за город Берлин. Бойцы 8-й гвардейской армии под командованием дважды Героя Советского Союза генерал-полковника В. И. Чуйкова, имея за плечами богатейший опыт боёв в Сталинграде, умело вели уличные бои и в Берлине, вместе с войсками других соединений в короткий срок разгромив и заставив капитулировать Берлинский гарнизон. Именно на командном пункте В. И. Чуйкова 2 мая 1945 года начальник Берлинского гарнизона генерал Вейдлинг подписал капитуляцию немецких войск и сдался вместе с остатками гарнизона в плен.
Командующему армией В. И. Чуйкову дважды за годы Великой Отечественной войны было присвоено звание Героя Советского Союза — за выдающиеся успехи при освобождении территории Правобережной Украины и успехи в Висло-Одерской наступательной операции (12 января — 3 февраля 1945) — за штурм и взятие Познани (23 февраля 1945).
На протяжении всей воинской службы в годы Великой Отечественной войны В. И. Чуйков всегда находился на передовой, считая, что там он может как можно быстрее реагировать на ошибки противника и при малейшем провале врага в наступлении и оголении фланга немедленно наносить контрудар. Ключевым преимуществом командующего армией была именно быстрота, моментальность. Приоритетными для него были близость к противнику, желание всегда контактировать с ним, видеть его. Однажды, когда Чуйков облетал позиции над Сталинградом, его самолёт был сбит немецким «Юнкерсом» и раскололся буквально пополам, а сам командующий чудом остался в живых.
Послевоенное время.
По окончании Великой Отечественной войны Чуйков продолжал командовать до июля 1946 года 8-й гвардейской армией, которая дислоцировалась в Германии. Одновременно является главой Советской военной администрации в Тюрингии.
С июля 1946 года — заместитель, затем первый заместитель Главнокомандующего Группой советских оккупационных войск в Германии и заместитель начальника Советской военной администрации в Германии. С марта 1949 года — Главнокомандующий Группой советских оккупационных войск в Германии, одновременно, до октября 1949 года, — Главноначальствующий Советской военной администрации в Германии (СВАГ), непосредственно управлявшей Советской зоной оккупации Германии, с октября 1949 года — Председатель Советской контрольной комиссии (СКК), осуществлявшей контроль на территории образованной по окончании Великой Отечественной войны Германской Демократической Республики.
В этой должности играет одну из ключевых ролей в разрешении Берлинского кризиса 1948—1949 годов. В общей сложности, по окончании Великой Отечественной войны, Чуйков прослужил на различных должностях, на территории Германии восемь лет.
После смерти Сталина в 1953 году отозван из Германии во внутренний военный округ. С 26 мая 1953 по апрель 1960 года Чуйков командующий войсками Киевского военного округа (совершив, тем самым, рокировку с генерал-полковником А. А. Гречко, который становится Главнокомандующим ГСВГ).
С 1960 года — Главнокомандующий Сухопутными войсками СССР — заместитель Министра обороны СССР. Это наивысшая должность, которую занимал Чуйков за годы своей службы. Являлся одним из организаторов операции «Анадырь» по скрытной доставке и размещению на острове Куба в 1962 году армейских боевых частей и подразделений, имевших на вооружении атомное оружие.
С августа 1961 года Чуйков одновременно — первый начальник только что созданной Гражданской обороны СССР.
Им были определены основные задачи гражданской обороны — комплекс мероприятий, проводимых заблаговременно в мирное время, до наступления военных действий. А предназначение данного комплекса — защита населения и народного хозяйства от ударов противника, наносимых оружием массового поражения. По его инициативе впервые в СССР создан вуз, готовящий специалистов по гражданской обороне — Московское военное училище Гражданской обороны.
В июне 1964 года, в ходе проводимой Н. С. Хрущёвым реформы армии, ликвидации Главкомата Сухопутных войск и упразднения должности, Чуйков освобождён от исполнения обязанностей Главнокомандующего Сухопутными войсками СССР и остаётся в должности начальника Гражданской обороны СССР до 1972 года.
С 1952 года Чуйков был кандидатом в члены ЦК КПСС, а с 1961 года до конца жизни — членом ЦК КПСС. Делегат 9 съездов КПСС. Являлся депутатом Верховного Совета СССР 9 созывов, с 1946 года и до конца жизни.
Являлся Почётным гражданином города Берлина (с 8 мая 1965 по 29 сентября 1992 года).
4 мая 1970 года за особые заслуги, проявленные в обороне города и разгроме немецких войск в Сталинградской битве решением Волгоградского городского Совета депутатов трудящихся Чуйкову Василию Ивановичу присвоено звание «Почётный гражданин города-героя Волгограда». В послевоенные годы он проживал в посёлке Трудовая-Северная (Московской области): согласно постановлению Совета народных комиссаров СССР № 1466 «Об улучшении жилищных условий генералов и офицеров Красной армии» от 21 июня 1945 г. местные органы исполнительной власти по распоряжению И. В. Сталина обязывались предоставить военнослужащим участки для индивидуального строительства.
С июля 1972 года — генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Последние годы.
Василий Иванович вёл активный образ жизни — часто бывал в войсках, на учениях (в том числе в ГСВГ и в подразделениях своей родной 8-й гвардейской армии), общался с молодёжью, посещал военные училища и школы, занимался литературным трудом. Его перу принадлежит ряд воспоминаний о Великой Отечественной войне. До последних дней жизни являлся председателем совета ветеранов 62-й армии (8-й гвардейской армии).
В июле 1981 года написал письмо в ЦК КПСС:
Василий Иванович Чуйков скончался 18 марта 1982 года.
Согласно завещанию, похоронен в Волгограде на Мамаевом кургане у подножия монумента «Родина-мать», рядом с воинами своей армии, погибшими в Сталинградской битве.
Александр Чуйков, сын маршала, вспоминал, что в 1982 году, после смерти В. И. Чуйкова в его портмоне, где хранились партбилет и воинская книжка, была найдена молитва, написанная на клочке бумаги:
О могущий ночь в день превратить, а землю — в цветник. Мне всё трудное лёгким содей. И помоги мне.
Воинские звания и должности.
Звания:
Должности:
Мнения современников.
«Руководство войсками осуществляет умело и грамотно. Оперативно-тактическая подготовка хорошая. Умеет сплачивать вокруг себя подчинённых, мобилизуя их на твёрдое выполнение боевых задач. Лично энергичный, решительный, смелый и требовательный генерал. За последнее время у тов. Чуйкова нашли проявление элементы, граничащие с зазнайством и пренебрежением к противнику, что привело к благодушию и потере бдительности. Но, получив на этот счёт строгие указания, тов. Чуйков решительно изживает эти слабости. В целом генерал-полковник Чуйков боевой и решительно наступательный командарм, умеющий организовать современный прорыв обороны противника и развить его до оперативного успеха. — Командующий фронтом генерал армии Малиновский. Член военного совета генерал-лейтенант Желтов».
«Тов. Чуйков всесторонне развитый и культурный генерал. Под его командованием армия прошла славный боевой путь от Сталинграда до Берлина, она одержала ряд серьёзных побед на р. Северный Донец, по освобождению Запорожья, в боях по форсированию рек Южный Буг, Висла, Одер и вышла к Эльбе. В прошедших боях армия показала высокую организованность, стремительность в преследовании, упорство в обороне и смелость при штурме укреплённых позиций. Тов. Чуйков в боях, независимо от сложности боевой обстановки, идет смело на рискованные решения. В боях проявляет исключительные храбрость и отвагу. В тяжелые периоды боя всегда находился на самых ответственных участках боевых действий войск армии. Настойчив, дисциплинирован, инициативен, энергичен, требователен к себе и подчинённым, смелый и храбрый, по характеру твёрдый, вспыльчивый. Заботу о подчинённых проявляет. Среди личного состава пользуется заслуженным авторитетом и уважением. Партии Ленина — Сталина и Социалистической Родине предан. — Главнокомандующий группой советских оккупационных войск в Германии Маршал Советского Союза Жуков. Член Военного совета генерал-лейтенант Телегин».
«С нашей первой встречи на Мамаевом кургане я считал, что мне посчастливилось быть в Сталинграде начальником штаба у такого командарма, чуждого шаблонам (в той обстановке приверженность к ним могла бы погубить всё), до дерзости смелого в принятии решений, обладавшего поистине железной волей … Василий Иванович принадлежит к людям, которые выражают доброе отношение к товарищу, прежде всего, своими поступками, действиями, а не словами».
«С Василием Ивановичем Чуйковым я встретился впервые и сразу проникся к нему глубоким уважением. Ещё в юношеские годы мне нравились люди честные, смелые, решительные, обладающие прямолинейным характером. Таким представился мне Чуйков. Был он грубоват, но на войне, тем более в условиях, в каких ему приходилось находиться, пожалуй, трудно быть другим. Только такой, как он, мог выстоять и удержать в руках эту кромку земли. Мужество и самоотверженность командарма были живым примером для подчиненных, и это во многом способствовало той стойкости, которую проявил весь личный состав армии, сражавшийся в городе за город.&lt;br&gt;
На меня этот человек произвел сильное впечатление, и с первого же дня знакомства мы с ним сдружились».
«Сам командарм — воплощение энергии. Перед началом наступления он носится по плацдарму в своём вездеходе и не дай бог, если заметит непорядок: несдобровать нерадивцу. О требовательности, иногда даже о крутом нраве командарма хорошо известно всем. Но за внешней грубоватостью В. И. Чуйкова скрывается любовь к простому солдату, к своему военному ремеслу. Генерал дорожит репутацией армии, и его требовательность, горячность объясняется прежде всего стремлением выполнить поставленную задачу как можно лучше».
«Около полудня неожиданно приехал командующий 8-й гвардейской армией В. И. Чуйков. О Василии Ивановиче, его храбрости, воле, оперативном искусстве я был наслышан со времен Сталинграда, но судьба нас свела впервые… Василий Иванович попросил рассказать, как шло только что завершившееся отражение неприятельской контратаки, и осмотрел места боёв. Немногословно поблагодарив, собрался уезжать. Я предложил ему охрану — бронетранспортёр. „Перебьюсь и так“, — недовольно буркнул он и умчался на юг».
Семья.
Жена — Чуйкова Валентина Петровна (1907—1984). До замужества Павлова. На 2 года пережила своего мужа, похоронена на Кунцевском кладбище. В гроб положили фотографию того, с кем она прожила 56 лет. На фотографии рукой маршала было написано: «Эту карточку, Валечка, возьми с собой в могилу».
Сын — Чуйков Александр Васильевич, скульптор (1946—2012).
Две дочери. Дочь Чуйкова (в замужестве Тимошенко) Нинель (Нелли) Васильевна (род. 1928). Была замужем за сыном маршала Семёна Тимошенко Константином (1930—2004).
Дочь Чуйкова Ирина Васильевна (род. 1940).
Память.
Мемориальный Дом-музей Василия Ивановича Чуйкова в городе Серебряные Пруды Московской области.
В культуре и искусстве.
Образ В. И. Чуйкова в живописи.
Образ В. И. Чуйкова запечатлён в работах советских художников:
В. И. Чуйкову посвящено стихотворение «Гранитный генерал» волгоградского поэта Павла Великжанина.В.И.Чуйков является героем легендарного поэма "Голос Сталинград" -лауреата госпремии СССР-Мумин Каноата.Велищающий поэма-психолого-эпическийв мировой истории.

</doc>
<doc id="10995" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10995" title="Ворошилов, Климент Ефремович">
Ворошилов, Климент Ефремович

Климе́нт Ефре́мович Вороши́лов, также Клим Вороши́лов () — российский революционер, советский военный, государственный и партийный деятель, участник Гражданской войны, один из первых Маршалов Советского Союза (1935).
С 1925 года — нарком по военным и морским делам СССР, в 1934—1940 годах — нарком обороны СССР. В 1953—1960 годах — Председатель Президиума Верховного Совета СССР. Дважды Герой Советского Союза (1956, 1958), Герой Социалистического Труда (1960). Член ЦК партии в 1921—1961 и 1966—1969 годах. Член Оргбюро ЦК ВКП(б) (1924—1926). Член Политбюро ЦК ВКП(б) (1926—1952), член Президиума ЦК КПСС (1952—1960).
Ворошилову принадлежит рекорд продолжительности пребывания в Политбюро ЦК ВКП(б) (ЦК КПСС), Президиуме ЦК КПСС — 34,5 года.
Биография.
Родился 4 февраля 1881 года в селе Верхнее Бахмутского уезда Екатеринославской губернии, Российская империя (Донецкой, а с 1938 Ворошиловградской области УССР, переименованной в 1992 в Луганскую область Украины), ныне в черте города Лисичанск, в семье рабочего-железнодорожника Ефрема Андреевича Ворошилова (1844—1907) и подёнщицы Марии Васильевны Ворошиловой (в девичестве Агафоновой) (1857—1919). В мемуарах К. Е. Ворошилов, рассказывая о родных местах и семье, сообщает о своём русском происхождении. О вероятном наличии у Ворошилова украинских корней пишут современные украинские историки. С 6 лет Клим пас скот, собирал примеси угля, работал смазчиком угольных машин на шахтах Славяносербского уезда, куда переехала на постоянное место жительство его семья. Дневная оплата труда составляла от 8 до 10 копеек. Начальное образование Ворошилов получил в 14 лет в двухлетней земской школе волостного села Васильевка Славяносербского уезда (с 1920-х годов в составе райцентра Ворошиловск Луганского округа Донецкой губернии, с 1990-х — микрорайон г. Алчевска). Был близким другом своего учителя Семёна Рыжкова, ставшего в дальнейшем вторым секретарём Государственной думы. С 1896 года работал на Екатерининском заводе ДЮМО, был уволен за организацию стачки и перебрался в уездный центр. С 1903 года работал в городе Луганске на паровозостроительном заводе Гартмана.
Революционная деятельность.
В члены Российской социалистической рабочей партии (большевиков) РСДРП(б) вступил в конце 1903 года. С 1904 года большевик, лидер Луганского большевистского комитета. Летом 1905 года за участие в революционных событиях был избит жандармами и арестован. В декабре 1905 года после освобождения из тюрьмы стал председателем Луганского Совета, руководил стачкой рабочих, созданием боевых дружин.
Делегат Четвёртого (1906 год) и Пятого (1907 год) съездов РСДРП. Имел псевдоним «Володин». В 1908—1917 годах вёл подпольную партийную работу в Баку, Петрограде, Царицыне.
Неоднократно подвергался арестам, отбывал ссылку. В конце сентября 1907 года министр внутренних дел П. А. Столыпин постановил: «Выслать Ворошилова в Архангельскую губернию под гласный надзор полиции на три года, считая срок с 1 октября 1907 года». Местом ссылки К. Е. Ворошилову назначили небольшой городок Пинега в Архангельской губернии. 22 декабря 1907 года бежал из ссылки.&lt;br&gt;
Арестован в 1909 году в Санкт-Петербурге. Его заключили в тюрьму «Кресты», а затем по этапу вновь направили в Архангельскую губернию, в город Мезень, где Клим находился до конца октября 1909 года. В конце 1910 года особое совещание при министре внутренних дел постановило: «Продлить Липаеву и Ворошилову срок гласного надзора полиции и высылки в Архангельскую губернию ещё на один год, а Избицкого водворить для дальнейшего отбытия надзора полиции в Печорский край».
Начальник губернской тюрьмы доносил Архангельскому губернскому жандармскому управлению (в октябре 1911 года):
Больного и обессиленного голодовкой и тюремными карцерами Ворошилова с очередной партией «политических» отправили по этапу в уже знакомую ему Мезень, а затем ещё дальше — в беломорский посёлок Долгая Щель, почти у Полярного круга. В Мезени Климент Ефремович включился в деятельность группы местных политссыльных. Всё это не осталось незамеченным. В результате — обыски и новые этапы. В марте 1912 года «ввиду неодобрительного поведения» Ворошилова последовательно переводят в Юрому, Усть-Вашку, Дорогорское. В июле 1912 года он был освобождён от гласного надзора полиции и выехал в Архангельск, а затем за пределы губернии — в Донбасс.
Полиция и жандармерия продолжали вести за Ворошиловым негласное наблюдение. В марте 1913 года после двух арестов ему объявили решение о «мере пресечения недозволенной деятельности» — высылке под гласный надзор полиции на два года в Чердынский уезд Пермской губернии. Как и в Архангельской ссылке, Клим установил здесь связи с политссыльными, вёл политическую работу среди местных жителей. Революционная деятельность была хорошо законспирирована и благодаря этому он наряду с другими попал в список политссыльных, подлежавших амнистии в связи с празднованием 300-летия царского дома Романовых: срок Пермской ссылки был сокращён на один год.
13 марта 1914 года К. Е. Ворошилов вместе с Екатериной Давидовной, добровольно делившей с ним эту ссылку, выехал в Донбасс. В Луганске он вновь оказался безработным; усилилась за ним и полицейская слежка. Все это вынудило его покинуть Донбасс, искать работу в других местах. Первая мировая война застала Ворошилова в Царицыне, где он работал на орудийном заводе. Как рабочий оборонного предприятия по законодательству Российской империи Ворошилов был освобождён от призыва в армию.
1917 год.
После Февральской революции 1917 года — член Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов, делегат VII (Апрельской) Всероссийской конференции и VI съезда РСДРП(б).
В конце марта 1917 года прибыл в Луганск, вскоре был избран председателем Луганского комитета большевиков, с августа — городской думы, с сентября — Луганского совета.
В ноябре 1917 года, после Октябрьской социалистической революции, Ворошилов прибыл в столицу и был назначен комиссаром Петроградского военно-революционного комитета по градоначальству. 5 декабря 1917 года Совнарком по предложению Ф. Э. Дзержинского обсудил вопрос о ликвидации бывшего градоначальства и создании специального органа для поддержания порядка в столице. Одобрив этот план, СНК поручил реализовать его К. Е. Ворошилову. Вместе с Ф. Э. Дзержинским вёл работу по организации Всероссийской Чрезвычайной Комиссии (ВЧК).
Гражданская война.
В январе 1918 года был делегатом от большевиков в Учредительном собрании. В начале марта 1918 года Ворошилов организовал Первый Луганский социалистический отряд, оборонявший Донбасс от германо-австрийских войск.
С началом Гражданской войны 15 апреля 1918 Совнаркомом ДКР был назначен командующим 5 армией, затем командовал Царицынской группой войск, заместитель командующего и член Военного совета Южного фронта, командующий 10-й армией (3 октября — 18 декабря 1918), нарком внутренних дел УССР (январь — июнь 1919), командующий Харьковским военным округом, командующий 14-й армией и внутренним Украинским фронтом. Один из организаторов и член Реввоенсовета 1-й Конной армии, которой командовал С. М. Будённый.
За боевые заслуги в 1920 году Ворошилов был награждён почётным революционным оружием. На VIII съезде РКП(б), проходившем в марте 1919 года, он примыкал к «военной оппозиции».
В 1921 году во главе группы делегатов X съезда РКП(б) участвовал в подавлении Кронштадтского восстания.
В 1921—1924 годах — член Юго-Восточного бюро ЦК РКП(б), командующий войсками Северо-Кавказского военного округа.
В 1924—1925 годах — командующий войсками Московского военного округа и член РВС СССР.
Член комиссии по организации похорон Ленина.
Нарком обороны.
После кончины М. В. Фрунзе Ворошилов возглавил военное ведомство СССР: с 6 ноября 1925 года по 20 июня 1934 года — нарком по военным и морским делам и председатель Реввоенсовета СССР; в 1934—1940 годах нарком обороны СССР. Всего Ворошилов провёл во главе военного ведомства почти 15 лет, дольше, чем кто-либо другой в советский период. Он имел репутацию преданного сторонника Сталина, поддерживал его в борьбе с Троцким, а затем при укреплении власти Сталина в конце 1920-х годов. Автор статьи, а затем книги «Сталин и Красная армия», возвеличивающей роль Сталина в Гражданской войне. Тем не менее, известен его конфликт со Сталиным по поводу политики в Китае, а также по вопросу о немедленном исключении из ЦК Троцкого и Зиновьева. 4 июля 1927 года Молотов в письме жаловался Сталину: «"Ворошилов доходит до огульного охаивания вашего руководства за последние 2 года"».К 50-летию Сталина Ворошилов опубликовал статью «Сталин и Красная армия» (1929), в которой Сталин представлен как один из самых выдающихся «организаторов побед гражданской войны», как «настоящий стратег», как обладающий гениальной прозорливостью «первоклассный организатор и военный вождь». Как отмечает доктор исторических наук С. В. Липицкий, все положения этой статьи Ворошилова были «как бы канонизированы и развиты» в «Кратком курсе истории ВКП(б)», в статье Ворошилова к 60-летию Сталина статье «Сталин и строительство Красной Армии», а также в многократно издававшейся «краткой биографии» Сталина.
В честь 50-летнего юбилея приказами Реввоенсовета СССР от 4 февраля 1931 года имя Ворошилова было присвоено военно-технической школе ВВС РККА и Военно-Морской Академии РККА, а также 4-й Кавалерийской Ленинградской Краснознамённой дивизии.
В октябре 1933 года во главе правительственной делегации в Турции, вместе с Ататюрком принимал в Анкаре военный парад.
В январе 1934 г. Выступил на XVII съезде ВКП(б) с речью «Ещё сильнее будем крепить оборону Советской Страны».
22 сентября 1935 года «Положением о прохождении службы командным и начальствующим составом РККА» были введены персональные воинские звания. В ноябре 1935 года ЦИК и Совнарком СССР присвоил пяти крупнейшим советским полководцам новое воинское звание «Маршал Советского Союза». В их числе был и Ворошилов.
При Ворошилове РККА была перевооружена современным оружием и оснащена технически новыми моделями танков и самолётов, а также артиллерийских орудий. В рамках модернизации армии К. Е. Ворошилов встречался с конструкторами, бывал на заводах, для проверки боевых качеств новых орудий назначал специальные комиссии, в которые входили опытные специалисты военного дела — Н. Н. Воронов, В. Д. Грендаль, М. В. Захаров, Г. К. Савченко и другие, активно участвовал в рассмотрении заключений комиссий. Кроме того, в Красной армии были утверждены новые звания и знаки различия, а также введено новое обмундирование.
Вместе с тем, при Ворошилове РККА перешла с территориально-милиционной системы на кадровую. После окончания гражданской войны в Красной армии была введена смешанная система комплектования, сочетающая кадровую и территориально-милиционную системы. Это преобразование носило вынужденный характер и было продиктовано экономическими возможностями страны. Но опыт показал, что при определённых достоинствах (экономия средств, большой охват молодого пополнения, подготовка бойца с наименьшими затратами и так далее) эта система не гарантировала должного уровня боевой и политической подготовки войск, их сплочённости, слаженности и воинской дисциплины. Подводя итоги сборов новобранцев 1903 года рождения, К. Е. Ворошилов отмечал:
«Расположение территориальных частей определялось, как правило, принципом районирования населения. Поэтому в случае войны, учитывая огромное пространство Советской страны и недостаточную сеть железных дорог, сосредоточение этих частей на том или ином театре военных действий представляло бы одну из трудных проблем.
Другим недостатком этой системы являлось то, что она, будучи основана на проведении коротких сборов, не могла обеспечить должное сплачивание частей, воспитания в личном составе крепкой дисциплины и изучения сложной техники».
Увеличение экономического потенциала страны постепенно позволило отказаться от милиционных формирований. В 1935 г. Политбюро ЦК ВКП(б) приняло решение о переводе основной массы территориальных дивизий на кадровый уровень. К началу 1935 г. 77 % соединений были кадровыми и только 23 % оставались территориальными. В 1939 году территориальные соединения и части были полностью ликвидированы.
Также при Ворошилове была завершена реорганизация подготовки военных кадров. В ходе реформы военное образование разделилось на два основных вида: среднее (по окончании нормальной военной школы) и высшее (по окончании академии). Проводя анализ преобразования подготовки военных кадров, К. Е. Ворошилов на торжественном заседании по случаю выпуска красных командиров 10 сентября 1926 года отметил: «Мы должны уже с гордостью сказать, что эта огромнейшая и труднейшая задача по созданию командного корпуса, годного для управления нашей Красной Армией, нами уже на 75 % разрешена. Из 48 тыс. красных командиров мы имеем больше 34 тыс. окончивших или наши нормальные школы, или краткосрочные курсы». К началу 1928 года в СССР насчитывалось 49 школ, 6 военных академий и 5 военных факультетов при гражданских вузах. С 1929 года начался общий рост численности и ёмкости вузов, особенно технического профиля.
Согласно исследованию О. Н. Кена, К. Е. Ворошилов в своей деятельности на посту наркомвоенмора выступал за сбалансированное развитие вооружённых сил, учитывающее хозяйственные возможности страны. Главные усилия, по мнению Ворошилова, следовало направить на укрепление хозяйственного положения страны и расширение экономического фундамента подготовки к войне. «Военная техника требует массы денежных затрат, и поэтому она под силу только мощному хозяйственному организму, — говорилось в статье Ворошилова в „Красной Звезде“. — Перенапряжение в этой области обычно приводит к падению производительных сил. Некоторые наши соседи могут служить живой иллюстрацией этого печального факта». Напротив, «быстрая готовность промышленности выполнять свои обязательства по отношению к фронту сокращает до минимума запасы мирного времени и обеспечивает действия войск боевым снабжением. А это должно означать, что в мирное время государство не должно будет держать в мёртвом состоянии огромные денежные и материальные ресурсы, так необходимые хозяйству».
После Советско-финской войны, 7 мая 1940 года Ворошилова на посту наркома обороны сменил С. К. Тимошенко, которого на эту должность назначил Сталин. Ворошилов в тот же день стал заместителем председателя Совета народных комиссаров СССР (являлся им до 15 марта 1953 года) и председателем Комитета обороны при СНК СССР (до его упразднения 30.05.1941).
Участие в сталинских репрессиях.
Во время Большого террора Ворошилов в числе других приближённых Сталина участвовал в рассмотрении так называемых «расстрельных списков» — перечней лиц, репрессированных с санкции членов Политбюро ЦК ВКП(б). Подписи на списках означали вынесение обвинительного приговора. Подпись Ворошилова присутствует на 185 списках, по которым были осуждены и расстреляны более 18 000 человек.
Как член Политбюро ЦК ВКП(б) утвердил большое количество т. н. «лимитов» (квоты на количество репрессированных согласно приказу НКВД № 00447 «Об операции по репрессированию бывших кулаков, уголовников и других антисоветских элементов»).
Как народный комиссар обороны Ворошилов принимал активное участие в репрессиях против командного состава РККА. На списке из 26 командиров Красной армии, направленном из НКВД в НКО 28.05.1937 г., он поставил резолюцию «"Тов. Ежову. Берите всех подлецов. 28.V.1937 года. К. Ворошилов"»; более краткая резолюция Ворошилова — «"Арестовать. К. В."» — стоит на похожем списке из 142 командиров.
Великая Отечественная война.
В годы Великой Отечественной войны Маршал Советского Союза К. Е. Ворошилов — член Государственного комитета обороны (ГКО) с его по 22 ноября 1944 года. С 10 июля 1941 г. главнокомандующий войсками Северо-Западного направления (расформировано 27 августа), затем командующий войсками Ленинградского фронта (с 5 по 14 сентября 1941 года, сменил его Г. К. Жуков), представитель Ставки Верховного Главнокомандования по формированию войск (12 октября 1941 года — 5 сентября 1942 года), представитель Ставки Верховного Главнокомандования на Волховском фронте (15 февраля—25 марта 1942 года). 15 декабря 1942 года Ставкой был направлен в район действий Ленинградского и Волховского фронтов для оказания помощи в подготовке к прорыву Ленинградской блокады.
Первым публичным выступлением Ворошилова в войне было его воззвание «о самозащите», которое было прокручено по советскому радио 16 сентября, в начале блокады Ленинграда и незадолго до Московской паники 1941 года. Полный текст, как и запись воззвания, в архивах Гостелерадио не сохранились.
В январе 1943 года координировал действия войск Ленинградского фронта в операции «Искра» при прорыве блокады Ленинграда. В середине декабря 1943 года Ворошилов был направлен в Отдельную Приморскую армию для оказания помощи в организации боевых действий по расширению плацдарма. Во время Крымской наступательной операции 1944 года был координатором в Отдельной Приморской армии.6 сентября 1942 года он был назначен Главнокомандующим партизанским движением. На этом посту много сделал для развития партизанского движения. В частности, Ворошилов усовершенствовал управление партизанскими силами. Внедрённая им в практику схема управления партизанскими силами оказалась очень эффективной и с небольшими изменениями просуществовала до конца войны. Центральный штаб партизанского движения стараниями Ворошилова превратился в мощный орган управления партизанскими силами. Также ему удалось решить многие проблемы, связанные с подготовкой кадров, материально-техническим снабжением и авиационными перевозками, и другие важные вопросы партизанского движения. Но 19 ноября 1942 года пост был упразднён. По мнению известного специалиста по диверсиям И. Г. Старинова, упразднение поста Главнокомандующего партизанским движением негативно сказалось на партизанском движении.
5 апреля 1943 года постановлением ГКО Ворошилов был назначен председателем Трофейного комитета. С апреля 1943 года наряду с реорганизацией органов управления трофейной службы началось формирование новых трофейных частей. К лету 1943 года была создана чёткая структура трофейных органов Красной Армии, что значительно укрепило трофейную службу и положительно сказалось на результатах её работы. Наряду с решением народнохозяйственных задач трофейная служба принимала активное участие в оказании помощи населению, освобожденному от немецкой оккупации. Несмотря на большое отвлечение сил и средств на работы в народнохозяйственных объектах, трофейная служба справилась и со своей важнейшей задачей — сбором, реализацией и отгрузкой вооружения, боевой техники и металлолома. 3 апреля 1944 года было объявлено новое «Положение о трофейных органах, частях и учреждениях Красной Армии», утверждённое председателем Трофейного комитета ГКО К. Е. Ворошиловым, где была дана наиболее исчерпывающая формулировка задач трофейной службы: «Трофейные органы, части и учреждения Красной Армии обеспечивают сбор, охрану, учёт, вывоз и сдачу трофейного вооружения, боеприпасов, боевой техники, продфуража, горючего и других военных и народнохозяйственных ценностей, захваченных Красной Армией у противника». Это Положение сыграло важную роль в дальнейшем укреплении трофейной службы. В феврале 1945 года Трофейный комитет был упразднён.
В 1943 году К. Е. Ворошилов участвовал в работе Тегеранской конференции. Также в 1943 году Ворошилов возглавил комиссию по вопросам перемирия, которая играла решающую роль в разработке условий безоговорочной капитуляции Германии. Первой крупной разработкой комиссии под руководством К. Е. Ворошилова стал «Документ о безоговорочной капитуляции Германии» от 3 февраля 1944 года. Итоговый отчет о работе комиссии датирован 14 февраля 1946 года.
Послевоенная деятельность.
В 1945—1947 годах — председатель Союзной контрольной комиссии в Венгрии.
Союзная контрольная комиссия (СКК) приступила к работе в Дебрецене 5 февраля 1945 года. В обязанности СКК входило регулировать и следить за выполнением условий перемирия. СКК пришлось действовать в нелёгких условиях из-за раскола в венгерском обществе, вызванного неудачной попыткой выхода Венгрии из войны, из-за которого ситуация в Венгрии принципиально отличалась от тех, что сложились в других странах-сателлитах Германии. Но, несмотря на все трудности, поставленные перед СКК задачи были успешно решены. Свою деятельность Комиссия прекратила после вступления в силу мирного договора.
В 1946—1953 годах — заместитель председателя Совета Министров СССР.
С марта 1953 года по май 1960 года — председатель Президиума Верховного Совета СССР.
С мая 1960 года — член Президиума Верховного Совета СССР.
Депутат Верховного Совета СССР 1—7-го созывов (1937—1969), Верховного Совета УССР 1—4-го созывов.
Умер на 89-м году жизни 2 декабря 1969 года. Похоронен на Красной площади в Москве у Кремлёвской стены. Как пишет канд. ист. наук Л. Максименков, его похоронам придали беспрецедентный государственный уровень — впервые за двадцать лет после похорон Жданова была вырыта могила за Мавзолеем В. И. Ленина (если не считать перезахоронение Сталина).
Президиум Верховного совета СССР.
В 1954 году на посту председателя Президиума Верховного совета СССР Ворошилов отменил персональные звания и знаки различий, а также форменную одежду для работников гражданских министерств и ведомств СССР, которые были введены его предшественником Н. М. Шверником.
В партии.
С 1921 года по октябрь 1961 года и с 1966 года — член ЦК КПСС. С 1926 года по 16 июля 1960 года — член Президиума ЦК КПСС (до 1952 года — Политбюро ЦК КПСС), был выведен по «личной просьбе».
Делегат IV—VI, VIII, X—XXIII съездов партии.
В 1957 году вошёл в «антипартийную группу», пытавшуюся сместить Н. С. Хрущёва с поста лидера партии и государства. После разгрома группы в отличие от её лидеров не был исключён из партии, а лишь подвергнут критике на XXII съезде КПСС, выступил с покаянными заявлениями и был снят с руководящих должностей. Однако при Брежневе в 1966 году вновь стал членом ЦК КПСС (был избран членом ЦК на XXIII съезде КПСС), оставался им до конца жизни.
Семья.
Жена Ворошилова — Голда Давидовна Горбман (1887—1959), еврейка. Перед вступлением в брак с Ворошиловым (в 1913 году, находясь в ссылке в Ныробе) она крестилась, сменила имя и стала Екатериной Давидовной. Состояла в РСДРП(б) с 1917 года.
Своих детей не было, с 1918 года семья воспитывала приёмного сына Петра (1914—1984) — (конструктор, генерал-лейтенант), от которого у них было двое внуков — Клим Петрович Ворошилов и Владимир Петрович Ворошилов, а с 1931 года сына и дочь М. В. Фрунзе — Тимура (1923—1942) и Татьяну (1920-2024). Приёмным сыном К. Е. Ворошилова называл себя также профессор Харьковского политехнического института Леонид Лаврентьевич Нестеренко (1910—1986), проживавший в семье Ворошилова с 1920 по 1928 г., сын слесаря Луганского паровозного завода Лаврентия Митрофановича Нестеренко, соратника К. Е. Ворошилова по РСДРП (б) с 1905 по 1940 г.
С начала 1930-х годов Ворошилов с семьёй проживал на правительственной даче, устроенной в усадьбе Нехлюдово с парком, ныне посёлок Нагорное Мытищинского района Подмосковья. После пожара 1949 года, когда полностью сгорел старый барский дом, на даче Ворошилова был построен новый, сохранившийся к настоящему времени. Сейчас ворошиловская дача принадлежит Гуманитарной русско-испанской школе «Дом Солнца» («Casadelsol»).
Награды.
Кавалер высших наград СССР. В частности один из 154 дважды Героев Советского Союза и один из 11 человек, кому присвоены обе высшие степени отличия Советского Союза — звания Герой Советского Союза и Герой Социалистического Труда.
Иностранные награды
Память.
Городские районы.
Имя Ворошилова носят площади, улицы и переулки в городах и сёлах стран бывшего СССР: Ангарск, Апшеронск, Брест, Великий Новгород, Воронеж, Вышков (Злынковский район Брянской области), Горячий Ключ, Ершов, Ижевск, Иркутск, Кемерово, Керчь, Клинцы, Липецк, Луганск (квартал), Магнитогорск, Мглин (Мглинский район Брянской области), Мирная Долина (Азовский немецкий национальный район Омской области), Оренбург, Пенза, Ростов-на-Дону, Рыбинск, Санкт-Петербург, Ставрополь, Серпухов, Такмык (Большереченский район Омской области), Тольятти, Хабаровск, Хойники, Челябинск, Усмань (Липецкая область).
В 1933 году имя Ворошилова было присвоено улице в турецком городе Измире (с 1951 года эта улица называется бульвар Плевне).
В искусстве.
До своей отставки с поста наркома обороны Ворошилов как самый влиятельный военный деятель был живым символом Красной Армии и растущей военной мощи Советского Союза. Имя Ворошилова было возведено в культ - на картине Александра Герасимова «И. В. Сталин и К. Е. Ворошилов в Кремле» (1938) он предстаёт как человек из ближайшего окружения Сталина. В 1920 - 1930-х годах его воспевали как человека, который поведёт к победе («Ведь с нами Ворошилов, первый красный офицер — сумеем постоять за СССР!»). Ворошилов — герой многочисленных фильмов, где его роль исполняли:
А также «Незабываемый 1919-й», «Ленин в огненном кольце» (1993), «Московская сага» (2004), «Маска и душа» (2002) и др.
Ворошилов упоминается в песне Марш советских танкистов как Первый маршал:
&lt;poem&gt;
Когда нас в бой пошлёт товарищ Сталин,
И Первый маршал в бой нас поведёт&lt;/poem&gt;
а также в песне «Конармейская походная» («По военной дороге…»):
&lt;poem&gt;
По дорогам знакомым за любимым наркомом
Мы коней боевых поведём&lt;/poem&gt;
В песне «Эшелонная (Песня о Ворошилове)» на слова Осипа Колычёва:
&lt;poem&gt;
Нас с тобою, Ворошилов,
жизнь походная сдружила.&lt;/poem&gt;
В некоторых вариантах до 1956 года в песне «Полюшко-поле» был куплет про Ворошилова:
&lt;poem&gt;
В небе за тучей
Грозные следят пилоты.
Быстро плавают подлодки,
Эх, да зорко смотрит Ворошилов. &lt;/poem&gt;
Также имя Ворошилова звучит в песне «Если завтра война» (1939):
&lt;poem&gt;
В целом мире нигде
Нету силы такой,
чтобы нашу страну сокрушила!
С нами Сталин родной,
и железной рукой
нас к победе ведёт Ворошилов!&lt;/poem&gt;
А также в «Марше Будённого»
&lt;poem&gt;
Ведь с нами Ворошилов, первый красный офицер!
Сумеем кровь пролить за СССР&lt;/poem&gt;
На музыку положено стихотворение Л. Квитко «Письмо Ворошилову» (перевод С. Маршака, музыка П. Акуленко, песня на идише «А брив дем хавер Ворошилов»):
&lt;poem&gt;
Климу Ворошилову письмо я написал:
Товарищ Ворошилов, народный комиссар! …
&lt;/poem&gt;
В песне неизвестного автора «Рано утром проснёшься»
Ворошилов упоминается также в стихотворении С. А. Есенина «Песнь о великом походе» (газета «Заря Востока», Тифлис, 1924, № 677, 14 сентября):

</doc>
<doc id="11000" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11000" title="Лелюшенко, Дмитрий Данилович">
Лелюшенко, Дмитрий Данилович

Дми́трий Дани́лович Лелюше́нко () — видный советский танковый и общевойсковой военачальник. Генерал армии (08.05.1959). Дважды Герой Советского Союза (07.04.1940, 06.04.1945). Герой ЧССР (1970). Кандидат военных наук (1951).
Биография.
Родился а на хуторе Новокузнецовка станицы Мечётинская (ныне в Зерноградском районе, Ростовская область). Из семьи иногороднего крестьянина-бедняка. Был младшим ребёнком в многодетной (7 детей) семье. С 9 лет летом батрачил, зимой учился, в 1912 году окончил церковно-приходскую школу.
Гражданская война.
Познав в раннем детстве нужду, юный Дмитрий Лелюшенко не мучился проблемой выбора, к кому присоединиться в годы Гражданской войны, и поэтому, когда весной 1918 года красный конник Б. М. Думенко, вернувшийся незадолго до этого с германского фронта, организовал на хуторе Весёлом партизанский отряд для борьбы с белогвардейцами и поддерживающими их донскими казаками, — стал партизаном. В составе отряда Думенко он воевал более года.
С 28 апреля 1919 года Д. Д. Лелюшенко в Красной Армии — воевал в 21-м кавалерийском полку 4-й кавалерийской дивизии в составе 10-й армии, а с ноября 1919 года — в составе 1-й Конной армии. Он участвовал в боях на Царицынском направлении, Августовском контрнаступлении Южного фронта (1919), в Воронежско-Касторненской, Донбасской, Ростово-Новочеркасской, Северо-Кавказской операциях, в Егорлыкском сражении, в советско-польской войне, в сражении в Северной Таврии с Русской армией П. Н. Врангеля и в Перекопско-Чонгарской операции, в боях против повстанческих формирований Н. М. Махно. В боях Гражданской войны был ранен и дважды контужен, под ним были убиты две лошади.
Межвоенный период.
По окончании Гражданской войны Д. Д. Лелюшенко остался на военной службе. Служил в том же 21-м кавалерийском полку, вошедшим в состав Петроградского военного округа (Гатчина).
В 1924 году вступил в ВКП(б).
В 1925 году окончил Ленинградское военно-политическое училище имени Энгельса, вернулся в свой 21-й кавалерийский полк на должность политрука пулемётного эскадрона. В 1927 году экстерном сдал экзамены за полный курс 2-го Ленинградского командно-кавалерийского училища, продолжил службу в 21-м кавалерийском полку: с 1928 года — военком полковой школы, военком отдельного кавалерийского эскадрона, в 1929 году — комиссар полка. В течение двух лет готовился к поступлению в Военную академию им. М. В. Фрунзе.
Когда стали создаваться первые механизированные подразделения, он начал осваивать новую технику, и с этого времени его военная карьера будет связана с танковыми войсками.
В 1929 году Д. Д. Лелюшенко поступил в Военную академию РККА имени М. В. Фрунзе, и в 1933 году окончил её. С 1933 года служил заместителем начальника оперативного отделения штаба 1-й механизированной бригады имени К. Б. Калиновского, после чего последовательно был командиром танковой роты, начальником оперативного отделения 13-й механизированной бригады 1-го механизированного корпуса имени К. Б. Калиновского, командовал учебным танковым батальоном (Калуга). С 1937 года — начальник отдела боевой подготовки бронетанковых войск Московского военного округа, с 1938 — командир 3-го учебного танкового полка (Рязань).
С 1939 года командовал 39-й отдельной лёгкотанковой бригадой Резерва Главного Командования. Во главе бригады в сентябре 1939 года участвовал в Походе РККА в Западную Белоруссию. Затем во главе бригады участвовал в Советско-финской войне. В ходе боёв с финнами танкисты полковника Лелюшенко Д. Д. активно помогали частям 23-го стрелкового корпуса, штурмовавшим «линию Маннергейма» и многочисленные укрепления противника. При прорыве рубежа обороны по реке Тайпален-Иокки 11 февраля 1940 года танкисты бригады уничтожили 15 дотов. Сам командир бригады проявил личное мужество, был контужен при попадании снаряда в танк Т-26, в котором он шёл в атаку. Для защиты танков от огня финской артиллерии практиковал навешивание на башни и корпуса танков экранов из фрагментов брони ранее подбитых танков, что существенно уменьшило потери. По окончании боевых действий ему было присвоено звание Героя Советского Союза.
С июня 1940 года — командир 1-й Московской Пролетарской мотострелковой дивизии 7-го механизированного корпуса, формировавшегося в Московском военном округе. В июне 1940 года дивизия участвовала в занятии советскими войсками Литвы, в сентябре возвращена в место постоянной дислокации в Москве. С марта 1941 года — командир 21-го механизированного корпуса Московского военного округа. В начале июня 1941 года корпус был переброшен в район городов Идрица и Опочка.
Великая Отечественная война.
Начало Великой Отечественной войны застало его командиром 21-го механизированного корпуса. С началом Великой Отечественной войны корпус был передан в состав Северо-Западного фронта и участвовал в Прибалтийской стратегической оборонительной операции. Вступил в бой под Даугавпилсом 28 июня 1941 года, получив приказ на нанесение контрудара по захватившим город немецким войскам. Перейдя в наступление, части корпуса при отсутствии поддержки пехоты и авиации отбросили противника на 15—20 километров, ворвались в Даугавпилс и несколько часов вели бой на улицах города. Закрепиться в городе танкисты не смогли, но немецкое наступление на этом участке было остановлено до 2 июля. В ходе сражения корпус понёс большие потери в танках, но и немецким войскам был нанесён значительный урон. Затем части корпуса с боями отходили от рубежа к рубежу, а в середине июля 1941 года приняли участие в контрударе под Сольцами. В августе корпус лишился своих последних танков и был расформирован. На фоне общего катастрофического развития ситуации на фронтах боевые действия 21-го мехкорпуса были оценены высоко и Лелюшенко был направлен на повышение. В конце августа 1941 г. он был назначен начальником Управления формирования и комплектования автобронетанковых войск — заместителем начальника ГАБТУ.
Но 5 октября 1941 г. Лелюшенко был вызван к Верховному Главнокомандующему И. В. Сталину, который приказал ему срочно сдать дела по Управлению и принять 1-й особый гвардейский стрелковый корпус, который фактически необходимо было сформировать в кратчайший срок. Сложилась катастрофическая ситуация на Орловском направлении: немецкая 2-я танковая группа генерала Г. Гудериана прорвала фронт и стремительно через Орёл наступала на Москву, не имея впереди себя организованной обороны. Вновь сформированному корпусу была поставлена задача: остановить танковую группировку Гудериана, прорвавшую Брянский фронт и наступающую на Орёл. Девять дней воины 1-го гвардейского стрелкового корпуса героически сражались на полях Орловщины. В боях в районе город Мценск особо отличились танкисты входившей в состав корпуса 4-й танковой бригады полковника М. Е. Катукова. Наступление врага удалось приостановить.
Уже 8 октября генерал Лелюшенко получил приказ о назначении командующим формирующейся 5-й армией, которая срочно должна была занять оборону в районе Можайска. В полосу обороны армии входило и Бородинское поле, на котором оборонялась 32-я стрелковая дивизия полковника В. И. Полосухина. Кроме этой дивизии, в армии были только 4 танковые бригады, мотоциклетный полк, один стрелковый и один учебный полки, 4 артиллерийских истребительно-противотанковых полка и 4 дивизиона «катюш». Ввиду нехватки артиллерии на Кубинском полигоне разыскали 18 танков Т-28 без двигателей, но с исправными пушками, которые на буксире доставили на передовую и вкопали в землю. С этими силами армия вступила в бой и стойко обороняла свои позиции. Однако командовал он 5-й армией недолго — в бою 17 октября был тяжело ранен, и его отправили в госпиталь города Горького (ныне Нижний Новгород).
После излечения, 18 ноября 1941 г. генерал-майор Лелюшенко был назначен командующим 30-й армией Западного фронта. Во время битвы за Москву 9 декабря 1941 года армия Лелюшенко, находившаяся на правом крыле Западного фронта, вела упорную оборону в ходе Клинско-Солнечногорской оборонительной операции. А 6 декабря 1941 года войска армии совершенно неожиданно для противника перешли в контрнаступление и в ходе Клинско-Солнечногорской наступательной операции, ломая ожесточённое сопротивление немецко-фашистских войск, перерезали железную дорогу «Москва — Клин», а затем, развивая успех, совместно с частями 1-й ударной армии блокировала в районе Клина крупную вражескую группировку. Наращивая темп наступления, уже 15 декабря 1941 г. части 30-й и 1-й ударной армий ударом с двух сторон заняли город, нанеся большие потери двум моторизованным и одной танковой дивизиям врага.
На протяжении всего 1942 года во главе армии Лелюшенко участвовал в Ржевской битве. В январе—апреле 1942 года армия вела тяжелые наступательные бои в первой Ржевско-Вяземской наступательной операции. В ходе Ржевско-Сычёвской наступательной операции в июле—октябре 1942 года армия под командованием Лелюшенко с большим трудом «прогрызала» немецкую оборону, медленно продвигаясь к Ржеву. Хотя ей удалось прорвать первый рубеж обороны, но а дальнейших боях войска понесли серьёзные потери и не смогли выполнить поставленной боевой задачи. Ржев не был взят, хотя части армии вышли к его окраине и в ходе яростного штурма несколько раз врывались в город, но каждый раз были отброшены противником.
В ноябре 1942 года назначен командующим войсками 1-й гвардейской армии Юго-Западного фронта. В ходе контрнаступления под Сталинградом генерал-лейтенант Д. Д. Лелюшенко умело руководил вверенными ему частями. Части армии прорвали немецкую обороны и создали внешний фронт окружения 6-й немецкой армии. В начале декабря 1942 года армия были переименована в 3-ю гвардейскую армии, Лелюшенко остался её командующим. В январе—феврале 1943 года армия наступала в ходе Ворошиловградской операции. За участие в Сталинградской битве и за зимнее наступление был удостоен полководческого ордена Суворова I степени. Затем армия вела тяжелые оборонительные бои в Харьковской оборонительная операции, в ходе которой 18 марта 1943 года Лелюшенко был вторично тяжело ранен. За время его отсутствия армией временно командовал её начальник штаба генерал Г. И. Хетагуров. В августе 1943 года Лелюшенко вернулся в строй и вновь принял командование армией. В составе Юго-Западного и 4-го Украинского фронтов руководил армией в Донбасской, Запорожской, Никопольско-Криворожской наступательных операциях.
29 марта 1944 г. Д. Д. Лелюшенко вступает в командование 4-й танковой армией, которая в составе 1-го Украинского фронта участвует в Львовско-Сандомирской, Восточно-Карпатской и Висло-Одерской операциях. За выдающиеся боевые успехи и массовый героизм личного состава армия в марте 1945 года получила гвардейское звание и стала именоваться 4-й гвардейской танковой армией. Самому же командарму за отличные действия в этих операциях Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 апреля 1945 года было присвоено звание дважды Героя Советского Союза.
Уже под гвардейскими знамёнами танкисты генерала Д. Д. Лелюшенко участвовали в Верхне-Силезской и Берлинской операциях.
5 мая 1945 г. в чешской столице Праге началось вооружённое восстание. Гитлеровцы намеревались потопить его в крови. Чешский национальный совет обратился по радио к странам антигитлеровской коалиции с просьбой о помощи. Ударная группировка 1-го Украинского фронта в составе 3-й и 4-й гвардейских танковых армий, при поддержке 10-го артиллерийского корпуса прорыва РГК, устремились на помощь братьям-славянам. Танкисты Лелюшенко, совершив в короткое время вдоль правого берега Эльбы неимоверно трудный 80-километровый марш-бросок, совместно с танкистами генерала Рыбалко и артиллеристами генерала Кожухова, 9 мая вступили в Прагу и там соединились с войсками 2-го Украинского фронта, замкнув кольцо окружения. Советские воины спасли город и его жителей. 30 мая 1970 г. благодарная Чехословакия удостоила Д. Д. Лелюшенко звания Героя ЧССР.
Послевоенный период.
По окончании Великой Отечественной войны генерал Д. Д. Лелюшенко занимал высокие командные должности в Вооружённых Силах СССР. Продолжал командовать армией, вошедшей в состав Центральной группы войск. С октября 1946 года — командующий 4-й гвардейской механизированной армией. С августа 1947 по апрель 1948 года служил командующим бронетанковыми и механизированными войсками Группы советских оккупационных войск в Германии.
В 1949 году с золотой медалью окончил Высшую военную академию имени К. Е. Ворошилова. С марта 1950 по апрель 1953 — командующий 1-й Отдельной Краснознамённой армией на Дальнем Востоке. С июля 1953 годы был первым заместителем командующего войсками Прикарпатского военного округа, а с ноября того же 1953 года командовал 8-й танковой армией в том же округе. С января 1956 года он командовал войсками Забайкальского, а с января 1958 года — Уральского военных округов. В 1959 году ему присвоено воинское звание «генерал армии».
С 26 мая 1960 года по 9 июня 1964 года — председатель ЦК ДОСААФ. Несколько лет был членом редколлегии журнала «Военный вестник». С июня 1964 года — военный инспектор-советник Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Депутат Верховного Совета СССР 1-го, 5-го и 6-го созывов (1937—1946, 1958—1966). Депутат Верховного Совета РСФСР 3-го созыва (1951—1955).
Генерал армии Д. Д. Лелюшенко внёс существенный вклад в разработку ряда важных проблем военной науки и военного искусства, он на конкретных примерах боевых действий войск глубоко осветил такие вопросы, как прорыв танковых оборонительных рубежей неприятеля, ввод в прорыв танковых и механизированных корпусов и армий, массированные удары ими, стремительные действия в глубине вражеской обороны, форсирование водных преград с ходу, внезапные наступательные действия ночью. За теоретические разработки Лелюшенко присвоена учёная степень .
Скончался 20 июля 1987 г. в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Награды.
награды иностранных государств
Оценки современников.
Генерал армии Сергей Штеменко пишет, что Лелюшенко обладал энергией, оптимизмом и подвижностью, что он «почти не сидел в штабе, дни и ночи проводил на передовой».

</doc>
<doc id="11003" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11003" title="Энгельс, Фридрих">
Энгельс, Фридрих

Фри́дрих Э́нгельс (; ) — немецкий политический деятель, учёный, философ, историк и предприниматель. Один из основоположников марксизма. Друг и единомышленник Карла Маркса, а также соавтор многих его трудов.
В 1848 году совместно с Карлом Марксом он написал «Манифест Коммунистической партии». Помимо этой работы, он сам и в соавторстве (в основном с Карлом Марксом) написал ряд других трудов, а позже финансово поддерживал Маркса, пока тот вёл исследования и писал «Капитал». После смерти Маркса Энгельс редактировал второй и третий тома. Кроме того, Энгельс организовал заметки Маркса по теориям прибавочной стоимости, которые в 1905 году издал Карл Каутский, как «четвёртый том» «Капитала».
Биография.
Фридрих Энгельс родился в вестфальском городе Бармене (ныне — район Вупперталя) 28 ноября 1820 года в семье преуспевающего текстильного фабриканта. Его отец, Фридрих Энгельс Старший (1796—1860), исповедовал протестантское течение пиетизм.
Мать — Элизабет Франциска Мауриция Энгельс, урождённая ван Хаар (1797—1873). Дед по матери — Герхард Бернхард ван Хаар (), филолог, бывший ректор гимназии в Хамме. У Фридриха было восемь братьев и сестёр.
Ранние годы.
С 13 лет посещал городскую школу и затем гимназию в соседнем Эльберфельде (с 1834). В 17 лет по настоянию отца оставил гимназию, чтобы работать продавцом в семейной торговой фирме в Бремене. Продолжил обучение на торгового работника с августа 1838 года по апрель 1841 года в Бремене. Там он наряду с обучением подрабатывал бременским корреспондентом () и (). Молодой Энгельс написал свою первую статью в марте 1839 года, в возрасте 18 лет.
Начиная с сентября 1841 года проходил годичную военную службу в Берлине, также посещал лекции по философии в университете и сблизился с кружком младогегельянцев.
1842—1844.
В ноябре 1842 года Энгельс проездом посетил Кёльн, где впервые встретился с Карлом Марксом в редакции «Рейнской газеты». Маркс его принял довольно прохладно, ибо считал его одним из младогегельянцев, с которыми у Маркса возникли разногласия. Далее Энгельс направился в Манчестер, чтобы закончить своё коммерческое образование на местной хлопкопрядильной фабрике Ermen &amp; Engels, которой владел его отец вместе со своим партнёром по бизнесу — Эрменом. Пребывание Энгельса в Англии длилось почти два года. Там Энгельс познакомился с ирландскими работницами Мэри и Лидией Бёрнс, с которыми он до конца жизни был связан тёплыми отношениями: Мэри стала его первой женой, а Лидия — второй. За день до смерти Лидии Энгельс переступил свои принципы и заключил с ней официальный брак.
В гораздо более развитой в промышленном отношении Англии он познакомился с повседневным бытом рабочего класса, что оказало влияние на всю его последующую жизнь. Как отмечал Эрнест Белфорт Бакс, «благодаря своему пребыванию в Манчестере Энгельс с юных лет приобрёл основательное знакомство с английской жизнью, нравами и мировоззрением». Энгельс впервые в 1843 году в Лондоне вступил в контакт с первой немецкой революционной рабочей организацией — «Союзом справедливых», а также с английскими чартистами в Лидсе и начал писать статьи для газеты Owenisten, которые появлялись также в газете чартистов — The Northern Star («Северная звезда»). В то же время он ведёт переписку с редакцией «Рейнской газеты».
В ноябре 1843 года Энгельс пишет статьи в «The New Moral World» о коммунизме в Европе, в феврале 1844 года появляются письма «Положение Англии» и «Наброски к критике национальной экономики» в «Немецко-французских ежегодниках».
В Англии Энгельс познакомился также с торговым менеджером и поэтом Георгом Вертом, который позднее будет руководить рубрикой фельетонов «Новой Рейнской газеты» в течение революционных лет (1848—1849).
1844—1847.
Первым результатом изучения Энгельсом политической экономии была статья «Наброски к критике политической экономии» (1844). В ней Энгельс попытался показать противоречивый характер капиталистического общества и обвинил буржуазную экономическую науку в апологетике существующего положения дел. Статья Энгельса в некотором смысле дала толчок Марксу засесть за учебники по экономике.
В 1844 году Энгельс начал писать первые статьи для Немецко-Французского Ежегодника. Немецко-Французский Ежегодник издавался Карлом Марксом и Арнольдом Руге в Париже, вследствие чего началась обширная переписка. По дороге обратно в Германию в конце августа 1844 года Энгельс заехал в Париж и во второй раз встретился с Марксом. На этот раз встреча была гораздо теплей. Они пробыли вместе десять дней и поняли, что их взгляды полностью совпадают. Они решили с этих пор тесно сотрудничать.
По возвращении в Германию в 1845 году Энгельс пишет большую работу «Положение рабочего класса в Англии». К этому времени у Энгельса возникли проблемы личного характера во взаимоотношениях с отцом. Сюда же присовокупились проблемы с полицией (за Энгельсом было установлено наблюдение). У Маркса в это время тоже возникли проблемы с французским законом. Всё это склонило двух друзей переселиться в свободнейшую страну Европы тех времён — в Бельгию, в Брюссель.
В июле 1845 года Энгельс приглашает Карла Маркса в Англию. В Англии они встретились со многими чартистами и деятелями «Союза справедливых». В январе 1846 года оба возвратились в Брюссель, где они основывали «Коммунистический корреспондентский комитет» — виртуальный орган для почтовой связи социалистов из всех стран Европы. Также вплоть до лета 1846 года они занимались разработкой своих диалектическо-материалистических взглядов, которые нашли выражение в их совместной работе «Немецкая идеология», в которой они противопоставили свои мировоззрения материализму Фейербаха и идеализму младогегельянцев.
С августа 1846 года Энгельс начинает также писать статьи для французской газеты «La Réforme», а начиная с середины 1847 года также для коммунистической «Немецко-брюссельской газеты».
В начале 1847 года «Союз справедливых» предложил Марксу и Энгельсу вступить в свои ряды. Они приняли приглашение и способствовали в дальнейшем переименованию организации в «Союз коммунистов». Также по поручению первого конгресса «Союза справедливых» Энгельсом был разработан текст «Проект Коммунистического символа веры», который позднее стал основой для «Манифеста Коммунистической партии» (февраль 1848 года).
28 ноября — в день рождения Энгельса, которому исполнилось двадцать семь лет, — оба друга прибыли в Лондон. Уже на следующий день они приняли участие в митинге, который был созван обществом «Братские демократы» — организацией, подобной Брюссельской демократической ассоциации. Митинг был посвящён годовщине польского восстания 1830 года и проходил в зале лондонского Просветительного общества немецких рабочих. Ещё в Лондоне Маркс и Энгельс приступили к разработке партийной программы. В Брюсселе с середины до конца декабря 1847 года они сообща продолжили работу над ней. Большую помощь при этом им оказала рукопись Энгельса «Принципы коммунизма», которая уже находилась в чемодане Энгельса, когда он 27 ноября 1847 года встретился в Остенде с Карлом Марксом, чтобы вместе с ним ехать в Англию. Однако в конце года Энгельсу пришлось возвратиться в Париж для выступлений с политическими докладами. Маркс один продолжал работать над текстом программы. Женни опять помогала ему в качестве секретаря.
Мартовская революция (1848—1849).
Во время революции 1848—1849 годов Энгельс вместе с Марксом пишет материалы для заново основанной «Новой Рейнской газеты». В работе «Требования Коммунистической партии в Германии» (март 1848 года) они выступают против идеи экспорта революции в Германию.
В апреле 1848 года Энгельс в составе группы рабочих активистов переезжает в Германию в Кёльн. В июне в Кёльне Энгельс пишет несколько статей об июньском парижском восстании рабочих, которое он назвал первой гражданской войной между пролетариатом и буржуазией. В сентябре Энгельс был вынужден вновь покинуть Германию. На этот раз он поселился в швейцарском городе Лозанна, откуда он продолжал активную переписку с редакцией «Новой Рейнской газеты». Поселившись в Лозанне (Швейцария), он участвует в рабочем движении и продолжает сотрудничать с «Новой Рейнской газетой». В январе 1849 года Энгельс опять возвращается в Кёльн, пишет серию статей по вопросам национально-освободительной борьбы венгерского и итальянского народов. В статье «Борьба в Венгрии» он предложил критерий определения революционности наций:
Среди всех больших и малых наций Австрии только три были носительницами прогресса, активно воздействовали на историю и ещё теперь сохранили жизнеспособность; это — немцы, поляки и мадьяры. Поэтому они теперь революционны. Всем остальным большим и малым народностям и народам предстоит в ближайшем будущем погибнуть в буре мировой революции. Поэтому они теперь контрреволюционны. 
В мае 1849 года в западных и юго-западных землях Германии началась серьёзная гражданская война. В июне Энгельс вступает в Народную Армию Бадена и Пфальца и участвует в Эльберфельдском восстании и сражениях против Пруссии. В это же время он знакомится с Иоганном Филиппом Беккером — лидером баденского народного сопротивления, с которым позднее его свяжет тесная дружба. Свою критику половинчатости действий Баденского Революционного Правительства Энгельс позднее положит в основы работы «Германская кампания за имперскую конституцию». После поражения революционной армии Энгельс ищет убежище в Швейцарии, а позднее переезжает в Англию.
Британский период до смерти Карла Маркса (1849—1883).
В ноябре 1849 года Энгельс прибывает в Лондон, продолжает деятельность в рамках «Союза коммунистов». В частности в этот период он пишет статью по итогам революционных событий «Крестьянская война в Германии» (1850). Как член Центрального Комитета союза подготавливает статью «Обращение Центрального комитета к Союзу коммунистов» (1850). К этому же периоду относится борьба Энгельса с членами ЦК «Союза коммунистов» Карлом Шаппером и Августом Виллихом, которые призывали к немедленному проведению революции в Германии. По мнению Энгельса такие призывы были авантюристскими и могли стать причиной раскола Союза. Раскол все же произошёл в сентябре 1850 года. В том же году Энгельс снова прибывает в Манчестер, где работает в торговой фирме «Эрмен &amp; Энгельс», позднее он получил в наследство долю своего отца, которую он, в конце концов, в 1870 году продал Эрмену. Доход позволял Энгельсу оказывать систематическую помощь Марксу, который имел семью и детей, но не имел никаких источников дохода, кроме денег, которые ему посылал Энгельс. С 1851 по 1862 год Энгельс регулярно пишет статьи для американской газеты «New York Daily Tribune», в том числе серию статей «Революция и контрреволюция в Германии». В этих статьях развиваются вопросы марксистской тактики руководства революцией и вооружённой борьбой. Они были опубликованы в 1851—1852 годах за подписью Маркса — официального корреспондента газеты. Энгельс пишет также статьи о Крымской войне, о национально-освободительных войнах в Индии и Китае, об австро-итало-французской войне, о Гражданской войне в США, о франко-прусской войне.
Опыт в военной службе помог Энгельсу стать экспертом по армии в дружеской паре и принёс ему кличку «Генерал». Энгельс написал статьи «Армия» и «Флот» для «Новой Американской Энциклопедии», многочисленные статьи в газетах по военным вопросам. Во время итальянской войны, в 1859 году выпустил анонимную брошюру «По и Рейн», в которой, с одной стороны, критиковал австрийскую теорию, утверждавшую, что Рейн следует защищать на По, а с другой, — прусских либералов, ликующих по поводу поражения Австрии и не видевших, что Наполеон III является общим врагом. По окончании войны Энгельс пишет статью «Савойя, Ницца и Рейн». В 1865 году выпустил брошюру: «Прусский военный вопрос и немецкая рабочая партия». Некоторые из этих статей многие принимали за произведения некого прусского генерала. Прусское правительство безуспешно добивалось от правительства Великобритании выдачи Маркса и Энгельса.
20 марта 1860 года умирает отец Энгельса, а в январе 1863 года — близкая подруга Энгельса Мэри Бёрнс. С момента создания 1-го Интернационала (28 сентября 1864 года) Энгельс становится одним из его руководителей. Он активно сотрудничал с Вильгельмом Либкнехтом и Августом Бебелем в борьбе против лассальянства и создании в 1869 году в Германии Социал-демократической рабочей партии. В октябре 1870 года Энгельс переселяется в Лондон. С 1871 года он член Генерального совета Интернационала, секретарь-корреспондент сначала для Бельгии и Испании, затем для Италии и Испании. На Лондонской конференции Интернационала (сентябрь 1871 года) Энгельс призывал к созданию в каждой стране революционной рабочей партии и выдвинул тезис необходимости установления диктатуры пролетариата.
В 1873 году Энгельс приступил к созданию труда, посвящённого философии естествознания, — «Диалектика природы», в котором хотел дать диалектико-материалистическое обобщение достижений естественных наук. Над рукописью работал в течение десяти лет (1873—1883), однако так её и не закончил. К этому же периоду принадлежат произведения «К жилищному вопросу» (1872—1873), «Об авторитете» (1873), «Бакунисты за работой» (1873), «Эмигрантская литература» (1874—1875) и др.
В октябре 1873 года умирает его мать, вследствие чего он совершает поездку в Бармен. В марте 1875 года Энгельс сотрудничает с Марксом в написании работы «Критика Готской программы», посвящённой критике лассальянских предложений в качестве программы Германской рабочей партии. В течение 1877 и 1878 годов Энгельс публикует ряд статей против Дюринга, вышедших затем отдельным изданием под заглавием: «Переворот в науке, произведённый г. Евг. Дюрингом». Эта работа, известная под именем «Анти-Дюринг» — самое цельное и законченное из произведений Энгельса. В сентябре 1878 года умирает его вторая жена Лидия Бёрнс. Резко ухудшилось здоровье Маркса; 14 марта 1883 года он скончался. «Самый могучий ум нашей партии перестал мыслить, самое сильное сердце, которое я когда-либо знал, перестало биться», — писал в эти дни Энгельс.
После смерти Маркса.
После смерти Маркса Энгельс на протяжении всей оставшейся жизни содержал его семью. Кроме того, он занимался доработкой и подготовкой к публикации второго и третьего томов «Капитала» (1885 и 1894 год, соответственно). По словам Ленина «…эти два тома „Капитала“ труд двоих: Маркса и Энгельса». Марк Блауг расценивает главы 4 и 5 третьего тома «Капитала» (глава 4 написана Энгельсом) как первое в экономической литературе открытое обсуждение капиталосберегающих инноваций.
Наряду с работой над «Капиталом» Энгельс пишет и издаёт собственные работы. В 1884 году он завершил одну из ключевых для понимания марксизма работ «Происхождение семьи, частной собственности и государства», в которой развиваются идеи исторического материализма. В 1886 году выходит в свет ещё одна ключевая работа Энгельса — «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии».
В 1894 году Энгельс пишет работу «Крестьянский вопрос во Франции и Германии», в которой затрагиваются вопросы социалистической альтернативы массовой пауперизации крестьянства.
Контакты с российским революционным движением.
С интересом следил Энгельс за революционным движением в России, поддерживал связи с его видными деятелями (Феликсом Волховским, Петром Лавровым, Германом Лопатиным, Сергеем Степняк-Кравчинским и другими). Высоко ценя критическую мысль и поиски революционной теории Николая Чернышевского, Николая Добролюбова и их соратников, отмечая их выдержку, твёрдость характера, самоотверженность, Энгельс вместе с тем критиковал их народнические иллюзии. С большой радостью встретил он весть об образовании среди русских социалистов первой марксистской группы «Освобождение труда». Энгельс вёл систематическую переписку с Георгием Плехановым, Верой Засулич, помогал им своими советами и личным участием в их судьбах. Энгельс питал глубокую надежду, что доживёт до краха русского царизма и победы социалистической революции в развитых странах Европы, и считал, что русская революция окажет огромное воздействие на всё развитие мирового революционного процесса.
Смерть.
В 1894 году наступило резкое ухудшение здоровья Фридриха Энгельса, у него был выявлен рак пищевода. 5 августа 1895 года он скончался на 75-м году жизни. Согласно завещанию, его тело было кремировано, а прах развеян с мыса Бичи-Хед (Истборн, Великобритания).
Роль Энгельса в создании марксизма.
Энгельс, как и Маркс, является одним из основоположников материалистического понимания истории. Энгельс совместно с Марксом предпринял диалектико-материалистическую переработку буржуазной политической экономии. Создав вместе с Марксом диалектический материализм, материалистическое понимание истории и научный коммунизм, Энгельс в ряде своих произведений в строго систематизированной форме изложил марксизм как цельное мировоззрение, показал его составные части и теоретические источники. Этим Энгельс в огромной мере способствовал победе марксизма в международном рабочем движении в 90-е гг. XIX века. Разрабатывая совместно с Марксом учение об общественно-экономических формациях, Энгельс раскрыл ряд специфических закономерностей первобытнообщинного строя, античного и феодального обществ, возникновения в них частной собственности и классов, формирования государства. В последние годы жизни Энгельс уделил значительное внимание вопросу о взаимоотношении экономического базиса, политической и идеологической надстроек. Он подчёркивал необходимость конкретного раскрытия огромного воздействия на жизнь общества политики определённых классов, их борьбы за политическое господство, правовых отношений, идеологии. Велико его участие в разработке марксистского учения о литературе и искусстве. Ряд областей марксистского учения является в значительной мере результатом самостоятельного вклада Энгельса. К их числу относятся: учение о диалектических закономерностях в природе и в естествознании, диалектико-материалистическое учение об армии и военном деле и др.
Маркс и Энгельс настаивали на единстве революционной теории и практики международного рабочего движения. Они совместно разработали программу, стратегию и тактику пролетариата, обосновали необходимость создания революционной партии, осуществления социалистической революции и установления диктатуры пролетариата. Маркс и Энгельс явились пропагандистами пролетарского интернационализма и организаторами первых международных объединений рабочего класса — Союза коммунистов и 1-го Интернационала.
Велики заслуги Энгельса в последние годы жизни. Он развил марксистскую науку, развернул борьбу против оппортунизма и левого сектантства, против догматизма в социалистических партиях. Работая над завершением 3-го тома «Капитала», Энгельс в своих дополнениях к нему подметил некоторые черты, свойственные новому периоду развития капитализма — империализму.
В «Манифесте Коммунистической партии» Маркс и Энгельс рассматривали насильственную антикапиталистическую революцию как завершающую стадию классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией. Но после поражения революций 1848-49 годов они преодолели свои иллюзии относительно близости антикапиталистической революции, что позволило им более трезво оценить повседневную борьбу пролетариата за свои права в рамках буржуазного общества. Они стали говорить о возможности мирных социалистических преобразований, учитывая расширение избирательного права в европейских странах во второй половине XIX века. Так, во введении к переизданию работы Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 гг.» Энгельс писал, что «рабочие стали оспаривать у буржуазии каждую выборную должность, если при замещении её в голосовании участвовало достаточное количество рабочих голосов. И вышло так, что буржуазия и правительство стали гораздо больше бояться легальной деятельности рабочей партии, чем нелегальной, успехов на выборах, — чем успехов восстания».
Личная жизнь.
Около 1843 года Энгельс познакомился с сёстрами-ирландками Мэри и Лидией (Лиззи) Бёрнс, работавшими на его английской фабрике. Мэри вскоре стала его возлюбленной. Заключить совместный брак они, с одной стороны, не могли, так как обычаи того времени запрещали официальную связь сына фабриканта с фабричной работницей, с другой — и не хотели, чтобы не поддерживать институт буржуазного брака. Несмотря на отсутствие формального брака, Энгельс считал и называл Мэри своей женой. За несколько часов до её смерти в 1863 году Энгельс заключил с ней формальный брак. После смерти Мэри Энгельс жил с её сестрой Лиззи, однако заключил с ней брак по её настоянию также лишь за несколько часов до её смерти в 1878 году. Детей в обоих случаях не было. Существует версия, что Энгельс взял на воспитание возможного внебрачного сына Маркса, рождённого служанкой последнего.
Личность.
Интересы Энгельса включали поэзию, охоту на лис и проведение регулярных воскресных вечеринок для лондонской левой интеллигенции, с которых, по словам одного регулярного гостя, «никто не уходил раньше двух-трёх ночи». Шутя заполняя анкету дочери Маркса, он говорил, что его личный девиз — «относиться к жизни легко».
Энгельс был полиглотом и умел писать и говорить на русском, итальянском, португальском, ирландском, испанском, польском, французском и английском языках. В частности, Энгельс в своей работе «Эмигрантская литература» отозвался о русском языке следующим образом: «Знание русского языка, — языка, который всемерно заслуживает изучения как сам по себе, ибо это один из самых сильных и самых богатых живых языков, так и ради раскрываемой им литературы, — теперь уж не такая редкость, по крайней мере, среди немецких социал-демократов».
Фридрих Энгельс бывал часто в гостях у семьи Карла Маркса и однажды он заполнил анкету в дневнике Женни Маркс, дочери Карла Маркса. Перевод с английского языка:
Память.
Энгельс и Маркс были ярыми противниками собственного возвеличения.

</doc>
<doc id="11004" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11004" title="Морфология человека">
Морфология человека

Морфология человека — раздел физической антропологии, подразделяется на соматологию и мерологию.
Соматология изучает закономерности индивидуальной изменчивости человеческого организма в целом, половой диморфизм в строении тела, возрастные изменения размеров и пропорций от зародышевого периода до старости, влияние различных биологических и социальных условий на строение тела, конституцию человека. Этот раздел наиболее тесно соприкасается с медициной и имеет существенное значение для установления норм физического развития и темпов роста, для геронтологии и т. п.
Мерология изучает вариации отдельных частей организма. Сравнительно-анатомические исследования, входящие в мерологию, посвящены выяснению сходств и различий каждого органа тела и каждой системы органов человека по сравнению с другими позвоночными животными, главным образом млекопитающими и в наибольшей степени с приматами. В итоге этих исследований выясняются родственные связи человека с другими существами и его место в животном мире. Палеоантропология изучает костные остатки ископаемых людей и близких родичей человека — высших приматов. Сравнительная анатомия и палеоантропология, а также эмбриология служат выяснению проблемы происхождения человека и его эволюции, вследствие чего они входят в учение об антропогенезе, тесно связанное с философией, а также с археологией палеолита, геологией плейстоцена, физиологией высшей нервной деятельности человека и приматов, психологией и зоопсихологией и др.
Морфология человека рассматривает такие вопросы, как место человека в системе животного мира, отношение его как зоологического вида к другим приматам, восстановление того пути, по которому шло развитие высших приматов, исследование роли труда в происхождении человека, выделение стадий в процессе человеческой эволюции, изучение условий и причин становления человека современного типа.

</doc>
<doc id="11005" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11005" title="Раса">
Раса

Ра́са (также "раса человека", "человеческая раса") — система популяций человека, характеризующаяся сходством по комплексу физических или социальных признаков в соответствии с восприятием их обществом. В классическом и к настоящему времени устаревшем понимании человечество не представляет собой единство, но делится на отдельные группы на основе унаследованных физических и поведенческих различий.
Различаются "раса в биологическом значении" и "раса в социальном значении". В биологическом значении в рамках к настоящему времени устаревшей и научно опровергнутой "типологической концепции" расы человека рассматривались как дискретные общности с выделением "«чистых» расовых типов"; в рамках более поздней "популяционной концепции" расы определяются как "группы популяций", между которыми имеются плавные переходы, а «чистые» расовые типы не существуют, и расовый тип не может определяться у конкретного индивидуума. Расы рассматриваются как открытые популяционные системы, которые находятся в состоянии постоянного изменения. В рамках популяционного подхода и само понятие «раса» может отвергаться. В результате генетических исследований в современной антропологии часто делается вывод об отсутствии рас как определённых физическими признаками внутривидовых подразделений и существовании только "клинальной изменчивости". Естественнонаучное содержание понятия «раса» связывается с устаревшим типологическим подходом, а внимание концентрируется на изучении биологической вариативности и её причин.
Разные школы антропологов предлагали различные расовые классификации, выделяя от трёх до семи основных рас, среди которых — европеоидная, монголоидная, негроидная, австралоидная и американоидная, и десятки малых рас и малых антропологических типов.
Концепция разделения человечества на три расы, называемые европеоидной, монголоидной и негроидной (первоначально называвшейся «эфиопской»), была введена в 1780-х годах членами и получила дальнейшее развитие у западных учёных в контексте расистских идеологий эпохи колониализма. Французский анатом Жорж Кювье выделял три расы — «белая» («кавказская»), «чёрная» («эфиопская») и «жёлтая» («монгольская»). Этот подход впоследствии стал преобладающим.
Ни одна из предложенных расовых классификаций не объемлет всего типологического разнообразия человечества. Выделенные варианты являются системами популяций со значительной индивидуальной изменчивостью по различным системам признаков, которая может превышать изменчивость между типами. Кроме того, системы популяций эволюционируют с течением времени, поэтому типологическая картина не является постоянной.
Первоначально биологи классифицировали расы как подвиды человека, но современные антропологи отвергают концепцию расы как полезного инструмента для изучения человечества и рассматривают человечество как сложный, взаимосвязанный генетический континуум. В результате генетических исследований конца XX — начала XXI веков многие генетики пришли к выводу о невозможности точного выделения рас, так как различия и сходство рас по внешним признакам не всегда совпадают с генетическими различиями и сходством. В связи с этим и другими соображениями многие учёные считают термин «раса» в отношении человека не имеющим генетической основы. Раса часто не рассматривается как биологическая категория. В современной науке расы рассматриваются как социальные конструкты и идентичности, которые присваиваются людям в зависимости от правил, принятых в обществе, отражают различные отношения и убеждения и были навязаны различным группам населения начиная с периода европейского колониализма. Будучи частично основанными на физическом сходстве людей внутри групп, расы тем не менее не несут физического или биологического смысла. 
Несмотря на научный взгляд, большинство людей продолжают понимать расы как физически различные группы. Социально опасными являются ошибочные смешения биологического понятия о расах с социальным понятием этнической общности и представления о причинной связи внешних или психологических характеристик с этническими образованиями. Расовые различия (или клинальная изменчивость) не приводят к возникновению биологического барьера неплодовитости, не являются препятствием для метисации и, вопреки, распространённому заблуждению, не оказывают влияния на интеллектуальные способности.
Расизм представляет собой убеждение, совокупность идеологических воззрений, идеологическую доктрину и политико-идеологическую практику, основанные на представлении, что человечество состоит из строго дифференцированных групп, называемых расами, этническими общностями и др., одни из которых врождённо превосходят другие. Идеи о превосходстве одних рас (или расовых типов) над другими получили развитие в XIX — середине XX века, но были признаны ложными с научной точки зрения. Их распространение сыграло отрицательную роль в истории человечества: от геноцида коренного населения Нового Света и до Холокоста времён Второй мировой войны.
Этимология.
Слово «раса» в русском языке известно с середины XIX века, являясь заимствованием из или , которые в свою очередь восходят к или . Дальнейшая этимология не вполне ясна: существуют версии о происхождении слова от («рождение, способность к размножению»), («род», «порода», «разновидность») или («голова», «происхождение», «начало»).
Понятие.
Классическое значение термина «раса» применительно к людям начало формироваться в XVII веке. С этого времени оно получило множество значений в языках западного мира. Однако никогда в истории своего употребления термин не имел точного значения. Общей для большинства определений, является попытка классифицировать народы в первую очередь по их физическим различиям. Отсутствие согласия в отношении значения и идентификации рас продолжается и в XXI веке, и современные учёные не ближе к нахождению консенсуса, чем их предшественники.
Изначально термин имел языковые и национальные коннотации, а к XVII веку стал использоваться по отношению к признакам, имеющим внешнее фенотипическое проявление и сформировавшихся в определённом географическом регионе.
В Соединённых Штатах термин «раса» обычно относится к группе людей, у которых есть некоторые общие видимые физические черты, такие как цвет кожи, текстура волос, черты лица и строение глаз. Такие отличительные особенности связаны с большими, географически разделёнными популяциями; эти континентальные агрегаты также обозначаются термином расы.
Термин «раса» также применялся к лингвистическим группам («арабская раса» или «латинская раса»), религиозным группам («еврейская раса») и даже политическим, национальным или этническим группам, имеющим мало физических отличий их от соседей или не имеющим таких отличий вовсе («ирландская раса», «французская раса», «испанская раса», «славянская раса», «китайская раса» и т. д.).
Некоторые учёные рассматривали расы как подвиды, предполагаемые ими подразделения человеческого вида, которые считались достаточно различными биологически, чтобы позже они могли эволюционировать в отдельные виды.
Согласно современным научным представлениям, раса — социальный конструкт. Наиболее важные его характеристики исходят из социальных последствий его использования в качестве классификационной модели. Идея «расы» начала развиваться в конце XVII века, в качестве последствий географических открытий европейцев и европейской колонизации, как народная идеология о человеческих различиях, связанных с различными группами — европейцами, индейцами и африканцами — собранными вместе в Новом Свете. В XIX веке, после отмены рабства в США, эта идеология окончательно сформировалась как новый механизм социального разделения и стратификации.
Расы как социальные категории.
В разных странах расовые категории могут выделяться по «крови» (по происхождению) или по фенотипу. Расизм может иметь поддержку на государственном уровне, не поддерживаться законодательством или подавляться специальными законодательными актами. Выделение расовых категорий может приводить к расовой сегрегации, когда расовые и социоэкономические категории совпадают. По этой причине социологи могут рассматривать расу в качестве социальной, а не биологической категории.
В Древней Греции и Римской империи население, жившее за пределами греко-римского мира, различалось по цвету кожи, но это не имело каких-либо социальных последствий, данные народы включались в единую социальную категорию «варваров».
В XVI веке португальцы включали в число «белых», помимо европейцев, также арабов, индийцев, и китайцев. Термин «белая раса» или «белые люди» вошёл в основные европейские языки в конце XVII века в связи с расиализацией рабства, в контексте трансатлантической работорговли и порабощения коренных народов в Испанской империи. Его неоднократно связывали с оттенками крови, происхождением и физическими признаками, и в конечном итоге он стал предметом ранних научных исследований, кульминацией чего стал «научный расизм», который позже был отвергнут научным сообществом. По словам историка Ирэн Сильверблатт, «расовое мышление… превратило социальные категории в расовые истины». Брюс Дэвид Баум, цитируя работу , отмечает: «История современного расистского доминирования связана с историей самоидентификации европейских народов (а иногда и идентификации некоторых других народов) как представителей высшей „белой расы“». Аластер Боннетт утверждает, что «белая идентичность», как она понимается в настоящее время, является американским наследием, отражающим американскую интерпретацию расы и истории.
В XVI и XVII веках восточноазиатские народы почти всегда назывались «белыми», а не «жёлтыми». Майкл Кивак пишет, что жители Восточной Азии были переименованы в желтокожих, потому что «жёлтый стал "расовым" обозначением», и что замена белого на жёлтый в качестве описания произошла в результате научного дискурса того периода.
Термины «белые люди» или «белая раса» в отношении большой группы людей преимущественно или исключительно европейского населения, определяемые их светлой кожей в противоположность «чёрным», «», «жёлтым», «красным» и другим «цветным», возникли в XVII веке. До конца XVIII века европейцы называли «белыми» также народы Восточной Азии. Термины «белые люди» и «белая раса» вошли в основные европейские языки в конце XVII века в контексте расового рабства и неравного социального статуса жителей европейских колоний. Акцент на расе отличает концепцию колониальной эпохи от более ранних представлений, в которых основное внимание уделялось цвету лица.
Цветовая схема из трёх цветов использовалась в Латинской Америке XVII века, находящейся под властью Испании. Ирэн Сильверблатт прослеживает «расовое мышление» в Южной Америке до социальных категорий колониализма и формирования государства: «Белые, чёрные и коричневые — это сокращённые, абстрактные термины для обозначения колонизаторов, рабов и колонизированных». К середине XVII века новый термин ' («испанец») в письменных документах приравнивался к ' («белый»). В американских колониях Испании люди, имеющие африканское, индейское ('), еврейское или морискское происхождение формально исключались из числа обладавших «чистотой крови» ('), которые имели право занимать любую государственную должность в соответствии с Королевской прагматикой 1501 года. Подобные ограничения применялись в вооруженных силах, некоторых религиозных орденах, колледжах и университетах, что привело к формированию почти полностью «белого» духовенства и профессионального слоя общества. Негры и ' облагались данью, им запрещалось носить оружие, а женщинам из их числа было запрещено носить драгоценности, шёлк или драгоценные металлы в ранней колониальной Мексике и Перу. Лица из категорий ' (люди с тёмной кожей) и "" (люди смешанного африканского и европейского происхождения), обладавшие достаточными финансовыми ресурсами стремились обойти эти ограничения, выдав себя за «белых». Королевское предложение купить эти привилегии за значительную сумму денег привлекло пятнадцать претендентов, прежде чем давление со стороны «белых» элит положило конец этой практике.
В британских колониях в Северной Америке и Карибском бассейне первоначально использовалось обозначение "англичанин" или "христианин" для различения с коренными американцами и африканцами. Первые упоминания о «белой расе» или «белых» людях в Оксфордском словаре английского языка относятся к XVII веку. Историк Уинтроп Джордан отмечает, что в XVII веке «во всех [тринадцати] колониях термины „"христианин"“, „"свободный"“, „"англичанин"“ и „"белый"“… использовались без разбора» как синонимы. В 1680 году Морган Годвин «счёл необходимым объяснить» английским читателям, что «на Барбадосе „белый“ был „общим названием европейцев“». Некоторые историки пишут о сдвиге в сторону более широкого использования термина «"белый"» в качестве правовой категории наряду с ужесточением ограничений для свободных чёрных или чёрных христиан. По словам , термин «"белый"» оставался более привычным в американских колониях, чем в Великобритании, вплоть до 1700-х годов.
Понятие «чёрной расы» в качестве социальной категории также сформировалось сравнительно поздно. Вплоть до последней четверти XVII века на плантациях Виргинии «белые» были наёмными работниками наравне с африканцами и индейцами. С 1670-х годов рабский труд был законодательно однозначно навязан исключительно африканцам, и все завезённые в Америку африканцы вне зависимости от этнической принадлежности стали считаться «неграми-рабами», относящимися к единой «чёрной расе». «Белые» американцы в качестве «аристократов кожи» были отнесены к категории «белой расы».
В Вест-Индии расовая классификация была значительно более сложной, выделялись различные категории смешанного происхождения, такие как «белые», «красные», «коричневые», «светло-чёрные», «чёрные», «тёмно-чёрные». Расовая категория влияла на социальное положение. Так, категория «тринидадские белые» означала не столько людей определённой физической «белой расы», сколько престижный социальный слой, который обычно ассоциировался с «белой расой». В эту категорию входили преимущественно потомки смешанных браков, но также «белые» поселенцы. Вместе они именовались «"креолами"».
Отцы-основатели США, провозглашая в Конституции права и свободы "народа Соединённых Штатов" — американской нации — ограничивали её определённым этническим сообществом — «белыми» англосаксонскими протестантами. Не была исключена и возможность вхождения в американскую нацию представителей некоторых других народов Европы, например, германских протестантов — немцев и голландцев. Однако отношение к романским этносам — испанцам и французам, и, тем более, к латиноамериканцам, было значительно хуже: согласно отцам-основателям, данные этносы находились за пределами американской нации. По расовому признаку членами американской нации не считались чернокожие американцы вплоть до 1875 года и американские индейцы — вплоть до 1924 года. До середины XIX века в США действовало «правило одной капли крови», согласно которому «небелыми» считались те, кто имел «чёрных» или индейских предков вплоть до седьмого поколения. Первоначально американская нация понималась как расово-этническая, а не как гражданская общность. Согласно историку А. И. Уткину, американская национальная идентичность сохраняла расово-этническую основу вплоть до начала Второй мировой войны, когда США приняли большое число иммигрантов из стран Восточной и Южной Европы (поляки, евреи, итальянцы и др.).
В США в XIX века ирландцы и итальянцы не считались «белыми», тогда как в английской литературе рубежа XIX—XX веков к «белой расе» могли относиться такие народы, как арабы, абиссинцы, берберы, туареги, масаи и сомали.
Понятие «белые люди» стало ассоциироваться с европейцами и их потомками только в XX веке. В 1920-е годы индийские деятели пытались доказать американским властям, что они наравне с «белыми» американцами принадлежат к «белой арийской расе», что не имело успеха. Евреи были причислены к категории «белых» только после Второй мировой войны. Согласно понятиям современной американской бюрократии, граница между «белыми» и «азиатами» примерно соответствует границе Пакистана и Индии.
В Бразилии различаются около 500 типов, основанных на оттенках кожи, формах носа и губ, особенностей волос и др. В 85 % случаев использовались десять терминов, наиболее популярными, около 50 % случаев, были три: «морено» (мулаты), «бланко» («белые») и «сарара» («веснушчатые»). В штате Баия различались 25 оттенков цвета, которые были сгруппированы в три основные категории: «бланкос» («белые»), «моренос, пардос» (мулаты), «претос, негрос, эскурос» («чёрные»). Расовые термины в Бразилии ситуативны и со временем меняются, тогда как власти поощряют межрасовое смешение и ставят целью создание особой «бразильской расы».
Выделение рас в качестве социальных категорий не является всеобщем явлением. Так, не является актуальным расовое деление в Эфиопии, избежавшей колониализма, где люди классифицируются по языку и религии. В Советском Союзе расовая принадлежность имела второстепенное значение, и основу классификации людей составляла этническая принадлежность.
В России постсоветского периода расизм по отношению к выходцам с Кавказа проявляется, в частности, в применении к ним уничижительного определения «чёрные» (несмотря на то, что подавляющее большинство представителей народов Кавказа являются европеоидами). Бюрократический язык использует более нейтральный, но также научно некорректный термин «лица кавказской национальности».
Университет Портленда и «Коалиция цветных сообществ» (США) в 2014 году опубликовали исследование, в котором славяне и славянские эмигранты в США отнесены к «цветным», или к категории угнетаемых меньшинств. Из числа «белых» авторы исследования исключили славянских эмигрантов по причине того, что они подвергаются дискриминации при получении школьного и высшего образования, медицинской страховки и при трудоустройстве.
Расоведение.
"Расове́дение" — раздел науки антропологии, изучающий человеческие расы.
Расоведение изучает классификацию рас, историю их формирования и такие факторы их возникновения, как селективные процессы, изоляция, смешение и миграции, влияние климатических условий и вообще географической среды на расовые признаки.
Изучение рас с уклоном в «научный расизм», утверждающий о якобы существующем превосходстве одних рас над другими, получило особенное распространение в национал-социалистической Германии и др. западноевропейских странах, а также ранее в США (Ку-клукс-клан), где служило обоснованием институционализированного расизма, шовинизма и антисемитизма.
Существенный вклад в расоведение внесли советские учёные (В. В. Бунак, В. П. Алексеев, Н. Н. Миклашевская и др.).
Иногда расоведение отождествляют с этнической антропологией. Однако последняя относится, строго говоря, только к изучению расового состава отдельных этносов, то есть племён, народов, наций, и происхождению этих общностей.
В той части расовых исследований, которые направлены на изучение этногенеза, антропология ведёт исследования совместно с языкознанием, историей, археологией. При изучении движущих сил расообразования антропология вступает в тесный контакт с генетикой, физиологией, зоогеографией, климатологией, общей теорией видообразования. Изучение рас в антропологии имеет значение для решения многих проблем. Оно важно для использования антропологического материала как исторического источника, освещения проблем систематики, главным образом малых систематических единиц, познания закономерностей популяционной генетики, уточнения некоторых вопросов медицинской географии.
Отказ от концепции расы.
Невозможность проведения чётко определённых границ между ареалами предполагаемых расовых групп была отмечена ещё Иоганном Блуменбахом (1797), а затем Чарльзом Дарвином (1871).
Научная польза понятия «раса» подвергалась сомнению ещё в 1930-е годы. В середине XX века возникла концепция нереальности рас как определённых физическими признаками внутривидовых подразделений человечества. Одним из первых её сформулировал бельгийский учёный Ж. Йерно, назвавший расу не фактом, а понятием.
В 1964 году антропологи из разных стран, в том числе СССР, разработали для ЮНЕСКО документ, в котором утверждалось, что так как географические вариации признаков, которые используются в классификациях, сложны и не имеют резких разрывов, человечество не может разделяться на строго разграниченные категории с чёткими границами.
После Второй мировой войны термин «раса» был дискредитирован из-за связи расовой теории с преступлениями нацизма. Вместо него для исследования человеческих групп используются другие термины, такие так популяция, народ, этническая группа, сообщество.
К 1980-х годам большинство учёных, работающих в рамках критической расовой теории, отвергли идею существования биологически различных рас и рассматривали «расу» в качестве культурно сконструированного понятия, созданного посредством расистских практик.
Научные исследования XX века показали, что физические различия в рамках человеческого вида не соответствуют «расовой» модели. Вопреки ей физические различия людей имеют тенденцию перекрывать друг друга. Не существует генов, которые могли бы идентифицировать отдельные группы, соответствующие общепринятым расовым категориям. Генетическая разница между любыми двумя людьми составляет менее 1 %. Географически далеко разделённые популяции генетически различаются лишь примерно на 6—8 %. Прослеживается совпадение черт, не имеющих отношения друг к другу, таких как цвет кожи и структура волос. Отмечается невозможность объединить народы в отдельные «расовые пакеты». Считается доказанным, что каждый «расовый признак» определяется несколькими генами, ареал каждого из которых не совпадает. Популяции отличаются не генотипами, а частотой тех или иных аллелей, которые не влияют на основные функции человека.
В современной западной антропологии был сформулирован вывод об отсутствии рас как определённых физическими признаками внутривидовых подразделений и существовании только клинальной изменчивости. Естественнонаучное содержание понятия «раса» связывается с признанным устаревшим типологическим подходом, а внимание концентрируется на изучении биологической вариативности и её причин. Многие учёные других дисциплин приняли относительно новое сформулированное генетиками научное понимание биологического разнообразия человеческого вида. Сравнительно давно наука пришла к выводу, что концепция расы, относящаяся исключительно к фенотипическим признакам, не охватывает ни социальную реальность расы, ни феномен расизма. Благодаря научным результатам в других областях науки, особенно в антропологии и истории, учёные начали рассматривать расу как социальное и культурное, а не биологическое явление, и пришли к выводу, что раса является социальным изобретением, появившимся сравнительно недавно.
В советской антропологии близкие по сути выводы формулировались ещё в 1930-е годы и поддерживаются в настоящее время в российской науке. Так, В. В. Бунак отмечал условность классификаций и отсутствие «чистых рас», а Г. И. Петров называл расы «исторически слагающимися категориями». Антрополог А. А. Зубов считал ошибочным видеть в расе застывшую во времени биологическую категорию, критиковал понятие «раса» и отмечал, что всё современное человечество составляет единый подвид вида "Homo sapiens".
Согласно критикам, расовые классификации не внесли ничего нового в знание о природе человека и его культуре. Отмечается, что концепция «не полезна и не нужна в исследованиях», не существует общепринятого определения конкретной предложенной расы и представления о количестве рас, например, может выделяться 300 или более «рас». Кроме того, данные не согласуются ни с концепцией древовидной эволюции, ни с концепцией «биологически дискретных, изолированных или статических» популяций.
Этнолог В. А. Шнирельман, отмечает, что отказ западными специалистами от понятия «раса» достаточно хорошо обоснован научно, хотя и был также мотивирован политическими соображениями, а также что рассуждающий о расах «учёный не может оставаться в рамках чистой биологии». При этом он отмечает, что западные специалисты, отказываясь от понятия «раса», имеют в виду понимание расы, свойственное расистам или обывателям.
Несмотря на широкий научный консенсус о некорректности эссенциалистской и типологической концепций расы, учёные в разных странах продолжают разными способами наделять смыслом понятие расы.
Однако вне зависимости от признания расы биологической реальностью или социальной конструкцией, все учёные соглашаются с тем, что человечество представляет собой единый биологический вид, а границы между популяциями не являются жёсткими и связаны с географическими, социальными и культурными, а не биологическими факторами.
Некоторые авторы сохраняют ряд элементов расовой идеологии. Они биологизируют этническую идентичность и интерпретируют культуру и поведение людей как проистекающие из генетической наследственности. Эта тенденция ведёт к сохранению в обществе значительных элементов расовой идеологии.
Секвенирование геномов древних людей, проведённое лабораторией под руководством генетика Дэвида Райха в 2016 году, выявило, что «белые» европейцы не являются единой гомогенной группой, а происходят преимущественно от смеси четырёх западно-евразийских предковых групп: WHG (западноевропейские охотники-собиратели), EHG (восточноевропейские охотники-собиратели), неолитические земледельцы из Леванта / Анатолии, а также неолитические земледельцы с территории современного Ирана (часто обозначаемые как «EEF»; ранние европейские земледельцы) — в разной степени, и большую часть своей родословной они ведут от древних ближневосточных групп.
В работе 2016 года «Эволюция и представления о человеческой расе» генетик Алан Темплтон рассматривает различные критерии, используемые в биологии для определения подвидов или рас. К числу черт, традиционно считающихся расовыми, принадлежит цвет кожи: «Коренные народы с самой тёмной кожей живут в тропической Африке и Меланезии». Хотя эти две группы традиционно классифицируются как «чёрные», в действительности африканцы более тесно связаны с европейцами, чем с меланезийцами. Другим примером является устойчивость к малярии, которая часто встречается у африканского населения, но также у многих европейских и азиатских популяций. Темплтон заключает: «Ответ на вопрос, существуют ли расы у людей, ясен и недвусмыслен: нет». Данная точка зрения отражает консенсус среди американских антропологов.
В 2019 году заявила: «Понятие расы не даёт верного представления о биологических вариациях человека. Она никогда не была верной в прошлом и остаётся неверной применительно к современным человеческим популяциям… Вера в расы, как в естественные аспекты биологии человека, и структуры неравенства (расизма), возникающие из таких убеждений, являются одними из самых разрушительных элементов человеческого опыта как сегодня, так и в прошлом».
Некоторые антропологи рассматривают расу как категорию народной таксономии. Разделение людей на расы менялось на протяжении человеческой истории и часто включало в себя народные таксономии, определяющие присущие людям черты характера по внешним признакам.
В 2023 году Национальные академии наук, инженерии и медицины США отказались от выделения рас при генетических исследованиях.
Британский социолог культуры Стюарт Холл рассматривал расу в качестве плавающего означающего.
Расовые классификации.
Разделение людей на расы менялось на протяжении человеческой истории, оно часто включало в себя народные таксономии, определяющие присущие людям черты характера по внешним признакам. Современная наука считает такой биологический эссенциализм устаревшим и в целом скептична к расовым объяснениям физических и поведенческих отличий между группам людей.
Начиная с первых элементарных попыток классификации человеческих популяций в XVII и XVIII веках и до настоящего времени, учёные не пришли к единому мнению относительно количества рас человека, особенностей, которые следует использовать при идентификации рас, и значения самого термина «раса». Исследователи предложили ряд различных расовых классификаций, выделяющих от трёх до более чем 60 рас, основываясь на физических характеристиках, включая тип волос, форму головы, цвет кожи, рост и др. Существующие точки зрения варьируют от гипотезы двух основных расовых стволов до гипотезы 15 самостоятельных рас. Между этими крайними точками зрения лежит широкий спектр гипотез, постулирующий от трёх до пяти расовых стволов.
Согласно Советскому энциклопедическому словарю, существует около 30 человеческих рас (расово-антропологических типов), объединённых в три группы рас, которые именуются «большими расами»: негроидная, европеоидная и монголоидная. Сами расы (малые расы) делятся на субрасы, и нет единого мнения относительно принадлежности тех или иных субрас к тем или иным расам (малым расам). Кроме того, разные антропологические школы используют разные названия для одних и тех же рас.
Типологическая концепция.
Типологическая концепция расы исторически появляется первой. Согласно типологическому подходу, описав черты конкретного человека, можно чётко отнести его к той или иной расе: выделяются расовые типы, и каждый индивид оценивается по степени приближения к тому или иному «чистому» типу. Например, ширина губ и носа больше определённой величины в сочетании с низким головным указателем, большим выступанием лица вперёд, курчавоволосостью и кожей темнее некого типового стандарта расценивается как свидетельство принадлежности к негроидной расе. По такой схеме можно даже определять расовую принадлежность конкретного человека в процентах. Сложность типологической концепции заключается в выделении «чистых» типов, отчётливо отличающихся один от другого. В зависимости от количества таких типов и признаков, определённых как расовые, будет меняться и расовое определение человека. Более того, последовательное строгое применение типологического принципа приводит к тому, что родные братья могут быть отнесены к разным расам.
В типологическом представлении индивидуальные особенности человека считаются несущественным отклонением, и первоосновой является тип. Однако, с точки зрения современной биологии именно индивидуальная изменчивость — это основной источник эволюционных изменений.
Как отмечал советский антрополог В. П. Алексеев, типологическая концепция расы «всё больше приобретает характер анахронизма и отходит в историю антропологической науки».
Ряд гипотез в рамках типологической концепции (например, существование экваториальной расы, объединяющей негроидную и австралоидную) были опровергнуты современными генетическими исследованиями.
Популяционная концепция.
В современном российском расоведении господствует популяционная концепция расы. Согласно ей, расы — это не дискретные общности, а группы популяций, между которыми есть плавные переходы. При этом подходе расовый тип не может определяться у индивидуума.
В США отход от типологической концепции расы к популяционно-генетической происходил в 1950-е годы. В СССР основы популяционной концепции расы были сформулированы ещё в 1938 году В. В. Бунаком. В дальнейшем концепция была развита В. П. Алексеевым.
Историческая концепция.
Согласно концепции, сформулированной В. В. Бунаком в 1938 году расы не являются стабильными, а представляют собой меняющиеся во времени категории. Историческая концепция не противоречит популяционной, а лишь дополняет её, поскольку объясняет, почему между расами не существует жёстких границ.
Примеры классификаций.
А. А. Зубов, опираясь на данные одонтологических признаков, разделял человечество на западный и восточный надрасовые стволы. При этом к западному стволу он отнёс европеоидную и негроидную расы, а к восточному — монголоидную, американоидную и австралоидную.
В. В. Бунак выделял 4 расовых ствола на основе представлений о древности формирования: тропический, южный, западный и восточный. Внутри тропического ствола выделялись африканская и океанийская расовые ветви, внутри южного — континентальная и древнеиндонезнийская, внутри западного — кушитская, средиземная, средиземноморская и европейская, внутри восточного — уральская, сибирская, южноазиатская и американская.
Часто выделяемые расы.
Европеоидная раса.
Ареал европеоидной расы включает раннюю область расселения — Европу, Ближний Восток, Северную Африку, а также Среднюю и Центральную Азию, Индостан, и области, в которых они расселились в сравнительно недавнее время — Северную и Южную Америку, Австралию и Южную Африку. Характерные признаки европеоидов включают ортогнатный профиль лица (выступающий вперёд в горизонтальной плоскости). Волосы прямые или волнистые, как правило мягкие (в частности, у северных групп). Глаза имеют широкий разрез, хотя глазная щель бывает небольшой, нос обычно средне или сильно выступающий с высоким переносьем, губы тонкие или утолщенные, сильный или средний рост волос на лице и теле. Широкие кисти рук и стопы. Цвет кожи, волос и глаз разнообразный: от очень светлых оттенков у северных групп до очень тёмных у южных. На границах ареала образует плавные переходы к уральской, южносибирской, монголоидной, негроидной, эфиопской и дравидийской расам.
Древнее человечество, представленное ранними тропическими популяциями "Homo" ("Homo habilis", "Homo rudolfensis", "Homo ergaster" и др.), было, вероятно, темнопигментированным. Биологический смысл светлой кожи — улучшение синтеза витамина D, участвующего в процессах роста и усвоения кальция костями, что предотвращает развитие у детей рахита в условиях плохой освещённости. Этот признак возникал многократно у различных групп, начиная с неандертальцев, и является приспособительным к условиям арктического климата, до конца последнего оледенения доминировавшего на большей части территории Европы вплоть до средиземноморского побережья. Светлая окраска радужной оболочки глаза и волос отчасти связана с пигментацией кожи, отчасти — является случайно возникшим нейтральным признаком. Появление на севере Европы аномально светлопигментированых популяций («голубоглазых блондинов») — следствие неоднократного проявления «эффекта основателя» и «эффекта бутылочного горлышка» в условиях крайней изоляции. Светлая пигментация является рецессивным признаком — даже при гетерозиготном наличии аллеля синтеза меланина она легко переходит в тёмную.
Данные генетики показали, что охотники-собиратели, жившие 8500 лет назад на территории современных Испании, Люксембурга и Венгрии, обладали тёмной кожей, у них не фиксируются гены SLC24A5 и SLC45A2, отвечающие за депигментацию. У охотников-собирателей севера Европы, живших 7700 лет назад, фиксируются эти гены, а также HERC2/OCA2, связанный с голубыми глазами и, вероятно, светлой кожей и волосами. Но окончательное распространение гена светлой кожи SLC24A5 по Центральной и Южной Европе связано с миграцией неолитических земледельцев с Ближнего Востока.
Негроидная раса.
Согласно новейшим генетическим исследованиям, негроиды представляют собой нескольких рано обособившихся человеческих линий, причём бушмены и пигмеи в отношении генетического родства противостоят не только всем остальным африканским линиям, но и всем прочим группам людей вообще.
Среди негроидов можно выделить как минимум три резко обособленные друг от друга расы — негрскую, центральноафриканскую (пигмейскую) и южноафриканскую (бушменскую, капоидную).
Негрская раса распространена на большей территории Африки южнее Сахары. Характерные признаки: очень тёмная кожа, волосы курчавые, нос широкий, с уплощённым переносьем, большое межглазное пространство, губы толстые, долихокефалия, лицо низкое, прогнатное.
Негрилльская (или пигмейская, или центральноафриканская) раса распространена в экваториальных дождевых лесах Центральной Африки. Характерные признаки: очень низкий рост, сильный рост бороды, усов и волос на теле, широкий и короткий нос с плоским переносьем и часто выпуклой спинкой, сравнительно тонкие губы.
Южноафриканская (бушменская, капоидная) раса распространена в засушливых областях Южной Африки. Характерные признаки: низкий рост, плоское лицо, маленькая нижняя челюсть, благодаря чему лицо приобретает подтреугольную форму, нос узкий, переносье плоское, развит эпикантус, сравнительно светлая желтовато-бурая кожа, спирально-завитые волосы, стеатопигия у женщин, слабый рост бороды и усов. Многие признаки напоминают монголоидные.
Эфиопская раса.
Раса с переходными чертами, имеющая признаки негроидной расы и европеоидные черты.
Монголоидная раса.
Распространена в основном в Азии. Иногда объединяется с американоидной расой в большую азиатско-американскую расу. Характерные черты: цвет кожи варьирует от светлых оттенков до тёмно-смуглых, уплощённое лицо с выдающимися скулами, чаще высокое, высокие орбиты, ортогнатизм и мезогнатизм, рост бороды, усов и волос на теле слабый, разрез глаз узкий, часто встречается эпикантус, небольшие ресницы; степень выступания носа варьирует, но чаще небольшая, переносье обычно вогнутое, толщина губ от малой до утолщённой в Юго-Восточной Азии, ширина рта небольшая. На границах ареала имеет плавные переходы в европеоидную, дравидийскую, веддоидную, меланезийскую, полинезийскую, уральскую и южносибирскую расы.
Американоидная раса.
Американоидная раса — раса, распространена в Северной и Южной Америке. Эпикантус сравнительно редок у взрослых, хотя довольно част у детей. Характерные черты: высокое крупное лицо с широкой нижней челюстью, мезогнатизм, средний или большой нос, иногда «орлиной» формы, с высоким переносьем, широкий рот, глазная щель шире, чем у азиатских монголоидов, уплощённость лица меньше, чем у монголоидов, но больше, чем у других рас, рост бороды и усов слабый. Часто объединяется с собственно монголоидной расой в азиатско-американскую. Заселение Америки происходило в основном через район Берингова пролива. Многие ископаемые останки и признаки отдельных современных популяций могут свидетельствовать о древнейшем проникновении в Америку людей из Полинезии и Меланезии.
Веддо-австралоидная раса.
К австралоидной подгруппе этой большой расы относят коренное население Австралии. Характерные признаки: массивность долихокранного черепа при небольшой массивности остального скелета, сильные надбровные дуги, крупные прогнатные челюсти, большие зубы, короткая шея, тёмная пигментация кожи, широкий нос с вогнутым переносьем, рост бороды и усов сильный. Наиболее близки к австралоидной расе веддоидная и меланезийская расы, с которыми иногда объединяется в австрало-веддоидную расу.
Веддоидная подгруппа распространена в Центральной и Южной Индии, на Шри-Ланке, в Юго-Восточной Азии и Индонезии. Характерные признаки: грацильное телосложение, укороченная шея, тёмная кожа, менее широкий нос, широкие губы, рост бороды и усов от среднего до сильного. Может быть описана как грацильный вариант австралоидной расы, с которой иногда объединяется в австрало-веддоидную расу. От австралоидной расы отличается также меньшим ростом бороды и усов, меньшим прогнатизмом, менее широким носом, меньшим ростом. Имеются многочисленные переходы к монголоидной, дравидийской и европеоидной расам.
Вопрос формирования расовых признаков.
Исторически расогенез рассматривался с позиции полигенизма, гипотезы, в рамках которой расы рассматриваются как принципиально отличные друг от друга «биологические виды» Эта устаревшая гипотеза выступала обоснованием расизма. Она не имеет научных подтверждений и в настоящее время противоречит наиболее признанной в науке теории африканского происхождения человека. Все современные люди принадлежат к одному виду — "Homo sapiens". Между любыми расами не существует репродуктивных барьеров, которые могли бы свидетельствовать о принадлежности рас или их предков к разным биологическим видам. Любые человеческие расы могут давать при смешении друг с другом плодовитое потомство. Утверждение некоторых авторов (например, С. В. Савельева) об отсутствии плодовитого потомства у представителей разных рас (в том числе якобы «отдалённых» друг от друга) противоречит как научным исследованиям (метисы в течение многих десятилетий подробно изучались антропологами различных стран), так и массе наблюдаемых фактов. Так, в ЮАР существуют целая группа народностей, обозначаемая собирательным словом «цветные». Группа образовалась в результате смешения европейских поселенцев, койсанов (бушменов и готтентотов), а также банту и индийцев. Численность южноафриканских «цветных» составляет более 4,5 млн человек. Советский антрополог Я. Я. Рогинский (1953) отмечал, что в начале XX века на каждую семью «цветных» приходилось в среднем восемь детей. По данным генетических исследований (2009), «цветные» Южной Африки являются наиболее генетически разнородной группой. В ряде южноамериканских стран смешанное население составляет большую часть (например, в Чили до 65 %). Генетик С. А. Боринская отметила, что для того, чтобы расы стали генетически несовместимыми, им нужно находится в изоляции друг от друга, не обмениваясь генами, несколько миллионов лет. Вид "Homo sapiens" существует около 200 тысяч лет. При этом современные расы разделяет не больше 50—70 тысяч лет эволюции.
Вероятнее всего, расы в современном смысле слова возникли лишь после окончания последнего оледенения и начала неолитической революции благодаря появлению первых земледельческих культур, которые сумели за небольшое в историческом масштабе время резко увеличить свою численность и за счёт этого обеспечить своему комплексу расовых признаков доминирование на большой территории, сформировав современные «большие расы». Многие исследователи говорят об отсутствии рас в верхнем палеолите, или «верхнепалеолитическом полиморфизме» человечества. По мнению антрополога Станислава Дробышевского, дело не в том, что расовые черты верхнепалеолитических людей были ещё «недостаточно дифференцированы» или «не до конца сформировались», а в том, что ни одна из групп не могла добиться долговременного преимущества перед другими — то есть, имело место не большее единообразие «недифференцированного» человечества, а, напротив, его большая мозаичность (полиморфность), из которой впоследствии выкристаллизовались современные расовые типы. До этого же момента малочисленные популяции палеолитических охотников-собирателей, жившие зачастую в условиях частичной или полной изоляции друг от друга, за счёт генетико-автоматических процессов накапливали такое количество локальных особенностей, что среди них невозможно выделить чётко очерченные расовые группы, обладающие устойчивым комплексом признаков.
В настоящее время отрицается приспособительный характер многих расовых признаков — более вероятно, что популяциям, являвшимися их носителям, просто «повезло» в эволюционном отношении, что позволило случайному комплексу характерных для них внешних признаков закрепиться и получить широкое распространение. Вероятно, особую роль в этом процессе имело появление первых земледельческих культур, которые сумели резко увеличить свою численность, оттеснив группы, бывшие носителями иных расовых типов, на окраины ареала, и тем самым по сути сформировав так называемые «большие расы». За пределами же ареалов древних земледельцев такой нивелировки расовых признаков на основе численного преобладания носителей определённого типа не произошло, следствием чего стало сохранение большого разнообразия расовых признаков у американских индейцев, австралийских аборигенов, меланезийцев, койсаноидных жителей Южной Африки и других групп. Эти группы ни в коем случае не являются в эволюционном отношении «застойными» или более архаичными («протоморфными») по сравнению с «большими расами». Напротив — в больших группах, живущих в антропогенных ландшафтах, изменчивость признаков резко падает, появляется тенденция к их консервации, нарушаемая лишь метисацией на границах ареалов. Биологическая эволюция здесь в значительной степени замещается социальным и техническим развитием, хотя и не прекращается вообще. В то же время малочисленные, изолированные друг от друга популяции, испытывающие сильное воздействие отбора, отличаются повышенной пластичностью, быстро накапливая как приспособительные, так и случайные, нейтральные в эволюционном отношении, но заметно сказывающиеся на внешнем облике, признаки.
Так, «робустность» (массивность сложения) аборигенов Австралии является сравнительно недавним эволюционным приобретением, являющимся следствием биологической адаптации к тяжёлым условиям жизни, а вовсе не следствием их «протоморфности» (архаичности). Причём, судя по данным археологии, в сравнительно недавнее (историческое) время тенденцию к увеличению массивности у предков аборигенов сменила обратная — в сторону грацильности, вероятно, вследствие социального прогресса или изменения условий среды на более мягкие. В то же время австралийцы европейского происхождения не обнаруживают никаких признаков биологического приспособления к среде обитания (в том числе и в отдалённой перспективе), поскольку окружили себя «второй природой» — высокоразвитой техносферой, позволяющей существовать в условиях Австралии человеку, биологически сравнительно плохо к ним адаптированному. С эволюционной точки зрения белые австралийцы являются, пожалуй, более «протоморфными» и «архаичными», чем аборигены, которые сравнительно недавно (в эволюционном масштабе) приобрели целый ряд специализированных (то есть, прогрессивных с эволюционной точки зрения) черт.
Впрочем, роль техники всё же не стоит абсолютизировать — так, есть наблюдения, позволяющие судить о воздействии естественного отбора на популяцию современных людей, в совсем недавнее время (вторая половина XX века) участвовавших в освоении Крайнего Севера. На протяжении жизни одного поколения практически все неприспособленные к таким условиям поселенцы вернулись на Большую землю — остались лишь те, кто имел адаптивный в таких условиях тип, то есть, по особенностям телосложения и обмена веществ был приспособлен к экстремальным холодам (причём показательно, что по этим особенностям они напоминали местное аборигенное население). Если бы эта популяция людей продолжила размножаться эндогамно и подвергалась бы при этом жёсткому естественному отбору, как это обычно было при миграциях в доисторическое и раннеисторическое время, в ней всего за несколько поколений закрепился бы устойчивый набор признаков, соответствующих адаптации к экстремальному холоду.
Древние и реликтовые расы.
Современная популяционная генетика допускает, что ныне существующие расы не исчерпывают всего исторического морфологического разнообразия людей современного типа, и что в древности существовали расы, которые либо исчезли бесследно, либо признаки которых были позднее размыты в результате ассимиляции носителями других рас. В частности, уралист В. В. Напольских выдвинул гипотезу о существовании в прошлом палеоуральской расы, признаки которой в настоящее время размыты между урало-сибирскими европеоидами и западными монголоидами, однако не являются свойственными ни для европеоидов в целом, ни для монголоидов в целом.
Верхнепалеолитические типы.
Антрополог С. В. Дробышевский указывает, что морфологическое разнообразие людей в верхнем палеолите было, возможно, даже более выраженным, чем в настоящее время, и что черепа людей того времени не могут быть чётко диагностированы с применением современной расовой классификации, географическая или временная принадлежность часто также явно не выражена.
В частности на основании европейских находок он описывает следующие выделяемые разными авторами доисторические расы или морфологические типы, часть из которых выделена на основе одного черепа:
На Ближнем Востоке того же времени отмечается преемственность пре-натуфийцев и натуфийцев. Они имеют протоевропеоидные черты, иногда с негроидной примесью. При этом натуфийцы имеют отличия от североафриканских групп Афалу и Тафоральт. Среди восточноафриканских находок выделялись «бушменский тип», «эфиопский тип», «негроидный тип», более массивный, чем современный. Верхнепалеолитические черепа из Китая, Юго-Восточной Азии и Индонезии часто не обнаруживают монголоидности, но сближаются с восточными экваториалами и чаще определяются как «прото-австралоиды» или «австрало-меланезийский тип». Многие находки региона никак не могут быть описаны с использованием современной расовой классификации и сочетают в себе черты как южных монголоидов, так и австралоидов, айнов, носителей культуры ёмон (или дзёмон), архаичных индейцев и других групп.
Метисация.
В выделении рас как популяций, обладающих отличными от других признаками, важную роль играла географическая изоляция. Такая изоляция ещё несколько тысяч лет назад была обусловлена в основном огромными расстояниями и малой численностью людей. В результате увеличения численности или миграций популяции контактировали и происходило смешение рас или метисация. В результате появились смешанные антропологические типы или малые расы (южносибирская, полинезийская и другие).
Все известные расы человечества могут давать плодовитое совместное потомство, даже наиболее изолированным популяциям, вроде американских индейцев или австралийских аборигенов, «не хватило» как минимум нескольких миллионов лет изоляции до возникновения биологической несовместимости с другими группами.
В результате смешанных браков (и метисации вообще) появляются индивиды со смешанными расовыми признаками, а в зонах контакта между ареалами различных рас — целые контактные расы, обладающие таковыми на популяционном уровне. Для них в некоторых культурах принята специальная терминология. Так, мулаты — результат совмещения негроидной и европеоидной расы, метисы — европеоидной и американоидной/монголоидной, а самбо — негроидной и американоидной. В настоящее время значительная часть населения Земли является в той или иной степени метисной, например, большая часть жителей Центральной и Южной Америки. С другой стороны, сравнительная устойчивость комплекса расовых признаков подобных крупных групп метисного происхождения позволяет рассматривать их как самостоятельные малые расы, находящиеся в процессе формирования.
Было проведено множество исследований, которые показали отсутствие вредных для потомства с медицинской точки зрения последствий межрасовой метисации. Это является следствием сравнительно недавнего расхождения рас и постоянных контактов между ними на протяжении истории.
Литература.
Социальные категории

</doc>
<doc id="11006" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11006" title="Биология человека">
Биология человека

В понятие биоло́гия челове́ка некоторые учёные включают почти всё содержание антропологии, обогащённое методами и фактами смежных биологических дисциплин.
Правильнее подразумевать под этим термином лишь очень важный раздел антропологии, изучающий физиологические, биохимические и генетические факторы, влияющие на вариации строения и развития человеческого организма. В частности, сюда должны входить исследования гемоглобинов крови, групп крови, явлений близнецовости, связей конституции человека с его физиологическими и химическими особенностями и с его наклонностями к тем или иным заболеваниям; сюда же должны войти изучение наследования нормальных признаков и популяционная генетика, охватывающая разнообразные вопросы (например, устойчивость типа во времени, роль метисации и изоляции в пределах однородных по расовому составу групп). Не менее важно изучение влияния на морфологию человека питания, климата, состава почвы и воды, его способностей к адаптации в разных условиях.
Биология человека служит теоретической основой для биологической медицины.

</doc>
<doc id="11007" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11007" title="Антропогенез">
Антропогенез

Антропогене́з — часть биологической эволюции, которая привела к появлению человека разумного (), отделившегося от прочих гоминид, человекообразных обезьян и плацентарных млекопитающих, процесс историко-эволюционного формирования физического типа человека, первоначального развития его трудовой деятельности, речи. Изучением антропогенеза занимается множество наук, в частности, антропология, палеоантропология, археология, генетика, лингвистика.
В эволюционном контексте термин «человек» относится не только к ныне живущим людям, но и к представителям вымерших видов рода "Homo". Кроме того, исследования антропогенеза распространяются на других гоминид, например, австралопитеков. Род "Homo" отделился от австралопитеков или подобных им гоминин около 2 млн лет назад в Африке. Существовало несколько видов людей, большинство из которых вымерло. К ним, в частности, относятся эректусы и неандертальцы.
Важнейшими этапами антропогенеза, отделившими человека от других гоминид, были начало изготовления орудий труда, освоение огня и появление языка.
Начиная с "H. habilis", люди использовали каменные орудия, всё более искусно изготовленные (см. Палеолит). В последние 50 тыс. лет технология и культура изменяются быстрее, чем в предшествующие эпохи.
История вопроса об антропогенезе.
Проблемы антропогенеза стали изучаться в XVIII веке. До этого времени господствовало представление, что человек и природа всегда были и являются такими, как их создал Бог. Однако постепенно в науке, культуре, общественном сознании утверждалась идея развития, эволюции, в том числе и применительно к человеку.
В XVIII и XIX веках.
В середине XVIII века К. Линней дал начало научному представлению о происхождении человека. В своей «Системе природы» (1735) он отнёс человека к животному миру, помещая его в своей классификации рядом с человекообразными обезьянами. В XVIII веке зарождается и научная приматология; так, в 1766 году появилась научная работа Ж. Бюффона об орангутане. Голландский анатом П. Кампер показал глубокое сходство в строении основных органов человека и животных.
В XVIII — первой половине XIX века археологи, палеонтологи, этнографы накопили большой эмпирический материал, который лёг в основу учения об антропогенезе. Большую роль сыграли исследования французского археолога Буше де Перта. В 1840—1850-х годах он искал каменные орудия и доказывал, что их использовал первобытный человек, живший одновременно с мамонтом и др. Эти открытия опровергали библейскую хронологию, встретили бурное сопротивление. Только в 1860-е годы идеи Буше де Перта признали в науке.
Однако даже Жан Батист Ламарк не решался довести до логического завершения идею эволюции животных и человека и отрицать роль Бога в происхождении человека (в своей «Философии зоологии» он писал об ином происхождении человека, чем только лишь от животных).
Революционную роль в изучении антропогенеза сыграл английский натуралист Чарльз Дарвин. Теория антропогенеза в целом основана на гипотезе эволюции человека от древних обезьян, которая была высказана Ламарком и научно аргументирована Дарвином (симиальная гипотеза) в его труде «Происхождение человека и половой отбор» (1871). Симиальная гипотеза подтверждается данными палеонтологии и палеоантропологии, молекулярной генетики, иммунологии, сравнительной биохимии, этологии и других наук.
После находки скелета неандертальца (1856) и целого ряда предшествовавших подобных находок в первой половине XIX века в науке появилось новое направление — палеоантропология. Оно дало фактический материал для постановки вопроса не только об анатомическом сходстве человека и некоторых обезьян, но и о биологической эволюции человека в прошедшие эпохи. Этот вопрос был поставлен Ч. Дарвином вскоре после опубликования «Происхождения видов», хотя уже в этой книге он писал: «Будет пролит свет на происхождение человека и его историю». Впрочем, этот аспект дарвинизма был его современникам вполне очевиден.
Эволюция человека была основным предметом дебатов между Томасом Хаксли и Ричардом Оуэном. Хаксли убедительно описал сходство и различия между человеком и обезьянами в своей книге «О положении человека в природе» (1863). Ч. Дарвин к этому времени также опубликовал следующую книгу «Происхождение человека», которая, несмотря на широкое распространение его идей, вновь спровоцировала всплеск бурных дискуссий. Даже сторонники самой идеи эволюции, такие как Альфред Уоллес и Чарлз Лайель не понимали, как могли умственные способности и нравственность появиться у людей в результате естественного отбора.
Со времён Линнея учёные считали, что человекообразные обезьяны — ближайшие родственники людей, поскольку анатомически они очень близки. В XIX веке предполагали, что самым близким к человеку из ныне существующих видов обезьян являются шимпанзе и что у людей и африканских обезьян был когда-то общий предок. Поэтому было бы логичнее всего искать остатки этого существа в Африке. Тем не менее, первые находки, в которых заподозрили промежуточное звено между обезьяной и человеком, были сделаны Эженом Дюбуа на острове Ява. Это был питекантроп, то есть обезьяночеловек.
В XX—XXI веке.
В 1920-х годах в Африке действительно были обнаружены остатки существа, которое Раймонд Дарт назвал австралопитеком. Первой важной находкой был череп детёныша этого вида, обнаруженный в Южной Африке. Мозг ребёнка был слишком велик для детёнышей обезьян, 410 см³, и имел округлую форму, как у современных людей. Клыки были короткими, а основание черепа характерным для прямоходящих существ. Эти признаки убедили Дарта в том, что существо было переходной формой между обезьяной и человеком.
Понадобилось около 20 лет, чтобы подтвердить открытие Дарта новыми находками костей австралопитеков. В то время преобладало мнение о том, что развитие интеллекта предшествовало переходу к прямохождению, а черты австралопитека говорили об обратном. Со второй половины XX века австралопитек считается прямым предком рода "Homo", к которому принадлежит и современный человек. Вместе с "Homo sapiens" австралопитек входит в трибу гоминини. Тем не менее, накапливаются новые данные, которые ставят под сомнение происхождение людей от австралопитека, и этот род может, в конце концов, оказаться боковой и тупиковой ветвью в антропогенезе. Судя по недавним находкам остатков сахелантропа и оррорина, австралопитекам предшествовали другие человекообразные обезьяны, которые больше них похожи на сравнительно поздних предков человека. Однако последние находки ещё ждут подтверждений независимыми авторами.
Первоначально австралопитеков разделяли на грацильных и робустных. В 1930-х годах последних отнесли к особому роду парантропы, в 1960-х годах объединили в один род с австралопитеками, а сейчас прежняя классификация возвращается, хотя некоторые авторы по-прежнему считают, что это обособленная часть видов того же рода.
Сенсационное открытие принадлежит профессору Ли Бергеру из Витватерсрандского университета в Йоханнесбурге. Сделано оно во время раскопок в пещере Малапа (Malapa Cave) в районе Стеркфонтейн: был найден почти целый скелет австралопитека (скелет ребёнка), жившего около 2 миллионов лет назад (были и другие находки, например, 1994 года — 3,3 миллиона лет назад).
К концу XX века исследователи получили возможность использовать для изучения происхождения человека методы молекулярной биологии и генетики (археогенетика). В отличие от первой половины XX века, когда появление "Homo sapiens" отождествлялось с появлением кроманьонцев Западной Европы (около 40 тыс. лет назад), абсолютный возраст "Homo sapiens", живших в Африке, антропологи определяли уже в 100—120 тыс. лет (в настоящее время появление "Homo sapiens" относят к ещё более раннему периоду). Американский генетик А. К. Уилсон вместе с аспирантами Р. Л. Канн и М. Стоункингом исследовали митохондриальную ДНК, которая передается только по женской линии, и выяснили, что все современные люди могли произойти от одной общей праматери (митохондриальная Ева), жившей в Африке примерно 200 тыс. лет назад (Cann et al., 1987). Новые открытия, сделанные уже в XXI веке, привели к тому, что на смену стадиальной концепции (архантропы — палеоантропы — неоантропы) пришло иное понимание процесса эволюции человека, основанное на выявлении действительных родственных связей между разными видами гоминид. В XXI веке значительный прогресс в понимании мозга с помощью когнитивных наук открыл новые области взаимодействия между археологией и нейробиологией, что привело к появлению такой области исследований как нейроархеология.
Эволюция приматов до возникновения человека.
Приматы — одна из старейших групп современных плацентарных млекопитающих. Эволюционная история приматов может быть прослежена примерно на 90 млн лет назад, когда приматообразные разделились на приматов и шерстокрылов. Около 87 млн лет назад сухоносые приматы отделились от мокроносых. Около 80 млн лет назад разошлись линии долгопятообразных и обезьянообразных, а лемурообразные отделились от лориобразных. Остатки древнейших приматов пока известны лишь из палеоценовых и эоценовых отложений Северной Америки, Евразии и Африки (плезиадаписы, алжирипитек, нотарктус, дарвиниус, "Ursolestes perpetior", "Paromomys farrandi", "Pandemonium dis" и др). Только для пургаториусов предполагается верхнемеловое время.
После глобального похолодания, когда около 30 млн лет назад, в раннем олигоцене, Антарктида начала покрываться льдом, приматы вымерли повсеместно кроме Африки, Америки и юга Азии.
Возможно, что уцелевшая после климатических изменений тропическая популяция обезьян, хорошо представленная в слоях верхнего эоцена и нижнего олигоцена Файюмского оазиса в Египте (биретия, каранисия, сахарогалаго, протеопитек, египтопитек, катопитек и др.), дала начало всем ныне существующим приматам — лемурам Мадагаскара, лори Юго-Восточной Азии, африканским галаго, широконосым обезьянам Нового Света и узконосым обезьянам Старого Света (человекообразные обезьяны и мартышкообразные). Одним из выживших был грифопитек — ископаемая обезьяна, жившая на территории современной Германии и Турции около 16,5 млн лет назад, на 1,5 млн лет раньше, чем подобные виды появились в Африке. Возможно, первые человекообразные обезьяны тоже появились не в Африке, а в Евразии. С другой стороны, высказываются предположения, что предки гоминид мигрировали в Евразию из Африки около 17 млн лет назад, когда эти континенты некоторое время были соединены, прежде чем вновь разделились при расширении Средиземного моря. В начале миоцена (23,03 млн лет назад) климат снова стал тёплым и они могли процветать в Евразии, после чего ареал одного из них, дриопитека, распространился из Европы или западной части Азии в Африку.
В раннем миоцене примитивные узконосые обезьяны Восточной Африки пережили длительный период видообразования. Среди выделяемых ныне видов и родов обезьян этой эпохи известны, в частности, камойяпитек, моротопитек, лимнопитек, проконсул, афропитек, кениапитек, чорорапитек, экваториус, отавипитек, ньянзапитек, викториапитек, дендропитек, все из Восточной Африки, а также ореопитек, который обитал в Италии около 9 млн лет назад и европейские — пиеролапитек, анойяпитек, дриопитек, уранопитек, удабнопитек, грекопитек, анкарапитек. При сравнении ДНК современных обезьян было показано, что гиббоны отделились от общего ствола гоминид около 18 млн лет назад, а орангутаны — около 14 млн лет назад. За исключением дендропитека остатки ископаемых гиббонов науке неизвестны, и их происхождение остаётся неясным. Ископаемыми прото-орангутанами считаются сивапитек, обитавший в Азии около 12—10 млн лет назад, и коратпитек из Таиланда.
Предполагается, что видами, близкими к общему предку горилл, шимпанзе и людей, были накалипитек из Кении и грекопитек с Балканского полуострова. По данным молекулярной биологии, около 7—8 млн лет назад сначала гориллы, а потом и шимпанзе отделились от предков людей. ДНК шимпанзе совпадает с человеческой примерно на 99 % (ранее считалось, что на 98,7 %). Из-за влажного климата тропических лесов, в кислых почвах которого кости плохо сохраняются, а также отчасти из-за невнимания исследователей, сосредоточенных преимущественно на поиске предков человека, ископаемых горилл и шимпанзе до сих пор практически не найдено.
При оценке скорости аутосомных мутаций методом «троек» путём секвенирования геномов родителей и потомков в 1,2×10−8 на нуклеотид за поколение как у людей, так и у шимпанзе, время жизни последнего общего предка человека и шимпанзе можно оценить в 13 миллионов лет назад. Если скорость мутаций для шимпанзе принять за 1,50×10−9 на пару нуклеотидов в год, а для человека в 0,43×10−9 на пару нуклеотидов в год, время расхождения линий человека и шимпанзе оценивается в 6,6 млн лет назад.
В середине миоцена климат снова стал холоднее и засушливее, что спровоцировало новое массовое вымирание фауны. Однако гоминины, как и многие другие виды (антилопы, гиены, собаки, свиньи, слоны, лошади), пережили климатические изменения и сумели к ним адаптироваться. Их дальнейшая эволюция привела к образованию множества новых родов, из которых самыми древними сейчас считаются "Sahelanthropus tchadensis" (7 млн лет назад) и "Orrorin tugenensis" (6 млн лет назад). За ними, в частности, последовали:
Сравнение руки ардипитека Арди с конечностями 53 видов других приматов показало, что у общего предка человека, шимпанзе и бонобо сохранялись подвешивающие адаптированные морфологии рук. То есть он мог длительное время проводить повисая на ветвях и находясь при этом в вертикальном положении.
Род "Homo".
Слово "homo" в переводе с латыни означает «человек» и было выбрано для классификации ещё Линнеем. В латинском языке оно произошло от «земля».
В современной таксономии "Homo sapiens" — единственный ныне существующий вид рода "Homo", и хотя продолжающиеся исследования происхождения "Homo sapiens" дают всё новую и новую информацию о других видах "Homo", все эти виды давно уже вымерли. Некоторые из этих видов могли быть предками современных людей, но многие являются лишь «кузенами» и эволюционировали в сторону от нашего вида. В то же время продолжаются и дискуссии о том, какие из них считать отдельными видами, а какие — лишь расами одного вида. В некоторых случаях причиной разногласий является ограниченность или полное отсутствие необходимой информации, в других — различия в подходах к классификации.
Считается, что есть две главные научные школы, по-разному объясняющие движущие силы эволюции человека. Раньше других появились представления об адаптации предков людей, обитавших на деревьях, к жизни в саванне, куда они вышли для охоты на травоядных. Теория саванны, впервые сформулированная Раймондом Дартом, не исключает, что к саванне смогли приспособиться лишь те обезьяны, которые ещё в лесах приобрели необходимую для этого анатомию и поведенческие навыки.
В частности, отсутствие волосяного покрова могло иметь несколько объяснений, включая половой отбор. Наличие шерсти — эволюционное преимущество даже в жарком климате: шерсть защищает от солнца и имеется у всех хищников. Но прямохождение уменьшает полученную телом суточную солнечную радиацию примерно на треть; а в полдень она меньше в целых четыре раза. При беге тело лучше охлаждается ветром, когда нет шерсти. Убедительный эксперимент с беговой дорожкой под инфракрасным рефлектором показал: человек в шерстяном свитере может бежать 10-15 минут и перегревается, этот же человек без свитера способен бежать часами.
Согласно выводам приматологов Робина Кромптона из Университета Ливерпуля и Сусанны Торп из Бирмингемского университета, наши предки научились ходить на двух ногах ещё живя на деревьях до 24 млн лет назад и уже были бипедальны, когда спустились на землю, а значит люди не проходили промежуточную стадию хождения на четвереньках.
Южноафриканский палеонтолог Рон Кларк из Витватерсрандского университета, исследовавший ступню австралопитека из Стеркфонтейна, пришёл к выводу, что австралопитеки научились прямохождению в то время, когда они ещё жили на деревьях.
Согласно исследованию специалистов из Университета Аризоны, люди при ходьбе на двух ногах расходуют в четыре раза меньше энергии, чем шимпанзе.
Некоторые антропологи, например, Бернард Вуд, Кевин Хант и Филипп Тобиас, считают теорию саванны устаревшей.
Альтернативная гипотеза допускает, что человек эволюционировал под влиянием приспособления к земноводному существованию, то есть к собиранию моллюсков и прочей пищи на мелководье, что требовало, в частности, способности плавать и нырять, отличающей человека от прочих обезьян. Эта гипотеза объясняет многие анатомические особенности современного человека, такие, как прямохождение, отсутствие шерсти, развитый слой подкожного жира, низкое положение гортани относительно носоглотки, характерное для морских млекопитающих, "vernix caseosa", или первородная смазка новорождённых детей, также характерная для морских млекопитающих, но не обезьян, крупный мозг, высокий нос с направленными вниз ноздрями (не вперёд, как у обезьян), предотвращающий попадание воды в носоглотку, и жирная кожа с обилием сальных желёз, которая может служить для защиты от воды. Обсуждается несколько вариантов приспособления протолюдей к жизни в водной стихии, в том числе собирательство на мелководье и развитие новых способов передвижения в воде и доставки собранной пищи на берег, плавание и ныряние. Получить палеоантропологические доказательства земноводного обитания протолюдей крайне сложно, по крайней мере, из-за повышения уровня моря по окончании ледникового периода, из-за чего бывшее мелководье оказалось теперь на глубине 100—120 м. Однако археология и палеонтология позволяют исследовать рацион питания различных видов "Homo" и его влияние на эволюцию анатомии и поведения.
Антропогенез до появления людей современного типа.
В настоящее время признаётся, что эволюция гоминин была не линейной, а, скорее, кустообразной. Часто одновременно существовало по три, четыре и может быть даже больше видов гоминид, в том числе на одной и той же территории.
Вся ранняя эволюция гоминид происходила в Африке. 6—7 млн лет назад в Африке жил сахелантроп. Около 6 млн лет назад там же жил оррорин, а примерно 4,2 млн лет назад появились австралопитеки. Отличительной особенностью всех этих существ было передвижение на двух ногах (бипедализм). На сегодняшний день стало ясно, что бипедализм был свойствен гомининам изначально, то есть практически сразу после разделения линий человека и шимпанзе. Эта адаптация не была напрямую связана с жизнью на безлесных пространствах. Существует целый ряд теорий, объясняющих происхождение бипедализма. Таким образом, в период примерно от 6 до 1 млн лет назад в Африке жила довольно большая и разнообразная группа обезьян, передвигавшихся на двух ногах. Однако по размеру мозга эти обезьяны не отличались от современного шимпанзе, и нет оснований предполагать, что они превосходили его по своим интеллектуальным способностям.
Примерно 2,4 млн лет назад в одной из линий гоминин наметилась новая эволюционная тенденция — началось увеличение мозга. Первый представитель гоминин, у которого объём мозга превысил типичные для шимпанзе и австралопитеков 400—450 куб см — "Homo habilis". Он первым стал изготавливать простейшие каменные орудия. По некоторым данным, наиболее примитивная олдувайская культура обработки камня возникла около 3,3—2,7 млн лет назад, а исчезла около 1 млн лет назад. Эти гоминины, по-видимому, начали питаться падалью крупных животных, а свои каменные орудия они, возможно, использовали для разделки туш или соскребания мяса с костей.
У "Homo ergaster", который появился около 1,9 млн лет назад, объём мозга, а также размеры тела ещё увеличились. Предполагается, что это связано с увеличением доли мясной пищи в рационе. Возможно, "Homo ergaster" научился охотиться на крупную и среднюю дичь, или он просто научился более эффективно конкурировать с другими падальщиками.
В Дманиси (Грузия) были найдены кости возрастом около 1,85 млн лет. Грузинские учёные относят их к отдельному виду "Homo georgicus", а западные учёные рассматривают их как остатки раннего представителя "Homo ergaster" или "Homo erectus", или переходной формой между "H. habilis" и "H. ergaster".
1,76 млн лет назад в Африке появилась более развитая ашельская культура.
"Homo erectus" заселили обширные территории Евразии. Это была первая волна расселения людей за пределами Африки. Около 1,1—1,2 млн лет их потомки появились и в Западной Европе (Испания). Они описаны как особый вид "Homo antecessor". По-видимому, они близки к общему предку неандертальцев и современных людей. В то же время считается, что аббевильская культура в Европе возникла приблизительно 1,5 миллиона лет назад.
Первые свидетельства использования огня людьми относятся к периоду примерно 1,5 миллиона лет назад. Приготовление пищи на огне привело к улучшению питания.
Основываясь на текущей летописи окаменелостей (образцы Daka, Buia, Гомбора II из Мелка Кунтуре, Бодо 1), можно предположить, что Восточная Африка около 1 млн лет назад была наиболее вероятным регионом появления самого последнего общего предка (MRCA) гоминин позднего среднего плейстоцена и позднего плейстоцена.
Первые люди с чертами прото-неандертальца появляются в Европе 600—350 тысяч лет назад. Около 550—475 тыс. лет назад в Европе существовала клектонская культура. В Южной Африке существовала сангойская культура, возникшая 500 тыс. лет назад. С неандертальцами связываются микокская индустрия и мустьерская культура.
Денисовские люди стали вторым после неандертальцев видом вымерших гоминин, для которого стал известен полный митохондриальный и почти полный ядерный геномы. Впервые новый вид приматов был выделен исключительно на основании генетических исследований.
Команда учёных из лейпцигского Института эволюционной антропологии общества Макса Планка под руководством шведского биолога Сванте Паабо секвенировала ДНК, извлечённую из фрагмента кости фаланги детского пальца, найденного в 2008 году российскими археологами в Денисовой пещере на Алтае. Выяснилось, что митохондриальная ДНК этого образца отличается от мтДНК современного человека по 385 нуклеотидам, в то время как митохондриальная ДНК неандертальцев отличается от ДНК "Homo sapiens" на 202 нуклеотида. Статья, посвящённая этому открытию, была опубликована в журнале «Nature» 24 марта 2010 года.
Позднее, когда были обработаны последовательности, относящиеся к ядерному геному, оказалось, что денисовский человек всё же ближе к неандертальцу и их эволюционное расхождение произошло около 640 тыс. лет назад. На основе анализа ДНК исследователи полагают, что остатки кости датируются периодом 75—82 тысячи лет назад. Возраст находок, найденных в пещере в тех же самых слоях, был определён при помощи радиоуглеродного анализа в 40 тысяч лет.
Исследовав остатки 311 гоминин, живших от 4,4 млн л. н. до последнего ледникового периода, антропологи выяснили, что около 2,2—1,9 млн лет назад представители рода "Homo" прибавили в росте (около 20 см) и весе (15—20 кг). Между 1,4—1,6 млн лет назад, вскоре после появления "Homo erectus", люди ещё подросли на 10 см (исключая виды "Homo naledi" и "Homo floresiensis") при этом вес остался прежним. Около 0,5—0,4 млн лет назад в летописи окаменелостей появляются потяжелевшие на 10—15 кг представители рода "Homo", что сигнализирует об адаптации к окружающей среде к северу от Средиземного моря.
Появление "Homo sapiens".
Древнейшие представители вида "Homo sapiens" появились в результате эволюции 400—250 тыс. лет назад. Господствующей в наши дни теорией происхождения людей является африканская, согласно которой наш вид появился в Африке и оттуда распространился по всему свету, замещая существовавшие популяции "Homo erectus" и неандертальцев. Альтернативная гипотеза называется мультирегиональной. Данные современной генетики поддерживают африканскую теорию.
Древнейшие люди современного вида в культурном отношении ничем не превосходили современных им ранних неандертальцев из Европы. У тех и других были примерно одинаковые среднепалеолитические каменные орудия. Лишь около лет назад древняя каменная индустрия изменилась. Вместо одной-двух археологических культур, сходных на всех континентах, появилось множество разнообразных культур и артефактов. Этот переход от среднего к позднему палеолиту называют "". Существуют разные гипотезы о причинах этой «революции». Согласно одному из наиболее популярных объяснений, этой причиной было обретение людьми языка, или, как иногда пишут, «современной формы языка», «развитого синтаксического языка».
Находки из Джебель-Ирхуда возрастом от 240±35 тыс. лет до 378±30 тыс. лет назад вместе с черепом из Флорисбада, отличающимся мозаикой переходных черт и ставшим основанием для выделения вида "Homo helmei", включают в группу ранних представителей человека разумного "Homo sapiens clade". На эволюционной линии, которая тянется от последнего общего предка сапиенсов и неандертальцев, люди из Джебель-Ирхуда находятся примерно на такой же позиции в генеалогии анатомически современного человека, на которой в генеалогии неандертальцев находятся люди из Сима-де-лос-Уэсос в испанской Атапуэрке. Вероятно, именно "Homo sapiens", а не представители конкурирующих или предковых видов ("Homo heidelbergensis", "Homo naledi"), были теми, кто оставил индустрию . Вскоре после морской изотопной стадии 9 (337—300 тыс. л. н.) индустрия Леваллуа распространилась на значительной части Африки и Евразии.
Сравнение полиморфизмов митохондриальной ДНК и датирование окаменелостей позволяют заключить, что "Homo sapiens" происходит из Африки, где около 200 тыс. лет назад жил последний общий предок ныне живущих людей по женской линии («митохондриальная Ева»). По данным сравнения Y-хромосомы неандертальца из пещеры Эль-Сидрон и африканца с Y-хромосомной гаплогруппой A00 время разделения линий неандертальцев и современных людей оценили по Y-хромосоме в 588 тыс. лет назад (95 % доверительный интервал: 806—447 тыс. лет назад), а время появления Y-хромосомного Адама — в 275 тыс. лет назад (95 % доверительный интервал: 304—245 тыс. лет назад). После исследования древней ДНК денисовцев и неандертальцев учёные пришли к выводу, что небольшое количество ДНК этих гоминин в геноме современного человека свидетельствует о нескольких эпизодах гибридизации. Так например, линия денисовцев D1 пересеклась с современным человеком 29,8 тыс. лет назад, а линия D2 — 45,7 тыс. лет назад, неандертальцы западноевропейской митохондриальной линии HST скрещивались с ранними "Homo sapiens" в период от 413 до 268 тыс. л. н. (95 % доверительный интервал 460—219 тыс. л. н.), но были в значительной степени (если не полностью) заменены неандертальцами линии Altai. При этом примерно 5% генов алтайских неандертальцев содержат в себе африканские мутации, которых нет у европейских неандертальцев. Это говорит о том, что алтайские неандертальцы скрещивались с анатомически современными людьми свыше 100 тыс. лет назад.
Изучение ДНК трёх популяций из Африки — охотников-собирателей (пигмеев биака и бушменов (сан)) и западноафриканских земледельцев (манденка), показало, что примерно 2 % генетического материала, обнаруженного в этих современных африканских популяциях, было вставлено в геном человека около 35 000 лет назад. Они получили эти последовательности от ныне вымершего члена рода "Homo", который отделился от современного человека около 700 000 лет назад. Архаичная интрогрессия от ныне вымерших гомининов составляет от 5 до 7,9 % у йоруба, 2 % в популяциях хадза, сандаве и у западных пигмеев. В генах современных людей, которые влияют на внешний вид человека и его анатомию, примесь от неандертальцев и денисовцев почти не встречается. Многие неандертальские версии энхансеров, которые иногда встречаются в ДНК современных людей, связывают с развитием шизофрении, аутизма и многих других нарушений в работе мозга.
В 2009 году группа учёных под руководством Сары Тишкофф из Университета Пенсильвании опубликовала в журнале «Сайенс» результаты комплексного исследования генетического разнообразия народов Африки. Они установили, что самой древней ветвью, испытавшей наименьшее количество смешиваний, как раньше и предполагалось, является генетический кластер, к которому принадлежат бушмены и другие народы, говорящие на койсанских языках. Скорее всего, они и являются той ветвью, которая ближе всего к общим предкам всего современного человечества.
Согласно исследованию учёных из Университета Претории, опубликованному в журнале «Nature» в 2019 году, место происхождения человека современного вида — территория нынешней Ботсваны, влажные равнины в бассейне реки Замбези на стыке с пустыней Калахари. Появившись в этом регионе около 200 тыс. лет назад, 130 тыс. лет назад люди под влиянием климатических изменений расселились оттуда на юг и на север Африки.
Можно предположить, что 60 000 — 40 000 лет назад люди мигрировали в Азию и оттуда в Европу (40 000 лет назад), Австралию и Америку (35 000 — 15 000 лет назад) (см. Ранние миграции человека).
Некоторые учёные (А. П. Деревянко, Ф. Дж. Хабгуд и Н. Р. Франклин) оспаривают моноцентрическую гипотезу, согласно которой вид "Homo sapiens" сформировался 200—150 тысяч лет назад в Африке, а 80—60 тысяч лет назад началось его распространение в Евразию и Австралию. Они утверждают, что обширный археологический материал исследованных палеолитических местонахождений Южной, Юго-Восточной и Восточной Азии в диапазоне 60—30 тысяч лет назад не позволяет проследить волну миграции анатомически современных людей из Африки. На этих территориях не наблюдается не только смены культуры, что должно было произойти в случае замещения автохтонного населения пришлым, но и хорошо выраженных инноваций, свидетельствующих об аккультурации. Кроме того, по археологическим данным, человек современного физического типа заселил Австралию 60—50 тысяч лет назад, тогда как на сопредельных с Восточной Африкой (где, как предполагается, сформировался вид "Homo sapiens") территориях на самом Африканском континенте он появился позже: в Южной Африке — около 40 тысяч лет назад, в Центральной и Западной Африке — около 30 тысяч лет назад. Ф. Дж. Хабгуд и Н. Р. Франклин утверждают, что коренные жители Австралии никогда не имели полного африканского «пакета» инноваций, поскольку они не являлись выходцами из Африки. В то же время, в Китае были сделаны многочисленные находки, позволяющие проследить преемственность не только между древним антропологическим типом и современными китайскими популяциями, но и между "Homo erectus" и "Homo sapiens". В связи с этим А. П. Деревянко считает, что вид "Homo sapiens" мог независимо эволюционировать от "Homo erectus", но выделяет в нём четыре подвида в четырёх регионах: "Homo sapiens africaniensis" (Африка), "Homo sapiens orientalensis" (Восточная и Юго-Восточная Азия), "Homo sapiens neanderthalensis" (Европа) и "Homo sapiens altaiensis" (Северная и Центральная Азия).
В 1972 году В. В. Сидоров опубликовал в журнале «Советская археология» рецензию на книгу Деревянко «Новопетровская культура среднего Амура» (отв. ред. А. П. Окладников), где отмечал, что пренебрежение стратиграфией начинающим исследователем приводит к искажению облика материальной культуры, а последовательность амурских неолитических культур А. П. Деревянко не доказал. Д. Л. Бродянский в 1987 году указал, что Окладников и Деревянко смешали разновременные материалы в выделенной ими «кондонской неолитической культуре» на Нижнем Амуре. Высказывалось мнение, что Деревянко вместе с Окладниковым объявлял орудиями труда геоглифы со «стоянок» Улалинка и Филимошки. В 2001 году бывший сотрудник А. В. Гребенщиков упрекал Деревянко в догматическом подходе к исследованию «новопетровской культуры», которую необходимо объединить в общий культурный массив с памятниками типа Ананси. Доктор исторических наук Ю. А. Мочанов критиковал А. П. Деревянко, называя его деятельность «лженаукой» и упрекая в карьеризме и нарушении научной этики.
Сравнительная таблица видов рода "Homo".
"Примечание:" численная информация взята преимущественно из соответствующих статей.
Кладограмма гоминоидов.
s.l. "sensu lato" — в широком смысле.&lt;br&gt;
s.s. "sensu stricto" — в строгом смысле.
Эволюция человека в будущем.
Считается, что в условиях современного общества (в первую очередь высокого уровня развития медицины) влияние на эволюцию человека таких факторов, как естественный отбор, волн численности и изоляции, значительно снизилось. Неизменным осталось лишь влияние мутационного процесса. Делается вывод, что в обозримом будущем ожидать существенного изменения биологического облика человека не приходится И единственное направление эволюции, в котором человек будет продолжать эволюционировать, это путь по приобретению резистентности к болезням, которые до сих пор приводят к летальному исходу. По сей день производятся исследования по выяснению путей эволюции человека.
Исследования показывают, что в современном обществе идёт отрицательный отбор по генам, которые способствуют ⁠высокому уровню образования и интеллекта, а также хорошим показателям физического ⁠здоровья. Этот вывод сделан, в частности, по результатам масштабного исследования 110 тыс. человек. Скорость деградации невелика, но достаточна, чтобы средний IQ снизился на 30 пунктов за тысячу лет, что означало бы «распад цивилизации».

</doc>
<doc id="11009" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11009" title="Расоведение">
Расоведение



</doc>
<doc id="11010" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11010" title="Древняя Греция">
Древняя Греция

Дре́вняя Гре́ция, Элла́да () — общее название территорий городов-государств (полисов), население которых составляли в основном древнегреческие племена: эолийцы, ахейцы, ионийцы и дорийцы. Этническая карта Греции оставалась однородной и практически не изменялась на протяжении всей античной эпохи.
В территории, которые входят в понятие «Древняя Греция», Элла́да, учёные включают места расселения древних греков — эллинов в период греческой колонизации, который начинается с рубежа III—II тысячелетий до н. э. (возникновение первых государственных образований на острове Крит) и заканчивается во II—I вв. до н. э., когда греческие и эллинистические государства Восточного Средиземноморья были захвачены Римской республикой и включены в состав Римской средиземноморской державы.
Географические границы в древнегреческой истории не были постоянными, они менялись в разные исторические эпохи, сужаясь или расширяясь по мере исторического развития. Территория Древней Греции занимала юг Балканского полуострова с примыкающими с востока островами Эгейского моря, побережье Фракии, западное побережье Малой Азии и часть острова Кипр в период греческой колонизации VIII—VI вв. до н. э. На востоке в неё входил район черноморских проливов, побережье Чёрного (Причерноморье) и Азовского морей; на юге — побережье Северной Африки (Киренаика, современная Ливия); на западе — Южная Италия, восточная Сицилия; юг Галлии (современной Франции) и северо-восточное побережье Испании.
Период наивысшего экономического, политического расцвета полисного строя пришёлся на Vl — V вв. до н. э. и получил в истории Древней Греции название классического.
Само название древних и современных греков — эллины — перешло на название страны — Эллада (Hellas). Этноним «греки» (, ) происходит из латинского языка и первоначально, по-видимому, относился к одному из племён Северной Греции, что отражено в названиях городов () близ древнего города Танагра в Беотии и на Эвбее, был воспринят римлянами, вероятно, от колонистов из эвбейской Греи в Кумах. Профессор лингвистики и индийской филологии Георгиос Хадзидакис утверждал, что «греками» называлось древнее племя, частично переселившееся из города Танагра в Южную Италию (в Кумы). Римляне перенесли название «греки» на весь народ эллинов.
География.
Территориальное ядро Древней Греции — это южная часть Балканского полуострова (Балканская, или материковая Греция), острова Эгейского моря и западное побережье Малой Азии.
На северо-западе территория граничила с Иллирией, на северо-востоке — с Македонией, на западе омывалась Ионическим (Сицилийским), а на востоке — Эгейским и Фракийским морями и включала три региона: Северную Грецию, Среднюю Грецию и Пелопоннес. Северная Греция горным хребтом Пинд делилась на западную (Эпир) и восточную (Фессалия) части. Средняя Греция отграничивалась от Северной горами Тимфрест и Эта и состояла из десяти областей (с запада на восток): Акарнания, Этолия, Локрида Озольская, Дорида, Фокида, Локрида Эпикнемидская, Локрида Опунтская, Беотия, Мегарида и Аттика. Пелопоннес соединялся с остальной Грецией узким (до 6 км) Коринфским перешейком.
Центральной областью Пелопоннеса была Аркадия, которая граничила на западе с Элидой, на юге с Мессенией и Лаконией, на севере с Ахайей, на востоке с Арголидой, Флиунтией и Сикионией. В крайнем северо-восточном углу полуострова располагалась Коринфия. Островная Греция насчитывала несколько сот островов (самые крупные — Крит и Эвбея), образовывавших три больших архипелага: Киклады на юго-западе Эгейского моря, Спорады в восточной и северной его части и Ионические острова в восточной части Ионического моря. Балканская Греция, в основном, гористая страна (её пронизывают с севера на юг два ответвления Динарских Альп) с чрезвычайно изрезанной береговой линией и многочисленными заливами (самые крупные — Амбракийский, Коринфский, Мессенский, Лаконский, Арголидский, Саронический, Малийский и Пагасейский).
Природные условия.
Горные цепи делят Грецию на множество узких и изолированных долин с выходом к морю. Здесь мало обширных плодородных равнин за исключением Лаконии, Беотии, Фессалии и Эвбеи. В древнегреческий период три четверти территории составляли пастбища и только одна восьмая была занята под пахотные земли.
В классический период, несмотря на засушливый климат и каменистые почвы, на 1/1000 территории Земли проживала 1/10 населения. Плотность населения в Беотии, Аттике, Арголиде, Крите, а также колонизированных Сицилии и Кипре, составляла до 100 человек на квадратный километр (по подсчётам А. Валлона, в Лаконике, на 31 400 спартиатов приходилось 220 тыс. илотов, что в любом случае несравнимо с античной Арголидой, Беотией и Аттикой, где плотность населения была намного большей). Эллинистический Кипр был самым густонаселённым регионом на Земле (только в XV веке Фландрия обогнала античный Кипр по плотности населения), Сицилия была самым населённым островом вплоть до X века н. э.
Богатством и разнообразием отличались как флора (дуб, дикий орех, кипарис, каштан, пихта, ель, мирт, лавр, олеандр и прочие), так и фауна (медведи, волки, лисы, кабаны, лани, олени, косули, зайцы; в микенский период в Греции и Испании были истреблены популяции львов и гепардов), но особенно много давало море. Недра таили значительные залежи полезных ископаемых, прежде всего железа (Лакония, многие острова Эгейского моря), а также серебра (Аттика, Тасос, Сифнос), меди (Эвбея), золота (Фессалия, Тасос, Сифнос), свинца (Кея), белого мрамора (Аттика, Парос), тёмно-синей глины (Аттика).
Периодизация.
В исторической науке принято выделять следующие этапы истории Древней Греции:
I Крито-микенская цивилизация (конец III—II тыс. до н. э.): Минойская и Микенская цивилизации. Возникновение первых государственных образований. Развитие мореплавания. Установление торговых и дипломатических контактов с цивилизациями Древнего Востока. Возникновение оригинальной письменности. Для Крита и материковой Греции на этом этапе выделяются различные периоды развития, поскольку на острове Крит, где в то время проживало негреческое население, государственность сложилась раньше, чем в Балканской Греции, подвергшейся в конце III тысячелетия до н. э. завоеванию греков-ахейцев.
II Полисный (XI—IV вв. до н. э.). Этническая консолидация греческого мира. Становление, расцвет и кризис полисных структур с демократической и олигархической формами государственности. Высшие культурные и научные достижения древнегреческой цивилизации.
III Эллинистический (IV—I вв. до н. э.). Кратковременное утверждение мировой державы Александра Македонского. Зарождение, расцвет и распад эллинистической греко-восточной государственности.
Крито-микенский период.
Ранний этап истории Древней Греции носит название крито-микенский, или эгейский: цивилизации бронзового века (от 3000 до 1000 гг. до н. э.) на островах Эгейского моря, на Крите, а также на территории материковой Греции и Анатолии получили общее название Эгейской цивилизации, которая, в свою очередь, подразделяется на Крито-микенский период (конец III—II тыс. до н. э.), включающий в себя Минойскую и Микенскую цивилизации.
В III—II тысячелетиях до н. э. возникают первые государства в бассейне Эгейского моря — на острове Крит и полуострове Пелопоннес (города Микены, Пилос, Тиринф). Это были государства монархического типа, подобные древневосточным деспотиям, с разветвлённым бюрократическим аппаратом и сильными общинами.
Толчком к началу исследований английского археолога Артура Эванса на Крите послужили сюжеты древнегреческих мифов о мастере Дедале, что построил в Кноссе для царя Миноса дворец-лабиринт, и о герое Тесее, что победил жителя лабиринта Минотавра и нашёл обратный путь с помощью «нити Ариадны». Микены открыты Генрихом Шлиманом после раскопок в Малой Азии, где он отыскал легендарную Трою.
В конце III — начале II тысячелетия до н. э. самым могущественным было Критское царство — талассократия, которое занимало исключительно выгодное географическое положение и обладало сильным флотом. Критские мастера тонко обрабатывали бронзу, но не знали железа, изготавливали и расписывали керамическую посуду изображениями растений, животных, людей.
По сей день поражают руины царского дворца в Кноссе. Он представлял собой многоэтажное сооружение, большинство помещений которого соединены сложной системой переходов, коридоров, которые никогда не имели внешних окон, а освещались через специальные световые шахты. Во дворце действовала система вентиляции и водоснабжения. Стены украшены фресками. Одна из самых знаменитых — «Парижанка» (в настоящее время в коллекции Археологического музея Ираклиона) — так Артур Эванс назвал изображение молодой женщины с тёмными вьющимися волосами.
Дворец был центром политической и религиозной жизни государства Миноса. Поклонялись критяне богине Деметре, ей служила верховная жрица — дочь Миноса, которую могут изображать большая и малая статуэтки Богиня со змеями. Другие артефакты указывают на то, что в религиозных представлениях центральным был культ быка как олицетворение Посейдона — бога-громовержца (Крит и прилегающие острова часто страдали от землетрясений): крышу дворца украшали монументальные изображения рогов, в виде головы быка изготовляли ритуальные сосуды, на одной из фресок изображена игра акробатов с быком — Таврокатапсия. Кносс был разрушен в результате извержения вулкана на острове Тира, и Крит потерял своё доминирующее положение.
Так с середины II тысячелетия до н. э. центром греческой цивилизации стали Микены, населённые греками-ахейцами. Его окружали мощные оборонительные стены, сложенные из огромных, грубо отёсанных каменных блоков. Главные Львиные ворота украшала треугольная стела с рельефным изображением двух львиц. Генрих Шлиман нашёл также золотую усыпальницу микенских царей — гробницу Атрея, которая представляет собой расположенные по кругу подземные сооружения с купольными сводами. Микены возглавили ахейцев в Троянской войне, воспетой в «Илиаде», которая приписывается авторству Гомера.
Исчезновение микенской культуры в XII веке до н. э. связывают со вторжением с севера Балканского полуострова дорийских племён, среди которых всё ещё господствовал родовой строй. Порабощение дорийцами коренных жителей привело к упадку греческих городов и их культуры, в частности к потере раннегреческой письменности (так называемое критское письмо).
Полисный период.
Тёмные века.
История Греции после дорийского вторжения начинается практически заново. Снова происходит разложение первобытнообщинных отношений, формирование государственности, возрождение материальной культуры. Этот период длился примерно с XI по IX века до н. э. и называется Тёмными веками, а также гомеровским периодом, поскольку известен прежде всего по поэмам «Илиада» и «Одиссея», приписываемым авторству Гомера. Тёмные века — эпоха натурального хозяйства, поскольку из всех достижений микенцев дорийцы позаимствовали только гончарный круг, технику обработки металла и приёмы кораблестроения, культуру выращивания винограда и оливковых деревьев. Впрочем, дорийцы принесли с собой искусство выплавки и обработки железа, практику использования его не только в качестве украшений, но для изготовления орудий и в военном деле.
В конце гомеровского периода произошло становление дополисной общественной организации.
Также известно, что до IX века до н. э. Грецию населяли племена: эолийцы — Северную Грецию, дорийцы — Среднюю Грецию и восточный Пелопоннес, ионийцы — Аттику, ахейцы, которым удалось сохранить самостоятельность, были вытеснены дорийцами в Аркадию и Ахею. В конце концов важнейшее событие этого периода — начало древнегреческой колонизации островов Эгейского моря и побережья Малой Азии: северные районы заселялись эолийцами, центральные районы (известные как область Иония) — ионийцами, южные — дорийцами.
Архаический период.
Наступление железного века имело огромное значение — металл стал дешёвым и доступным, что способствовало постепенному росту хозяйственной самостоятельности отдельной семьи и ослаблению её зависимости от родовой организации. Отделение ремёсел от земледелия обозначило переход к обмену, производству не только для собственных нужд, но и для рынка, в результате чего активно развиваются города. Поэтому в период VIII—VI веков до н. э. происходит становление полисов — разрозненных мелких суверенных городов-государств, объединённых только общностью языка, религии, культурных традиций, политических и торговых связей. Экономически необходимым становится создание новых колоний и увеличение числа рабов в качестве основной рабочей силы.
На VII—VI века до н. э. приходится расцвет греческой колонизации в Средиземноморье и Северном Причерноморье. Только выходцы из Милета основали 70 колоний на побережье Чёрного моря. В то же время в самой Греции Дельфы с оракулом Аполлона и Олимпия с Храмом Зевса и Олимпийскими играми приобрели значение общегреческих религиозных центров наиболее почитаемых богов. Греческая торговля фактически стала международной, имея сбыт и на западных, и на восточных рынках. В Грецию ввозились рабы, сырьё, предметы роскоши, а также продукты питания для все возрастающего населения полисов. У лидийцев в VII веке до н. э. греки заимствовали чеканку монет.
Уже в VI веке до н. э. разворачивается борьба демоса против аристократии, в руках которой была сосредоточена земля. В Афинах архонт Солон ввёл ряд реформ, в том числе отменил долговое рабство, что заложило основы афинской демократии. Однако сопротивление аристократии было настолько упорным, что обуздать его могло только оружие. Так в греческих городах сформировалась особая форма тирании, которая имела целью защиту крестьян и ремесленников: в Коринфе — тирания Кипсела и Периандра; в Афинах — тирания Писистрата и дальнейшие реформы Клисфена, на Самосе — тирания Поликрата, а также тирании городов Сикиона, Милета, Эфеса и т. д.
В конце архаического периода во многих полисах распространяется рабство, независимо от формы организации полиса, в том числе в демократических Афинах. В то же время в олигархической Спарте, на Крите и в Аргосе сохранились определённые черты родового строя, а в общинах Этолии, Акарнании и Фокиде — натуральное хозяйство. На фоне такого многообразия и по политическим, и по экономическим показателям греческие города начинают соперничество, возникает Пелопоннесский союз, возглавляемый Спартой — военный союз городов Пелопоннеса для совместного ведения войн и подавления восстаний илотов.
Классический период.
Классический период — время наивысшего расцвета древнегреческого общества и культуры, который пришёлся на V—IV века до н. э. Самым влиятельным политическим и культурным центром после победы в греко-персидских войнах стали Древние Афины, которые стояли во главе Делосского союза среди полисов островов Эгейского моря, его западного, северного и восточного побережий. Своего максимального могущества и культурного расцвета Афины достигли, когда во главе государства стал выдающийся политический деятель, полководец, сторонник демократической партии Перикл, который 15 раз избирался стратегом. Этот период известен в историографии как «Золотой век Перикла», хотя он был относительно недолгим.
Перенос казны Делосского союза из Делоса в Афины, взимание платы — фороса — с союзников, ограничение свободной торговли на море, карательные экспедиции, клерухии — все это вызвало у союзников возмущение и желание освободиться от обязательств. Параллельно назревали и конфликты вне союза: экономическая борьба между Афинами и Коринфом в сфере торговли, со Спартой — за главенство в Греции. В 431 году до н. э. началась самая масштабная война в истории Древней Греции — Пелопоннесская война, что закончилась сокрушительным поражением Афин, потерей владений и привилегий, а Спарта установила свою гегемонию.
Нарастал «кризис полиса»: рос внутриполисный антагонизм между бедными и богатыми; прославлялись метэки (чужеземцы в полисе), распространение рабства не давало свободному, но бедному гражданину возможности найти работу по найму, единственным средством существования оставалось ведение войны (поэтому нередко греческие наёмники воевали и в армии персов). Частые междоусобные войны ещё более ослабляли полисы, они уже не были способны защитить своих граждан. В конце 395 года до н. э. вспыхнула Коринфская война, в результате которой Персия навязала грекам унизительный Анталкидов мир, за выполнением которого должна была следить Спарта. Таким образом, она становилась главным врагом, для борьбы со Спартой был создан Второй афинский морской союз. Хотя Фивы победили Спарту при Левктрах, попытка Афин навязать свою волю привела к новой Союзнической войне, и союз распался.
В период слабости греческих полисов начинает своё возвышение Македония. Царь Филипп II Македонский последовательно завоёвывает Фессалию, Фокиду, Халкиду и Фракию. Антимакедонская коалиция, идеологом которой выступал Демосфен, потерпела сокрушительное поражение в битве при Херонее 338 года до н. э. К 337 году до н. э. был создан Коринфский союз греческих государств во главе с Македонией, везде были введены македонские гарнизоны и установлены олигархические режимы.
Эллинистический период.
Новый этап в истории стран Восточного Средиземноморья — этап эллинизма — начинается с походов Александра Македонского (IV век до н. э.) и заканчивается завоеванием эллинистических государств Древним Римом в I веке до н. э. (последним был захвачен Египет). Македония, завоевав Грецию, полностью восприняла её культуру, поэтому после победоносных походов Александра Македонского древнегреческая культура распространяется в завоёванных восточных странах. В свою очередь, покорённые народы были носителями собственной древней культуры и сами влияли на античную культуру.
Битва при Херонее и завоевания греко-македонской армии на востоке под командованием Александра Македонского открыли период эллинизма. Империя Александра распалась сразу после его смерти в 323 до н. э. Долгая борьба диадохов и их преемников — эпигонов — привела к созданию ряда самостоятельных эллинистических государств (крупнейшими из них были монархии Селевкидов, Птолемеев и собственно Македония). Для Греции эллинистического периода характерно преобладание государств и союзов военизированного типа (Македония, Ахейский союз, Этолийский союз, некоторый период — Спарта), которые продолжали оспаривать господство в Греции.
В большинстве государств при власти находились олигархия или цари. Борьба государств во главе с Афинами против Македонии после смерти Александра (Ламийская война) закончилась победой Македонии и расправой с греческими демократами. После вторичного поражения в Хремонидовой войне (267—261 годы до н. э., названа в честь афинского полководца Хремонида) Афины были разгромлены, став полностью зависимыми от Македонской монархии. Однако Македония не смогла восстановить свою власть над всем Балканским полуостровом. Против неё боролись два новых мощных союза — Ахейский (восстановлен около 280 до н. э.) и Этолийский (создан около 320 до н. э.).
Ахейский союз охватывал большую часть Пелопоннеса (кроме Спарты, которая вошла в союз после 192 до н. э.) и крупнейшие города (Сикион, Коринф, Мегары). В Этолийский союз, кроме Этолии, входили районы Средней Греции (кроме Афин), южная Фессалия и некоторые другие города. Борьба преемников Александра, а позже Македонии и двух союзов за власть в Греции привела к массовому разрушению городов, продаже греков в рабство, заселению центров новыми колонистами. Опустошали греческие города и пираты, которых использовали этоляне, продавая им в рабство жителей захваченных городов (из одной только Лаконики было продано до 50 тысяч человек). Результатом борьбы были медленная агония городов, разорение средних слоёв, рост бедноты, волнения которой становились обычным явлением (в Коринфе, Аргосе, Милете).
Римское завоевание.
После поражения, нанесённого римлянами Македонии в битве при Киноскефалах (197 до н. э.), римляне постоянно вмешивались во внутренние дела греков, поддерживая олигархические слои против демократии. Летом 196 г. до н. э. римский полководец Тит Квинкций Фламинин провозгласил на Истмийских играх «свободу» греков, вера в которую на короткий срок сделала Рим популярным в Греции. С этого времени Греция постоянно находилась под римским влиянием. Македония потеряла политическое значение, а в 148 году до н. э., после подавления восстания Андриска, была преобразована вместе с Илирией и Эпиром в римскую провинцию. Этолийский союз римляне распустили. В 146 году до н. э. был разгромлен и Ахейский союз. Таким образом вся Греция оказалась под властью Рима.
Греция была превращена в римскую провинцию Ахайя (кроме Афин, которые номинально считались свободным городом). После 395 года Греция составила центр Византии — Греческой империи.
Культура Древней Греции.
Мифология.
Объединяющую, формообразующую роль для всей древнегреческой культуры играла мифология. Она начала складываться ещё в крито-микенский период. Древнейшими были божества, что воплощали силы природы. От союза Геи — земли и Урана — неба появились титаны, старшим был Океан, младшим — Кронос. По мифологии Кронос решил отомстить своему отцу за то, что он заточил его братьев титанов в тартаре. Пока Уран спал, Кронос нанёс ему тяжёлый удар и стал царём всех богов. Дети Кроноса — боги во главе с Зевсом в жестокой схватке с титанами одержали победу и разделили власть над миром.
Гора Олимп считалась жилищем двенадцати верховных богов во главе с Зевсом. Громовержец Зевс стал царём богов и людей, Посейдон — морей, источников и вод, Аид — мрачного подземного царства. Гера — жена Зевса — была покровительницей брака и семьи, сестра Зевса — Деметра — богиней плодородия, другая сестра — Гестия — покровительницей дома. Дочь Зевса — Афина почиталась как богиня войны и мудрости, она покровительствовала знаниям и ремёслам.
Согласно мифу, Афина появилась из головы Зевса в полном боевом облачении — в шлеме, с щитом и копьём в руках. Богом войны был Арес. Гермес — сначала бог скотоводства и покровитель пастухов, позже почитался как вестник олимпийских богов, покровитель путешественников, купцов, бог торговли, изобретатель меры и пастушьей флейты. Артемида сначала была богиней плодородия и покровительницей животных и охоты, богиней Луны, позже она стала покровительницей женского целомудрия и рожениц. Аполлон — брат Артемиды, божество солнечного света, образования, медицины, искусства, что воплощается его спутницами — девятью музами. Ещё одна дочь Зевса — Афродита, что родилась из пены морской возле острова Кипр, богиня любви и красоты.
Из античных изображений Афродиты самые известные: Афродита Книдская работы Праксителя (IV век до н. э.) и Венера Милосская (II век до н. э.), которые находятся в парижском Лувре. Мужем Афродиты был бог-кузнец Гефест. Дионис — самый весёлый среди богов, покровитель виноградарей и виноделов, ему посвящались особые празднества в конце сельскохозяйственного года — дионисии. Кроме олимпийских богов существовало множество других (преимущественно — местных, локальных) богов, которые имели свои функции.
Боги в представлении греков обладали человеческим обликом, человеческими желаниями, мыслями, чувствами, даже человеческими пороками и недостатками. Они строго наказывали тех, кто пытался приблизиться к ним по красоте, уму и могуществу. Особое место занимает миф о титане Прометее — защитнике людей от произвола богов. Прометей похитил с Олимпа огонь и передал его людям, за что Зевс приковал его к скале и обрёк на вечные муки. Кроме мифов о богах существовали легенды о героях, самым любимым из которых был Геракл, который совершил двенадцать великих подвигов. Мифы и легенды о богах и героях складывались в целые циклы, ставшие в дальнейшем источником сюжетов для литературы, драматургии и скульптур.
Параллельно с мифологией развивалась культовая практика — жертвоприношения и молитвы, которые проходили в храмах. Каждый город имел бога-покровителя. Афина считалась покровительницею Афин. Олимпия была центром поклонения Зевсу, которому посвящались здесь спортивные Олимпийские соревнования. Место главного святилища Аполлона — Дельфы, где находился известный дельфийский оракул, жрец Дельфийского храма (оракул — место в святилище, где получали ответ божества на заданный вопрос, или именно прорицания божества), (как считали греки здесь находился отмеченный особым камнем центр Земли), который за свои предсказания получал определённую оплату.
Человечные, проникнутые гармонией образы греческой мифологии, стали почвой для развития древнегреческого искусства. Мифология древних греков осуществила решающее влияние на формирование древнеримской мифологии и религии. В эпоху Возрождения она была активно включена в европейский культурный процесс. До сих пор к ней не ослабевает и научный, и познавательный, и эстетический интерес.
Наука.
Уже в древнегреческой мифологии было отчётливо видно стремление дать всеобъемлющую картину мира, найти объяснение всему сущему. Те же поиски, но уже на другом мировоззренческом уровне, были продолжены учёными Древней Эллады. Именно в античной культуре наука впервые в истории человечества выделяется в самостоятельную сферу. Есть все основания вести речь не просто о накоплении научных знаний (что находились, как правило, в руках жрецов), а о развитии профессиональной науки.
Непреходящее значение имеет античная философия. В Древней Греции зарождается философия как научная теория, развивается система понятий, ставятся и получают своё оригинальное решение основные философские проблемы. Одним из важнейших достижений древнегреческой философии является разработка космологических вопросов — о происхождении Вселенной, о природе человека.
Традиция считает Фалеса первым греческим философом, астрономом и математиком. Он совершил дальние поездки для получения знаний. Его именем открывается перечень «семи мудрецов», ему приписывают много крылатых фраз: «Познай самого себя», «Больше всего пространство, потому что оно все в себе содержит», «Сильнее всего необходимость, потому что она имеет власть над всем», «Мудрее всего время, потому что оно все открывает». Первоосновой всего сущего Фалес считал воду — «умную и божественную». Фалес стоит у истоков в демифологизации мира: Зевса он считал мировым разумом, богов — действующими в мире силами. Фалес стал основателем стихийно-материалистической школы философии.
Наиболее видными представителями этой школы были Анаксимандр, который дал первые формулировки сохранения материи; Анаксимен, согласно учению которого все сущее происходит из первоматерии — воздуха — и обратно в неё возвращается; Демокрит, отстаивавший атомистическую («атомос» — неделимый) концепцию строения мира. В становлении диалектики огромную роль сыграл Гераклит, в постановке и глубокой разработке социально-этических проблем — Сократ. Его ученик Платон стал основоположником философской школы объективного идеализма, одним из крупнейших философов всех времён.
Аристотель — самый знаменитый философ в истории человечества, в своём учении попытался соединить сильные стороны взглядов Демокрита и Платона, оказал огромное влияние на философские направления Средневековья и Нового времени.
Отличительной чертой философских произведений эллинистического времени, когда разорвался довольно замкнутый мир греческих полисов, является усиление внимания к отдельному человеку и его проблемам. Философия Эпикура своей задачей видела освобождение человека от страха перед смертью и судьбой, он отрицал вмешательство богов в жизнь природы и человека, доказывал материальность души. Жизненным идеалом философской школы стоицизма были невозмутимость и спокойствие, которые должен сохранять человек в противовес изменяющемуся миру. Основной добродетелью стоики считали понимание (то есть знание того, что есть добро и зло), мужество и справедливость.
Историческая наука Древней Греции прежде всего ассоциируется с именем Геродота. Он много путешествовал: посетил Малую Азию, Древний Египет, Финикию, разные города балканской Греции, побережье Чёрного моря, где собирал, в частности, сведения о скифах. Главный труд Геродота — «История», которая посвящена важнейшему политическому событию греческой истории — греко-персидским войнам. Несмотря на то, что «История» не всегда отличается целостностью и полной научностью, факты, которые приводятся в ней, преимущественно достоверные. Именно Геродот даёт первое в античной литературе системное описание жизни и быта скифов.
Довольно рано стали обобщаться медицинские знания. Верховным покровителем медицины, богом-целителем считался один из олимпийских богов — Аполлон. Богом собственно медицины стал Асклепий, причём немало учёных сейчас считают, что у этого мифологического персонажа был исторический прообраз, реальный искусный врач. В Греции сложилось несколько научных медицинских школ, самые известные — Книдская (город Книд) и Косская (на острове Кос). Представителем последней был Гиппократ, живший в классическую эпоху. Его рассуждения о причинах болезней, о четырёх темпераментах, о роли прогноза при лечении, о морально-этических требованиях к врачу осуществили большое влияние на дальнейшее развитие медицины. Клятва Гиппократа и сегодня является моральным кодексом врачей всего мира. Первый систематический учебник по анатомии животных составил Диокл. Крупными медицинскими центрами были города Великой Греции, наиболее ярким представителем которой был Филистион.
Эпохой успешного развития науки был эллинизм. Для этого этапа характерно успешное развитие многих новых научных центров, особенно в эллинистических государствах на Востоке. Синтезом накопленных к тому времени математических знаний можно считать труд Евклида, жившего в Александрии, «Элементы» (или «Начала»). Изложенные в нём постулаты и аксиомы, дедуктивный метод доказательств на протяжении веков служили основой геометрии. С именем Архимеда из Сиракуз на острове Сицилия связано открытие одного из основных законов гидростатики, начало исчисления бесконечно больших и малых величин, ряд важных технических изобретений. Пергам стал центром изучения греческой филологии, здесь Дионисий Фракийский создал первую грамматику.
На основе трудов вавилонских учёных получила дальнейшее развитие астрономия. Так, например, Селевк Вавилонский пытался обосновать положение, что Земля и планеты вращаются вокруг Солнца по круговым орбитам. Походы Александра Македонского значительно расширили географические представления. Дикеарх составил карту мира. Эратосфен из Кирены вычислил длину экватора Земли, получив результат, близкий к правильному (при этом учёный исходил из гипотезы о шарообразной форме Земли). Изучались вулканические и метеорологические явления, были открыты муссоны и их практическое значение. Заметно продвинулось изучение человека. Герофил обнаружил нервы и установил их связь с мозгом, он же высказал предположение, что с мозгом связаны умственные способности человека. Эрасистрат изучал анатомию сердца, получили развитие исследования ветеринарной медицины, крупный вклад в фармакологию сделали Зопир и Филон Тарсийский.
Крупнейшим научным центром эллинистического мира были Александрийский мусейон и библиотека Александрии, которая насчитывала более полумиллиона книг. Сюда приезжали работать выдающиеся учёные, поэты, художники со всего Средиземноморья.
Образование.
В ходе развития античной духовной культуры постепенно вырабатывается идеал человека, который предполагает гармонию, сочетание физической и духовной красоты. С этим идеалом соотносилась вся система воспитания и образования, уникальная для своего времени. Именно в полисах Эллады впервые в истории встала задача обучения детей всего свободного населения (речь шла прежде всего о мальчиках). Причём внимание обращалось как на приобретение научных знаний, так и на физическое развитие, на усвоение морального кодекса свободного гражданина.
Существовали частные и государственные учебные заведения. На структуре образования сказывались политические различия между полисами. В признанном центре просвещения — Афинах — с их демократическим республиканским строем оформилась следующая система обучения. Первые школьные законы были составлены древнегреческим поэтом и государственным деятелем Солоном. В них было предусмотрено, что школьный учитель должен время от времени сдавать экзамены, чтобы подтвердить своё право учить других. Занятия в школах проводились только при дневном освещении. Если отец не отдавал сына в школу, то сын мог не поддерживать отца в старости. Школьный учитель обязательно показывал детям основные гимнастические упражнения, которым будут обучать в гимназии. Среди афинских учителей проводились соревнования в декламации и различных видах атлетики.
После домашнего воспитания мальчики с семи лет начинали учиться в низшей школе, которая называлась "дидаксалейон" (от греческого «дидактикос» — обучающий). Здесь обучали грамоте, литературе, начиная с Гомера, музыке, арифметике, рисованию. Более углублённое изучение предметов с дополнением начал астрономии и философии продолжалось на втором уровне начальных училищ — грамматической школе (от 12 до 15 лет). Обучение физической культуре велось одновременно, в специальном комплексе — палестре. Все эти типы учебных заведений в Афинах принадлежали частным лицам. Но афиняне учили за государственные средства тех детей, родители которых погибли на поле боя, защищая Отечество.
Завершалось общее образование в гимназии, где юноши 16-18 лет совершенствовались в науках, в число которых входили риторика, этика, логика, география, а также в гимнастике. Гимнасиями ведало государство, для них строились монументальные здания. Состоятельные граждане считали за честь занять выборную должность руководителя гимнасия, несмотря на то, что она была связана с большими личными расходами. Гимназии были центрами интеллектуальной жизни полиса, в Афинах их было несколько. При каждой гимназии обязательно существовала библиотека. Наиболее прославилась Платоновская академия, где вёл беседы со своими учениками Платон, и Ликей, основанный Аристотелем. После гимнасия можно было стать эфебом — учеником высшего учебного заведения, которые в полисную эпоху были военными, а в эллинистическую коренным образом изменились и стали гражданскими. Своеобразной формой высшего образования можно считать кружки, которые группировались вокруг крупных учёных.
В Спарте контроль государства над развитием личности был достаточно жёстким. По преданию, новорождённых осматривали члены герусии (городского совета старейшин) и отбирали только здоровых детей. Слабых и болезненных сбрасывали в пропасть Тайгетского хребта. Существовала система государственного школьного обучения, обязательная для каждого спартанца от 8 до 20 лет. Учились в школах, в отличие от Афин, и мальчики, и девочки, но в Спарте ребёнка отрывали от семьи. Ребят, начиная с 12 лет, делили на отряды, во главе каждого отряда находился прен (самый старший и наиболее авторитетный мальчик). Основными элементами обучения были: охота, религиозные и военные танцы, разнообразные физические упражнения. Умственное развитие было личным делом каждого спартанца.
Искусство Древней Греции.
Литература.
Особое место в истории мировой цивилизации занимает древнегреческая художественная культура. Эллинское искусство достигло глубокой человечности образов, проникнуто ощущением гармонии мира и человека, что осознанно воплощает красоту природного бытия.
С мифологией, её сюжетами и образами связано очень раннее формирование древнегреческой литературной традиции. Развитие отдельных сфер культуры не всегда происходит равномерно. Так, в Древней Греции вершины поэтического творчества были достигнуты гораздо раньше, чем сложились классические наука, образование и искусство. Примерно в VIII веке до н. э. Гомер написал свои эпические поэмы — «Илиаду» и «Одиссею». Большинство учёных считает, что Гомер жил в Малой Азии и был рапсодом — так называли поэтов, которые выступали с декламацией своих стихов. О времени письменного оформления поэм мнения расходятся: одни считают, что первые записи были сделаны при жизни Гомера, другие — что это случилось позже — в VI веке до н. э. Обе версии соотносятся с историей греческой письменности. Алфавит (фонетическое письмо) было заимствовано греками у финикийцев как раз в VIII веке до н. э. Греки писали, как и финикийцы, справа налево, без знаков препинания и без гласных, а в VI веке до н. э. письмо приобрело уже привычный для нас вид.
Поэмы Гомера тесно связаны с народным героическим эпосом, посвящённым Троянской войне, в котором переплелись и реальные исторические события (военный поход греков-ахейцев на Трою, которую они называли Илион), и фантастические сюжеты («Яблоко раздора» как причина войны, участие богов в конфликте, «Троянский конь»). Однако Гомер не переводит мифы, а создаёт художественные образы, рисует внутренний мир героев, столкновение характеров. «Илиада» посвящена одному эпизоду последнего, десятого, года войны — гневу самого сильного и храбрейшего из греческих воинов Ахиллу, который обиделся на предводителя греков микенского царя Агамемнона. Ахилл отказывается принимать участие в битве, троянцы прорываются к кораблям, погибает лучший друг Ахилла — Патрокл. Ахилл меняет решение, вступает в поединок с главным защитником Трои сыном царя Приама Гектором и убивает его. Поражает сцена встречи Ахилла с Приамом, когда царь, целуя руки победителя, просит отдать ему тело сына для захоронения со всеми почестями.
«Одиссея» рассказывает о длинном, полном невероятных сказочных приключений возвращении домой одного из главных участников войны — царя острова Итака, хитроумного Одиссея. Греки не просто знали наизусть, много раз переписывали, не просто любили гомеровские поэмы, а преклонялись перед ними. Их сделали основой воспитания и образования. Точную и образную оценку значения «Илиады» и «Одиссеи» дал средневековый византийский писатель Михаил Хониат в XIII веке писал: «Подобно тому, как, по словам Гомера, все реки и потоки берут своё начало в Океане, так всякое словесное искусство источник имеет в Гомере».
Гесиод продолжил эпическую традицию Гомера. В поэме «Теогония» он изложил мифологические представления о происхождении богов и устройстве мира. В «Трудах и днях» впервые ввёл в эпическую поэму личные оценки, описание обстоятельств собственной жизни. Гесиод писал: «Греческие города как оазис жизни! Вино. Война. Философия.» В дальнейшем в Греции получила развитие лирическая поэзия. Известными стали имена поэтессы Сапфо (сапфическая строфа — особый стихотворный размер), Анакреонта (анакреонтика — лирика, воспевающая радость жизни и мирские наслаждения). Однако стихи этих и других древнегреческих авторов сохранились лишь фрагментарно.
Как самостоятельный жанр литературного творчества сложилась драматургия.
Драматургия и театр.
Возникновение древнегреческого театра связано с праздниками в честь бога виноградарства Диониса — дионисиями. Участники процессий надевали козьи шкуры, пели и танцевали (слово «трагедия» в переводе с греческого — «песнь козлов»). На историческое происхождение театра указывает обязательное участие в трагедиях хора, с которым сначала вступал в диалоги единственный актёр, позже количество актёров увеличилось до трёх. Совместившись с литературной традицией, театр в классическую эпоху из религиозных, народных представлений превратился в самостоятельный вид искусства. Театрализованные представления стали неотъемлемой частью государственных праздников — Дионисий и Леней. Для них строили грандиозные каменные театры, рассчитанные на тысячи зрителей (театр Диониса в Афинах, лучше других сохранился амфитеатр в Эпидавре).
Городские власти находили хорега (человека, который обеспечивал финансирование), отбирали постановки и на своё усмотрение определяли порядок показа комедий и трагедий. Бедные люди получали деньги на входной билет. Актёрами были исключительно мужчины, они играли в особых масках. Маски отражали характер и настроение изображаемого персонажа. Постановщиком был сам поэт. После окончания спектаклей, продолжавшихся несколько дней с утра до вечера, специальные судьи определяли лучших и вручали призы в виде денежной премии драматургу и хорегу, лавровой ветви и памятника в честь хорега.
Наиболее прославленными драматургами были трагики Эсхил, Софокл и Эврипид. Эсхил написал 90 пьес, 13 раз он побеждал в драматических соревнованиях. Его историческая пьеса «Персы» прославляет победу греков в войне с захватчиками. Сам Эсхил принимал участие в крупнейших сражениях. Большинство древнегреческих пьес используют мифологические сюжеты, которые авторы вольно интерпретировали, выражая собственные взгляды. Эсхил в «Прометее прикованном» восхищается мужеством и свободолюбием титана. У Софокла появляется психологическая мотивировка поступков героев. Например, в «Антигоне» главная героиня жертвует собой, но выполняет нравственное обязательство: вопреки запрету царя прячет погибшего брата. Именно в этой трагедии звучит хор со знаменитым рефреном: «в мире много сил великих, но сильнее человека нет в природе ничего». Большинство драматических произведений утрачены. Полностью сохранилось лишь семь пьес Эсхила, семь — Софокла (написано 123, из них 24 — победили на соревнованиях), чуть больше — 17 Эврипида. Эврипид жил уже в эпоху кризиса, гражданских войн, внешней опасности, что нарастала со стороны Македонии. Все это и отразилось на его творчестве («Медея», «Ипполит»), Аристотель называл Эврипида «самым трагическим среди поэтов». Мастером комедии заслуженно считался Аристофан («Облака», «Осы», «Лягушки»). Драматические произведения древних греков до сих пор остаются в репертуаре многих театров, они неоднократно экранизировались.
Музыка.
Важное место в жизни эллинов занимала музыка. Образы музыкантов представлены в древнегреческой мифологии (Орфей, Пан, Марсий), изображения музыкантов сохранились на греческих вазах и в виде скульптур. В Греции существовали специальные коллегии (объединения) певцов, музыкантов, танцоров; музыка звучала во время торжеств, ритуалов, игр, сопровождала театральные действия. Музыкальный инструментарий был представлен струнными щипковыми (кифара, лира), а также духовыми инструментами (авлос, флейта Пана).
Древнегреческими мыслителями были изучены важнейшие акустические закономерности (Пифагор, Аристоксен), разработана детальная ладовая система и система нотации, вместе с тем значительное место в трудах философов уделено и музыкально-эстетическим (Платон, Аристотель). Музыкальная культура древних греков предшествовала культовой музыке христианской Европы следующих веков (византийская музыка, григорианские песнопения) и в значительной мере определила дальнейшее развитие европейской музыки, дав большинству европейских языков также и сам термин — «музыка» (от муз).
Архитектура.
В условиях рабовладельческой демократии создаётся целостная среда городов-государств. Развивается система регулярного планирования города (Гипподамова система), с прямоугольной сеткой улиц, площадью — центром торговой и общественной жизни. Культовым и архитектурно-композиционным ядром города был храм, который строился на вершине акрополя — возвышенной и укреплённой части города. Эллины выработали совершенно другой, чем в древневосточной цивилизации, тип храма — открытый, светлый, который прославлял человека, а не внушал трепет. В архитектуре присутствует человеческое метрическое начало. Математический анализ пропорций древнегреческих храмов показал, что они соответствуют пропорциям человеческой фигуры. Классический греческий храм был прямоугольным в плане, со всех сторон окружённый колоннадой. Крыша была двускатной. Треугольные плоскости, образовавшиеся из фасадов — фронтоны — как правило, украшались скульптурными изображениями.
Греческую архитектуру отличает чистота и единство стиля. Было создано три основных архитектурных ордера («ордер» — в переводе с греческого «порядок») — они различаются типами колонн и перекрытий, пропорциями, декоративным убранством. Дорический и ионический стили возникли в полисный период. Коринфский ордер — появляется в эпоху эллинизма.
Наиболее совершенным архитектурным ансамблем классической Греции был Афинский акрополь. Он был сооружён во второй половине V века до н. э. в период наибольшего могущества Древних Афин. Холм Акрополис, что возвышается на 150 м над уровнем моря, издавна был крепостью, а затем местом главных культовых сооружений. Однако во время персидского нападения все они подверглись разрушению. Перикл, что добился переноса в Афины казны Афинского морского союза, в который входили многие древнегреческие полисы, стал инициатором грандиозной реконструкции Акрополя. Работами руководил личный друг Перикла — выдающийся скульптор Фидий. Отличительная черта этого комплекса — чрезвычайная гармоничность, которая объясняется единством замысла и короткими для таких масштабов сроками строительства (примерно 40 лет).
Парадный вход в Акрополь — Пропилеи — возведён архитектором Мнесиклом. Позже перед ними на искусственно увеличенном выступе скалы был построен небольшой Храм Ники Аптерос (Ники Бескрылой) — символ того, что богиня победы никогда не покинет город. Главный храм Акрополя — беломраморный Парфенон — храм Афины Парфенос (Афины Девы). Его архитекторы — Иктин и Калликрат — задумали и спроектировали строение настолько пропорциональное, что оно, выделяясь как безусловно самое величественное сооружение комплекса, при этом своими размерами не тяготеет над другими. В старину в центре Акрополя на постаменте, в золотых доспехах, возвышалась грандиозная фигура Афины Паллады (Афины Воительницы) работы Фидия. Эрехтейон — храм, посвящённый Посейдону, который в мифологии соперничал с Афиной за право покровительствовать городу. Знаменит в этом храме портик кариатид. Портиком называют открытую с одной стороны галерею, которая опирается на колонны, а в Эрехтейоне колонны заменены шестью мраморными фигурами девушек-кариатид. Римский историк Плутарх писал об сооружения Акрополя: « .. их вечная новизна спасла их от прикосновения времени».
Архитектура эллинистических полисов продолжала греческие традиции, но наравне с постройкой храмов больше внимания стало уделяться гражданскому строительству — архитектуре театров, гимназий, дворцов эллинистических правителей. Внутреннее и внешнее оформление зданий стало богаче и разнообразнее. К этому времени относится возведение таких прославленных «чудес света», как гробница царя Мавзола в Галикарнасе и Фаросский маяк на входе в Александрийскую гавань, храм Диониса в Теосе — творение Гермогена.
Изобразительное искусство.
Скульптура была любимым видом искусства эллинов. Статуи богов сооружались в храмах и на городских площадях, ставились победителям Олимпийских игр и крупным драматургам. Овладение, очень постепенное, совершенством в этом виде искусства восходит к архаическим временам. Археологами найдены десятки очень похожих друг на друга архаичных статуй двух типов: куросы — статуи обнажённых юношей и коры — драпированные женские статуи. Эти фигуры выглядят ещё очень скованно, можно увидеть только попытки передать живое движение.
Шедевры скульптуры, которыми не устаёт восхищаться человечество, дала миру эпоха древнегреческой классики. Современниками были большие мастера Фидий, Мирон, Поликлет Старший. Фидия современники называли «творцом богов». Доныне его главные работы не дошли, судить о них можно только по восторженным описаниям и римским копиям. Статуя Зевса, облицованная золотом и слоновой костью, что находилась в главном храме Зевса в Олимпии, была справедливо причислена современниками к семи чудесам света. Он же создал выдающиеся барельефы и скульптуры Парфенона, в том числе главную статую — Афины Парфенос (Афина-девы).
Мирон достиг высот в стремлении передать в скульптурном изображении движение человека. В его знаменитом "Дискоболе" впервые в искусстве разрешена задача передачи момента перехода от одного движения к другому, преодолена статичность. В то же время, в соответствии с общим эстетическим идеалом, лицо атлета скульптор изображает абсолютно спокойным. Поликлету принадлежит цикл статуй спортсменов — победителей Олимпийских игр. Самая известная фигура — Дорифор (молодой человек с копьём). Поликлет теоретически обобщил опыт своего мастерства в трактате «Канон». Известнейшим творцом женских скульптурных образов был Пракситель. Его Афродита Книдская вызвала множество подражаний. Пропорциональность классических скульптур стала образцом для мастеров многих эпох.
Эпоха завоевания Александра Македонского, последующего краха его империи, полная страстей, взлётов и падений человеческих судеб целых государств, принесла новую атмосферу в искусство. Если сравнивать скульптуры эпохи эллинизма с предыдущим, классическим периодом, то их вид потерял невозмутимость, спокойствие. Художников (Апеллеса, Протогена и др.) начали интересовать душевные порывы, метание людей, их состояние в трагические моменты (например, скульптурная группа Лаокоона). Появляются скульптурные портреты, которые передают индивидуальные черты. Ярким было творчество Скопаса (до нас сохранился скульптурный портрет Александра Македонского). Успехи науки расширили технические возможности искусства. Одно из «семи чудес света» — Колосс Родосский, что представлял собой бронзовую статую бога Солнца Гелиоса (высота колосса была около 35 м).
Живописные произведения (фрески, картины) время не сохранило, но об их уровне позволяет судить замечательная вазовая живопись, а также поразительные фрески так называемых «могил» Персефоны и Филиппа Второго в Виргине (Македония). С совершенствованием керамической технологии рос её художественный уровень: для архаики характерен так называемый чернофигурный стиль изображения (рисовались тёмные фигуры на светлом фоне), который в классическую эпоху сменился краснофигурным, что сделал изображения более реалистичными.
Право.
Греция не оставила записей права в трудах своих юристов; последних, в нашем или римском смысле, она совсем не знала.
Сведения о древнегреческом праве черпаются поэтому только: 1) из отрывочных известий о у различных греческих писателей — известий далеко не равной цены и достоверности, и 2) из дошедших до нас надписей. Среди первых наиболее важны сочинения ораторов и между ними в особенности юридические речи Демосфена, сообщающие ряд фактов о современном ему состоянии древнегреческого права и его история, Исея, дающего ценные сведения преимущественно о наследственном праве, Лисия, Исократа и Эсхина. Платон, Аристотель, Теофраст дают в своих сочинениях целую массу сведений о положительном праве Греции, которое, несомненно, коренным образом повлияло и на их философские представления о законах. За философами и моралистами следуют поэты (Гомер, Гесиод, Еврипид, Аристофан), историки (Геродот, Фукидид, Ксенофонт, Полибий) и лексикографы, у которых, однако, в общем всё-таки меньше сведений о праве, чем можно было бы ожидать. Главный недостаток этих сведений тот, что все они, за немногими исключениями, — не точная передача норм права, а их субъективный пересказ.
Города.
В городах Древней Греции допускали роскошь только для общественных построек. Частные жилища были очень скромны и лишены даже самого незначительного комфорта. Городские улицы, узкие и извилистые, загромождённые вдобавок выступами и балконами первых этажей, были почти недоступны для солнца.
Афины в особенности долго сохраняли самый жалкий внешний вид. Город был сожжён во время персидских войн, но его снова отстроили с той же небрежностью. Улицы по-прежнему имели случайное направление, а дома населённых кварталов оставались маленькими и неудобными. Чужеземцы отзывались об Афинах с презрением. Сам Демосфен смотрел с удивлением на бедные жилища Мильтиада, Аристида и Фемистокла. Но мало-помалу роскошь проникла и в частные жилища. Городская стена была отодвинута, были разбиты новые кварталы.
Архитектор Гипподам Милетский произвёл целый переворот в деле постройки городов. При своих работах в Пирее, Туриуме и на Родосе он старался располагать улицы по правильному плану и строить дома в одну линию. Платон ссылается на новые правила, направленные против собственников. В Афинах астиномы и ареопаг были обязаны наблюдать за исправным содержанием домов, заставлять чинить и возбуждать дела по поводу всяческих нарушений. Почти все города — Афины и Мегара, Сцион и Потидея, Самос и Сарды — были окружены большими предместьями, где роскошь была наиболее заметна. Чтобы понять эту перемену, достаточно сравнить в Афинах старые кварталы Пникс и Ареопаг с новыми кварталами Керамиком и Дипилоном: место тесных трущоб заняли настоящие жилища. Но было трудно перестроить торговые улицы города и увеличить количество домов на них. Поэтому богатые предпочитали селиться за городом. Фукидид и Исократ утверждают, что в их времена красивые жилища надо было искать вне городских стен. В IV веке Демосфен приходит в ужас от возраставшей роскоши частных домов. Однако главным образом этот новый вкус нашёл проявление в колониях, в заморских странах, и именно там эллинское жилище достигло своего апогея в V и IV веках, во дворцах тиранов и царей.
В богатых домах перед жилищем находился, как правило, забор, выходивший на улицу. Свободное пространство между этим забором и дверью служило проходом, или сенями, часто украшавшимися живописью, надписями, отвращающими от дома воров и злую судьбу, древними изображениями Гекаты, Гермеса и жертвенником Аполлона Эгейского.

</doc>
<doc id="11012" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11012" title="Рокоссовский, Константин Константинович">
Рокоссовский, Константин Константинович

Константи́н Константи́нович Рокоссо́вский (, имя при рождении — Константи́н Ксаве́рьевич Рокосо́вский; ) — советский и польский военачальник, дважды Герой Советского Союза (1944, 1945). Кавалер ордена «Победа» (1945). Единственный в истории СССР маршал двух стран: Маршал Советского Союза (1944) и Маршал Польши (1949).
Командовал Парадом Победы 24 июня 1945 года на Красной площади в Москве. Один из крупнейших полководцев Второй мировой войны.
Происхождение.
Константин Ксаверьевич Рокоссовский родился в дворянской семье. Поляк. Дворянство подтверждается метрической книгой 1889 года Свято-Троицкой церкви села Телеханы Минской губернии. В Российской империи существовал достаточно влиятельный польский дворянский (шляхетский) род Рокосcовских (Рокасовских), одна из ветвей которого получила даже баронский титул. Однако, при зачислении в 5-й Каргопольский драгунский полк Константин Рокоссовский в 1914 году лично сообщил командованию, что является мещанином, хотя в тот период дворянское происхождение облегчило бы ему прохождение службы.
Был крещён в православие, так как детей от брака православной женщины с представителем любой другой христианской конфессии в Российской империи по закону полагалось крестить в православие.
Дата и место рождения.
В разные периоды жизни он указывал различные даты и места рождения, но официально считается, что родился года в городе Великие Луки Великолукского уезда Псковской губернии, ныне город областного подчинения Псковской области.
Варианты даты и места рождения:
Семья.
Предкам Рокоссовского принадлежала большая деревня Рокоссово (сейчас — в гмине Понец Гостыньского повета Великопольского воеводства). От названия деревни и произошла фамилия шляхетского рода. Прадед — Юзеф Рокоссовский, подпоручик Герцогства Варшавского, участник Русской кампании 1812 года (на стороне Франции). Дед, Винцентий Рокоссовский, служил лесничим под Варшавой и имел большую семью — девять детей.
Отец, Ксаверий Юзеф Рокоссовский (1853—1902), ревизор Варшавской железной дороги. Согласно автобиографии, написанной в апреле 1940 года, его отец — рабочий-машинист на Риго-Орловской, а затем — Варшавско-Венской железной дороге. Он послал сына учиться в платное техническое училище Антона Лагуна, но попал в железнодорожную катастрофу, был тяжело ранен, долго болел и умер, оставив семью без средств к существованию (согласно анкете Рокоссовского, на момент смерти отца ему было 6 лет).
Мать, Антонина Ивановна (урожд. Овсянникова, ? — 1911), не имея возможности учительствовать, стала брать на дом с чулочной фабрики на улице Широкой (район Воля города Варшава) для вязания трикотажные вещи. Сестра Елена (, 18 августа 1898 — 22 июля 1982, данные с надгробного памятника, по другим данным родилась в 1896 году) начала работать в мастерской искусственных цветов (вторая сестра, Мария, умерла вскоре после отца). В 1909 году Константин окончил четырёхклассное городское училище в Варшаве. В 1910 году здоровье матери ухудшилось, и ему пришлось прекратить учение, стал работать помощником кондитера, потом помощником зубного врача (у дяди Александра Рокоссовского), потом устроился чернорабочим на ту же чулочную фабрику.
Весной 1912 года вспыхнули массовые забастовки, к ним присоединились и трикотажники фабрики на Широкой улице, где работал Рокоссовский. 1 мая они вышли с красным знаменем, среди них был Константин Рокоссовский. Произошло столкновение с отрядами конной жандармерии. Рокоссовский был арестован за попытку спасти красное знамя, на 6 недель был заключён в тюрьму Павяк и уволен с фабрики. В 1912—1914 годах — каменотёс в мастерской Стефана Высоцкого, мужа его тёти Софьи, в Варшаве, а потом в местечке Гроец, в 35 км к юго-западу от Варшавы.
Первая мировая война.
2 августа 1914 года 18-летний (согласно анкете 20-летний) Константин поступил добровольцем в 5-й драгунский Каргопольский полк 5-й кавалерийской дивизии 12-й армии и был зачислен в 6-й эскадрон, которым командовал ротмистр Занкович.
 передовые разъезды Каргопольского полка обнаружили у города Нове-Място-над-Пилицон Равского уезда Петроковской губернии Варшавского генерал-губернаторства кавалерийские части противника. Охотник рядового звания Рокоссовский в гражданской одежде отправился в город, где поговорил с жителями и сумел выяснить, что занят он кавалерийским полком немцев. Сведения подтвердились, и Константин Рокоссовский награждён Георгиевским крестом IV степени № 9841. немцы пытались захватить мост через Пилицу и брод, находившийся несколько ниже моста, но были отбиты. В сентябре 1914 года полк участвовал в освобождении Сандомира от австро-венгерских войск, в октябре 1914 года — в обороне Варшавы, в ноябре 1914 года — в атаке под Бжезинами в ходе Лодзинской операции, в декабре 1914 года — занимал оборону на реке Бзуре. В конце декабря 1914 года полк был отведён в тыл и размещён на отдых в деревне Гач под Варшавой.
 полк вернулся на позиции на реке Бзуре. В начале апреля 1915 года дивизия была переброшена в Ковенскую губернию (ныне Литва). В бою под городом Поневежем Рокоссовский атаковал немецкую артиллерийскую батарею, за что был представлен к Георгиевскому кресту III степени, однако награду не получил. в бою за железнодорожную станцию Трошкуны вместе с несколькими драгунами скрытно захватил окоп немецкого полевого караула, и 20 июля был награждён Георгиевской медалью IV степени. С 5-й драгунский Каргопольский полк вёл окопную войну на берегу Западной Двины от деревни Лаврецкой до Буйвеска.
 команда разведчиков переправилась у фольварка Ницгаль Двинского уезда Витебской губернии (ныне Латвия) и уничтожила вражескую заставу. За эту успешную разведку ефрейтор Рокоссовский получил Георгиевскую медаль III степени. В начале июля 1916 года Каргопольский полк отвели в тыл, где он находился до .
В конце октября переведён в учебную команду 1-го запасного кавалерийского полка. В феврале 1917 года Каргопольский полк переформировали, Рокоссовский попал в 4-й эскадрон, вместе с другими бойцами по льду переходил Двину и атаковал немецкие караулы. 5 марта полк, временно находившийся в тылу, был созван, и перед конным строем полковник Пётр Михайлович Дараган зачитал Акт об отречении Николая II от престола. 11 марта полк присягнул Временному правительству. В полку появились убеждённые сторонники большевиков, среди которых был Иван Владимирович Тюленев, согласно Приказу № 1 Петроградского совета был избран полковой комитет. произведён в младшие унтер-офицеры.
Немцы наступали на Ригу. С Каргопольский полк прикрывал отступление пехоты и обозов в станции Зегевольд Рижского уезда Лифляндской губернии. Рокоссовский с группой драгун отправился в разведку у местечка Кроненберг и обнаружил немецкую колонну, двигавшуюся по псковскому шоссе. представлен и награждён Георгиевской медалью II степени. Драгуны выбрали Рокоссовского в эскадронный, а затем в полковой комитет, решавший вопросы жизни полка. В октябре 1917 года был избран в полковую георгиевскую думу и выполнял там обязанности секретаря. Двоюродный брат — сослуживец Франц Рокоссовский с группой драгун-поляков вернулся в Польшу и вступил в военную организацию, формировавшуюся лидерами польских националистов. В декабре 1917 года Константин Рокоссовский, Адольф Юшкевич и другие драгуны вступили в Красную гвардию. В конце декабря Каргопольский полк был переброшен в тыл на восток. 7 апреля 1918 года на станции Дикая, западнее Вологды, 5-й Каргопольский драгунский полк был расформирован.
В апреле 1920 года, заполняя кандидатскую карточку на замещение командных должностей, Рокоссовский указал, что в царской армии служил вольноопределяющимся и окончил пять классов гимназии. В действительности он служил только охотником (добровольцем) и, следовательно, не имел необходимого образовательного ценза в шесть классов гимназии для того, чтобы служить вольноопределяющимся. 8 августа 1914 года Рокоссовский отличился при проведении конной разведки у деревни Ястржем, за что был награждён Георгиевским крестом 4-й степени и произведён в ефрейторы. Участвовал в боях под Варшавой, научился обращаться с лошадью, овладел винтовкой, шашкой и пикой.
Гражданская война.
С октября 1917 года добровольно перешёл в Красную гвардию (в Каргопольский красногвардейский отряд рядовым красногвардейцем), затем в Рабоче-Крестьянскую Красную армию.
С ноября 1917 по февраль 1918 года, в составе Каргопольского красногвардейского кавалерийского отряда, в должности помощника начальника отряда, Рокоссовский участвовал в подавлении контрреволюционных восстаний в районе Вологды, Буя, Галича и Солигалича.
С февраля по июль 1918 года принимал участие в подавлении анархистских и казацких контрреволюционных выступлений на Слобожанщине (в районе Харькова, Унечи, Михайловского хутора) и в районе Карачев — Брянск.
В июле 1918 года, в составе того же отряда, переброшен на Восточный фронт под город Екатеринбург Пермской губернии и участвовал в боях с белогвардейцами и чехословаками под станцией Кузино, Екатеринбургом, станциями Шамары и Шаля до августа 1918 года. С августа 1918 года отряд переформирован в 1-й Уральский имени Володарского кавалерийский полк, Рокоссовский назначен командиром 1-го эскадрона.
7 марта 1919 года вступил в РКП(б), в 1925 году партия переименована в ВКП(б), в 1952 году партия переименована в КПСС (членский билет № 239).
В Гражданскую войну — командир эскадрона, затем отдельного дивизиона. 3 августа 1919 года 2-й Уральский кавалерийский дивизион Рокоссовского участвовал во взятии города Шадринска, затем кавдивизион двигался вместе с другими частями 30-й стрелковой дивизии через Курганский уезд Тобольской губернии на село Емуртлинское Ялуторовского уезда Тобольской губернии и далее на село Частоозерье Ишимского уезда. 6 сентября 1919 года белые начали контрнаступление на Частоозерье. К 10 сентября 1919 года 2-й Уральский кавалерийский дивизион отступил к деревне Шелепово Курганского уезда, к 15 сентября 1919 года — к деревне Куртан, 20 сентября 1919 года — прикрывал отход у деревни Чесноково. 24 сентября 1919 года кавдивизион занял оборону в промежутке деревня Пороги — деревня Лапушки, 27 сентября 1919 года — у деревни Большое Молотово, 28 сентября 1919 года — у села Шмаковского. К 1 октября 1919 года 2-й Уральский кавдивизион насчитывал 16 командиров, 437 солдат, в том числе 288 сабель, 6 пулемётов.
14 октября 1919 года 30-я дивизия перешла в наступление. 2-й Уральский кавдивизион Рокоссовского и 264-й Верхнеуральский полк, наступали на село Боровское Курганского уезда со стороны села Романовского и деревни Песьяно, но остановили свое наступление в 5—6 километрах южнее с. Романовского, где вели бой с неоднократно переходящими в контратаки белыми. К 22 октября 1919 года кавдивизион занял село Марайское, 24 октября — деревню Сунгурово, 27 октября — деревню Большое Щучье, 29 октября — деревню Большое Щучье Ишиского уезда.
4 ноября 1919 года во главе группы из 30 всадников в бою под селом Вакоринским Ишимского уезда прорвался через пехотную цепь белых и захватил их артиллерийскую батарею. 7 ноября 1919 года южнее станции Мангут Тюкалинского уезда Тобольской губернии, в схватке с начальником 15-й Омской Сибирской стрелковой дивизии армии А. В. Колчака генерал-майором Николаем Севериановичем Вознесенским зарубил последнего, а сам был ранен в плечо. 
За эти бои был награждён орденом Красного Знамени.
23 января 1920 года Рокоссовский был назначен командиром 30-го кавалерийского полка 30-й стрелковой дивизии 5-й армии РККА. В мае полк был выдвинут на российско-монгольскую границу в Забайкалье.
18 августа 1920 г. К. К. Рокоссовский переведён на должность командира 35-го кавалерийского полка 35-й стрелковой дивизии, также входившей в состав 5-й отдельной армии. До июня 1921 года 35-й кавалерийский полк в сражениях не участвовал. Летом 1921 года, командуя 35-м кавалерийским полком, в бою под Троицкосавском нанёс поражение 2-й бригаде генерала Бориса Петровича Резухина из Азиатской конной дивизии генерала барона Р. Ф. фон Унгерн-Штернберга и в одном из боёв в июле этого года был тяжело ранен. За этот бой Рокоссовского наградили вторым орденом Красного Знамени.
В октябре 1921 года переведён командиром 3-й бригады 5-й Кубанской кавалерийской дивизии.
В октябре 1922 года в связи с переформированием 5-й Кубанской кавалерийской дивизии в 5-ю отдельную Кубанскую кавалерийскую бригаду трёхполкового состава, по собственному желанию назначен на должность командира 27-го кавалерийского полка этой же бригады.
В 1923—1924 годах участвовал в боях против вышедших на территорию СССР в Забайкалье белогвардейских отрядов генерала Фирса Ксенофонтовича Мыльникова, войскового старшины В. И. Деревцова, В. Л. Дуганова, З. И. Гордеева и сотника И. С. Шадрина (возглавлял Сретенский боевой участок). 9 июня 1924 года, во время проведения оперативно-войсковой операции против отрядов Мыльникова и Деревцова, Рокоссовский возглавлял один из отрядов красноармейцев, шедший по узкой таёжной тропе.
Мыльников выжил. Вскоре красные оперативным путём установили местонахождение раненого генерала Мыльникова в доме одного из местных жителей и 27 июня 1924 года арестовали его. Отряды Мыльникова и Деревцова были разгромлены в один день.
Всего в этой одной из последних операций гражданской войны на Дальнем Востоке совместными усилиями 5-й Кубанской кавбригады К. К. Рокоссовского и 2-го полка войск ГПУ были разбиты четыре крупных белых отряда, убито в боях 46, ранено 35 и захвачено 96 белых, потери красных составили 9 убитых (3 красноармейцев, 3 бойцов ЧОН, 1 сотрудник ОГРУ, 1 милиционер, 1 активист), 1 пропавший без вести и 13 раненых.
Межвоенный период.
30 апреля 1923 года Рокоссовский женился на Юлии Петровне Барминой. 17 июня 1925 года у них родилась дочь Ариадна.
Сентябрь 1924 — август 1925 — слушатель Кавалерийских курсов усовершенствования командного состава, вместе с Г. К. Жуковым и А. И. Ерёменко.
С июля 1926 по июль 1928 года Рокоссовский служил в Монголии инструктором отдельной Монгольской кавдивизии (город Улан-Батор).
С января по апрель 1929 года прошёл курсы усовершенствования высшего начальствующего состава при Военной Академии имени М. В. Фрунзе, где познакомился с работами М. Н. Тухачевского.
В 1929 году командовал 5-й отдельной Кубанской кавалерийской бригадой (располагалась в Нижней Берёзовке под Верхнеудинском) и в том же году отличился в конфликте на КВЖД: в ноябре 1929 года участвовал в Маньчжуро-Чжалайнорской наступательной операции РККА.
С января 1930 года Рокоссовский командовал 7-й Самарской кавалерийской дивизией (одним из командиров бригад в которой был Г. К. Жуков). В феврале 1932 года вновь переведён в Забайкалье на должность командира 5-й отдельной Кубанской кавалерийской бригады, которая в марте 1932 была развёрнута в 15-ю Отдельную Кубанскую кавалерийскую дивизию.
Со введением в 1935 году персональных званий в РККА ему присвоено звание комдива.
В 1936 году К. К. Рокоссовский командовал 5-м кавалерийским корпусом в Пскове.
Арест.
27 июня 1937 года был исключён из ВКП(б) «за потерю классовой бдительности». В личном деле Рокоссовского имелась информация, что он был тесно связан с комкором Касьяном Александровичем Чайковским. 22 июля 1937 года уволен из РККА «по служебному несоответствию». Комкор Иван Семёнович Кутяков дал показания на командарма 2-го ранга Михаила Дмитриевича Великанова и прочих, а тот, в числе прочих, «показал» на К. К. Рокоссовского. Начальник разведотдела штаба ЗабВО дал показания, что Рокоссовский в 1932 году встречался с начальником японской военной миссии в Харбине Мититаро Комацубара.
В августе 1937 года Рокоссовский поехал в Ленинград, где был арестован по обвинению в связях с польской и японской разведками, став жертвой ложных показаний. Два с половиной года провёл под следствием (следственное дело № 25358-1937).
 Доказательства строились на показаниях поляка Адольфа Юшкевича, соратника Рокоссовского в гражданскую. Но Рокоссовский хорошо знал, что Юшкевич погиб под Перекопом. Он сказал, что всё подпишет, если Адольфа приведут на очную ставку. Стали искать Юшкевича и обнаружили, что он давно умер. 
С 17 августа 1937 по 22 марта 1940 года, согласно справке от 4 апреля 1940 года, содержался во Внутренней тюрьме Управления госбезопасности НКВД по Ленинградской области на Шпалерной улице. По словам правнучки Рокоссовского, ссылавшейся на рассказы жены маршала Василия Ивановича Казакова, Рокоссовский подвергался жестоким пыткам и избиениям. В этих пытках принимал участие начальник Ленинградского управления НКВД Леонид Михайлович Заковский. Рокоссовскому выбили девять зубов, сломали три ребра, молотком били по пальцам ног, а в 1939 году его выводили во двор тюрьмы на расстрел и давали холостой выстрел. Однако Рокоссовский не дал ложных показаний ни на себя, ни на других. По рассказу правнучки, в своих записях отметил, что враг посеял сомнения и обманул партию — это привело к арестам невиновных. По сведениям полковника юстиции Ф. А. Климина, бывшего в числе трёх судей Военной коллегии ВС СССР, которые разбирали дело Рокоссовского, в марте 1939 года состоялся суд, но все свидетели, давшие показания, уже были мертвы. Рассмотрение дела было отложено на доследование, осенью 1939 года состоялось второе заседание, также отложившее вынесение приговора. По некоторым предположениям Рокоссовский был этапирован в лагерь. Есть версия, что всё это время Рокоссовский находился в Испании в качестве военного эмиссара под псевдонимом, предположительно, Мигель Мартинес (из «Испанского дневника» Михаила Ефимовича Кольцова). Жену и дочь выслали из Пскова, где тогда по месту службы отца жила семья, в Армавир.
22 марта 1940 года Рокоссовский был освобождён в связи с прекращением дела при ходатайстве С. К. Тимошенко, С. М. Будённого и Г. К. Жукова к И. В. Сталину и реабилитирован. К. К. Рокоссовского полностью восстановили в правах, в должности и в партии, и весну он провёл с семьёй на курорте в Сочи. В том же году с введением генеральских званий в РККА ему присвоено звание генерал-майора.
После отпуска Рокоссовский назначен в распоряжение командующего Киевским особым военным округом (КОВО) генерала армии Г. К. Жукова, а, по возвращении 5-го кавалерийского корпуса из похода в Бессарабию (июнь—июль 1940 года) — в состав Кавалерийской армейской группы КОВО (город Славута Каменец-Подольской области Украинской ССР), вступил в командование корпусом.
В ноябре 1940 года Рокоссовский получил новое назначение на должность командира 9-го механизированного корпуса, который ему предстояло сформировать в КОВО.
Великая Отечественная война.
Начальный период войны.
Командовал 9-м механизированным корпусом в сражении под Дубно — Луцком — Бродами. Несмотря на некомплект танков и транспорта, войска 9-го мехкорпуса в течение июня—июля 1941 года активной обороной изматывали противника, отступая только по приказу. За успехи был представлен к четвёртому ордену Красного Знамени. Жену и дочь эвакуировали из Киева в Новосибирск, в апреле 1942 года они переехали в Москву.
11 июля 1941 года назначен командующим 4-й армией на южном фланге Западного фронта (вместо арестованного и позднее расстрелянного А. А. Коробкова), 17 июля Рокоссовский прибыл в штаб Западного фронта, однако в связи с ухудшением обстановки ему поручено руководство оперативной группой для восстановления положения в районе Смоленска. Ему выделили группу офицеров, радиостанцию и два автомобиля; остальное он должен был добирать сам: останавливать и подчинять себе остатки 19-й, 20-й и 16-й армий, выходивших из смоленского котла, и удерживать этими силами район Ярцево. Маршал вспоминал: 
Эта непростая задача была успешно решена:
Группа Рокоссовского способствовала деблокаде окружённых в районе Смоленска советских армий. 10 августа она была реорганизована в 16-ю армию (второго формирования), а Рокоссовский стал командующим этой армией; 11 сентября 1941 года получил звание генерал-лейтенанта.
Размышляя о начальном периоде войны Рокоссовский в своих воспоминаниях писал: «Всем памятны действия русских войск под командованием таких полководцев, как Барклай-де-Толли и Кутузов, в 1812 году. А ведь как один, так и другой тоже могли дать приказ войскам „стоять насмерть“ (что особенно привилось у нас и чем стали хвастаться некоторые полководцы!). Но этого они не сделали, и не потому, что сомневались в стойкости вверенных им войск. Нет, не потому. В людях они были уверены. Все дело в том, что они мудро учитывали неравенство сторон и понимали: умирать если и надо, то с толком. Главное же — подравнять силы и создать более выгодное положение. Поэтому, не ввязываясь в решительное сражение, отводили войска в глубь страны. В течение первых дней Великой Отечественной войны оп­ределилось, что приграничное сражение нами проиграно. Остановить противника представлялось возможным лишь где-то в глубине, сосредоточив для этого необходимые силы путем отвода соединений, сохранивших свою боеспособность или ещё не участвовавших в сражении, а также подходивших из глубины по плану развертывания».
Далее Рокоссовский отмечал: «Войскам, ввязавшимся в бой с наседавшим противником, следовало поставить задачу: применяя подвижную оборону, отходить под давлением врага от рубежа к рубежу, замедляя этим его продвижение. Такое решение соответствовало бы сложившейся обстановке на фронте».
Тем самым Рокоссовский считал наиболее правильным на начальном этапе Великой Отечественной войны ведение активной стратегической обороны с последующим контрнаступлением и общим наступлением с полным разгромом противника. Это было созвучно идеям выдающегося советского военного теоретика А. А. Свечина и ряда других советских военных ученых (прежде всего А. И. Верховского и А. А. Незнамова). Взгляды этих отечественных военных теоретиков были отвергнуты партийно-государственным руководством и высшим военным командованием Красной армии.
Битва за Москву.
В начале Московской битвы основные силы 16-й армии Рокоссовского попали в Вяземский «котёл», однако управление 16-й армии, передав войска 19-й армии, успело выйти из окружения. «Новой» 16-й армии было приказано прикрыть Волоколамское направление, при этом Рокоссовскому опять пришлось собирать себе войска. Рокоссовский перехватывал войска на марше; в его распоряжение поступил полк, состав которого был сформирован из молодых офицеров, выпускников Московского пехотного училища им. Верховного Совета РСФСР (полк вошёл в историю под именем «курсантский»), 316-я стрелковая дивизия генерал-майора И. В. Панфилова, 3-й кавалерийский корпус генерал-майора Л. М. Доватора. Вскоре под Москвой была восстановлена сплошная линия обороны, и завязались упорные бои. Об этой битве Рокоссовский так написал 5 марта 1948 года:
Именно под Москвой К. К. Рокоссовский приобрёл полководческий авторитет. За битву под Москвой К. К. Рокоссовский был награждён орденом Ленина. Командующие Западным (генерал армии Г. К. Жуков) и Калининским (генерал-полковник И. С. Конев) фронтами награждены не были. В этот период в 85-м походно-полевом госпитале при штабе армии он познакомился с военврачом 2-го ранга Галиной Васильевной Талановой.
Ранение.
8 марта 1942 года Рокоссовский был ранен осколком снаряда в городе Сухиничи, находясь в штабе армии. Ранение оказалось тяжёлым — были задеты правое лёгкое, печень, рёбра и позвоночник, повреждена диафрагма. После операции в Козельске был самолётом доставлен в московский фронтовой эвакогоспиталь в здании Тимирязевской академии, где была проведена повторная операция 9 марта, в ходе которой извлечён осколок. Оперировал Рокоссовского и был его лечащим врачом военврач 1-го ранга Аркадий Каплан, после войны 35 лет руководивший клиникой травматологии Центрального института травматологии и ортопедии. Проходил лечение в госпитале до 28 мая 1942 года.
Сталинградская битва.
28 мая Рокоссовский прибыл в Сухиничи и вновь принял командование 16-й армией. С 13 июля 1942 года — командующий войсками Брянского фронта. 30 сентября 1942 года генерал-лейтенант К. К. Рокоссовский был назначен командующим Донским фронтом. При его участии был разработан план операции «Уран» по окружению и уничтожению вражеской группировки, наступавшей на Сталинград. Силами нескольких фронтов 19 ноября 1942 года началось проведение операции, 23 ноября кольцо вокруг 6-й армии генерала Ф. Паулюса было замкнуто.
Позже Рокоссовский подвёл итог: 
Руководство по разгрому вражеской группировки Ставка поручила Донскому фронту во главе с К. К. Рокоссовским, который 15 января 1943 года получил звание генерал-полковника.
31 января 1943 года войска под командованием К. К. Рокоссовского пленили фельдмаршала Ф. Паулюса, 24 генерала, 2500 немецких офицеров, 90 тыс. солдат.
28 января 1943 года Рокоссовский был награждён только что учреждённым орденом Суворова.
Курская битва.
Рокоссовский пишет в автобиографии:
В феврале — марте 1943 года Рокоссовский руководил войсками Центрального фронта в Севской операции. 7 февраля штаб командующего фронтом разместился в Фатежском районе, Курской области. Примечателен следующий случай, о котором в своё время поведал журналист Владимир Ерохин («Литературная Россия» от 20 июля 1979 года): "Мостить дороги было нечем. Рокоссовский приказал разобрать разрушенную церковь в Фатеже и пустить её на строительство дороги. По этим камням прошли войска и танки". Несмотря на неудачу наступления 28 апреля 1943 года, Рокоссовский был произведён в генералы армии.
Из донесений разведки следовало, что летом немцы планируют большое наступление в районе Курска. Сталин, на совещании командующих фронтами, предложил провести наступление летом 1943 года, с окружением сил противника. К. К. Рокоссовский считал, что для наступления нужно двойное, тройное превосходство сил, чего у советских войск на этом направлении не было. Чтобы остановить немецкое наступление летом 1943 года под Курском, необходимо перейти к обороне. Необходимо буквально укрыть в земле личный состав, боевую технику. К. К. Рокоссовский проявил себя блестящим стратегом и аналитиком — на основании данных разведки он сумел в точности определить участок, на котором немцы нанесли главный удар, создать на этом участке глубокоэшелонированную оборону и сосредоточить там около половины своей пехоты, 60 % артиллерии и 70 % танков. Поистине новаторским решением была также артиллерийская контрподготовка, проведённая за 10—20 минут до начала немецкой артиллерийской подготовки. Его слава уже гремела по всем фронтам, он стал широко известным на Западе в качестве одного из самых талантливых советских военачальников. Очень популярен был Рокоссовский и среди солдат. В составе Центрального фронта воевал сформированный ещё в 1942 году под Сталинградом офицерский 8 отдельный штрафной батальон, прозванный немецкой пропагандой «Бандой Рокоссовского».
После Курской битвы Рокоссовский успешно провёл силами Центрального (с октября 1943 года переименованного в Белорусский) фронта Черниговско-Припятскую операцию, Гомельско-Речицкую операцию, Калинковичско-Мозырскую и Рогачевско-Жлобинскую операции.
Операция «Багратион».
В полной мере полководческий талант К. К. Рокоссовского проявился летом 1944 года при проведении операции по освобождению Белоруссии. Об этом Рокоссовский пишет:
План операции разрабатывался Рокоссовским совместно с А. М. Василевским и Г. К. Жуковым.
Стратегической изюминкой этого плана было предложение Рокоссовского нанести удар по двум главным направлениям, что обеспечивало охват флангов противника на оперативной глубине и не давало последнему возможности манёвра резервами.
Операция «Багратион» началась 23 июня 1944 года. В рамках Белорусской операции Рокоссовский успешно проводит Бобруйскую, Минскую и Люблин-Брестскую операции.
Успех операции заметно превзошёл ожидания советского командования. В результате двухмесячного наступления была полностью освобождена Белоруссия, отбита часть Прибалтики, освобождены восточные районы Польши. Практически полностью была разгромлена немецкая группа армий «Центр». Кроме того, операция поставила под угрозу группу армий «Север» в Прибалтике.
С военной точки зрения, сражение в Белоруссии привело к масштабному поражению немецких вооружённых сил. Распространена точка зрения, согласно которой битва в Белоруссии является крупнейшим поражением немецких вооружённых сил во Второй мировой войне. Операция «Багратион» стала триумфом советской теории военного искусства благодаря хорошо скоординированному наступательному движению всех фронтов и проведённой операции по дезинформации противника о месте генерального наступления.
29 июня 1944 года генералу армии К. К. Рокоссовскому была вручена бриллиантовая звезда Маршала Советского Союза, а 30 июля — первая Звезда Героя Советского Союза. К 11 июля была взята в плен 105-тысячная группировка противника. Когда на Западе усомнились в количестве пленных в ходе операции «Багратион», И. В. Сталин приказал провести их по улицам Москвы. С этого момента И. В. Сталин стал называть К. К. Рокоссовского по имени и отчеству, такого обращения удостаивался лишь маршал Б. М. Шапошников.
Далее войска 1-го Белорусского фронта участвовали в освобождении родной К. К. Рокоссовскому Польши, проводя Ломжа-Ружанскую и Сероцкую наступательные операции.
Завершение войны.
Рокоссовский пишет: 
Командующим 1-м Белорусским фронтом был назначен Г. К. Жуков, и честь взятия Берлина была предоставлена ему. Рокоссовский спросил у Сталина, за что его переводят с главного направления на второстепенный участок:
В качестве командующего 2-м Белорусским фронтом К. К. Рокоссовский провёл ряд операций, в которых проявил себя как мастер манёвра. Ему дважды приходилось разворачивать свои войска практически на 180 градусов, концентрируя свои танковые и механизированные соединения. Он успешно руководил войсками фронта в Восточно-Прусской и Восточно-Померанской операциях, в результате которых были разгромлены крупные мощные немецкие группировки в Восточной Пруссии и Померании.
Во время Берлинской наступательной операции войска 2-го Белорусского фронта под командованием К. К. Рокоссовского своими действиями сковали главные силы 3-й немецкой танковой армии, лишив её возможности участвовать в битве за Берлин.
1 июня 1945 года за умелое руководство войсками фронта в Восточно-Прусской, Восточно-Померанской и Берлинской операциях, Маршал Советского Союза Рокоссовский был удостоен второй медали «Золотая Звезда».
7 января 1945 года Галина Таланова родила от него дочь Надежду. Рокоссовский дал ей свою фамилию, потом помогал, но с Галиной не встречался.
В феврале 1945 года, спустя тридцать лет, Рокоссовский встретил свою сестру Хелену в Польше.
24 июня 1945 года по решению И. В. Сталина К. К. Рокоссовский командовал Парадом Победы в Москве (принимал парад Г. К. Жуков). А 1 мая 1946 года Рокоссовский принимал парад.
С июля 1945 по 1949 год, по приказу Верховного Главнокомандующего, он — создатель и Главнокомандующий Северной группой войск на территории Польши в г. Легница, Нижняя Силезия.
Рокоссовский налаживал связь с правительством, военными округами Войска Польского, общественными организациями, оказывал помощь в восстановлении народного хозяйства Польши. Были построены казармы, дома офицеров, склады, библиотеки, лечебные учреждения, переданные в дальнейшем Войску Польскому.
Служба в Польше.
В 1949 году польский президент Болеслав Берут обратился к И. В. Сталину с просьбой направить в Польшу для прохождения службы на посту министра национальной обороны поляка К. К. Рокоссовского. Несмотря на длительное проживание в России, Рокоссовский остался поляком по манере и речи, что обеспечило благосклонность большинства поляков. В 1949 году городские народные советы Гданьска, Гдыни, Картуз, Сопота, Щецина и Вроцлава своими постановлениями присвоили Рокоссовскому звание Почётного гражданина данных городов, которые во время войны были освобождены войсками под его командованием. Однако некоторые газеты и западная пропаганда усиленно создавали ему репутацию «московита» и «наместника Сталина». В 1950 году на него дважды было совершено покушение польскими националистами, в том числе из кадров польской армии, состоявших ранее в Армии Крайовой.
В 1949—1956 годах он проделал большую работу по перевооружению, структурной реорганизации польской армии (сухопутные моторизованные войска, танковые соединения, ракетные соединения, войска ПВО, авиация и Военно-морской флот), подъёму обороноспособности и боеготовности в свете современных требований (угроза ядерной войны), сохранив её национальное своеобразие. Согласно интересам армии, в Польше были модернизированы пути сообщения и связь, создана военная промышленность (артиллерия, танки, авиация, другая техника). В апреле 1950 года введён новый Устав внутренней службы Войска Польского. Обучение строилось на основе опыта Советской армии. Рокоссовский постоянно посещал военные части и манёвры. Для обучения офицеров были открыты Академия Генерального штаба им. К. Сверчевского, Военно-техническая академия им. Я. Домбровского и Военно-политическая академия им. Ф. Дзержинского.
Также работал заместителем председателя Совета Министров Польши, был членом Политбюро ЦК Польской объединённой рабочей партии. 14 мая 1955 года присутствовал при подписании Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи в Варшаве.
После смерти президента Болеслава Берута и Познанских выступлений первым секретарём ПОРП был избран «антисталинист» Владислав Гомулка. Конфликт между поддерживавшими Рокоссовского «сталинистами» («натолинская группа») и «антисталинистами» в ПОРП привёл к смещению Рокоссовского из Политбюро ЦК ПОРП и Министерства национальной обороны как «символа сталинизма». 22 октября 1956 года (за день до ввода советских войск в Венгрию) в письме в ЦК ПОРП, подписанном Н. С. Хрущёвым, советская сторона выразила согласие с таким решением. Рокоссовский уехал в СССР и больше не приезжал, а всё своё имущество в Польше раздал обслуживавшим его людям.
Возвращение в СССР.
С ноября 1956 по июнь 1957 года — заместитель Министра обороны СССР, по октябрь 1957 года — Главный инспектор Министерства обороны СССР с оставлением в должности заместителя Министра обороны. С октября 1957 по январь 1958 года в связи с обострением ситуации на Ближнем Востоке — командующий войсками Закавказского военного округа. Этот перевод связывают также с тем, что на состоявшемся в 1957 году Пленуме ЦК КПСС Рокоссовский сказал в своём выступлении, что многие из находящихся на руководящих постах должны чувствовать вину за неправильную линию Жукова на посту Министра обороны СССР. С января 1958 по апрель 1962 года — снова заместитель Министра обороны СССР — главный инспектор Министерства обороны. В 1961—1968 годах возглавлял Государственную комиссию по расследованию причин гибели подводной лодки С-80.
По утверждению главного маршала авиации Александра Голованова, в 1962 году Хрущёв попросил маршала Рокоссовского написать статью о Сталине в духе решений XX съезда. Рокоссовский ответил: «"Никита Сергеевич, товарищ Сталин для меня святой!"». На следующий день его окончательно сняли с должности заместителя Министра обороны СССР. В другой раз Рокоссовский вместе с Головановым на каком-то банкете отказались чокаться с Хрущёвым. Больше их на такие приёмы не приглашали.
С апреля 1962 по август 1968 года — генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР. Расследовал сдачу недостроенных кораблей на флоте.
Проживал в доме на ул. Горького, затем в кв. 63 знаменитого дома № 3 по ул. Грановского, . Писал статьи в «Военно-исторический журнал». За день до своей смерти в августе 1968 года Рокоссовский подписал в набор свои воспоминания «Солдатский долг».
Константин Константинович Рокоссовский скончался от рака предстательной железы 3 августа 1968 года. Прощание было 6 августа. Тело было кремировано. Урна с прахом Рокоссовского была захоронена в Кремлёвской стене.
Память.
В честь маршала была переименована бывшая немецкая деревня Рогзау (ныне гмины , гмина Славобоже, Свидвинский повет, Западно-Поморское воеводство, Польша).
Также в городе Кошалин его имя носит Рокоссовский район.
Площади, улицы и проспекты.
Имя К. К. Рокоссовского носит бульвар в Москве (по нему были названы станция московского метрополитена и станция МЦК), а также площадь в Великих Луках и улицы в Мценске, Нижнем Новгороде, Чите, Курске, Белове, Владивостоке, Волгограде, Воронеже, Дубовке, Железногорске, Ишиме, Калининграде, Каменке, Кизеле, Красноярске, Кяхте, Миллерове, Называевске, Никольске, Новозыбкове, Новокузнецке, Омске, Оренбурге, Похвистневе, Пролетарске, Пскове, Рыбинске, Сальске, Солигаличе, Суровикине, Сухиничах, Томаровке, Улан-Удэ, Унече, Хабаровске, Хадыженске, Шахтах, Южно-Сухокумске, Ярцеве; улица в деревне Аленино Киржачского района Владимирской области;
Проспект в Минске и улицы в Бобруйске, Бресте, Барановичах, Волковыске, Гомеле, Жодине, Кобрине, Лоеве, Несвиже, Пинске, Речице, Столбцах.
Проспект в Киеве и улицы в Донецке, Конотопе, Чернигове, Кременчуге, Новограде-Волынском, Новгороде-Северском, Первомайске, Соснице.
Памятники.
Памятники маршалу Рокоссовскому установлены в Аткарске, Благовещенске (на территории Дальневосточного высшего общевойскового командного училища), Великих Луках, Волгограде, Зеленограде, Курске (на площади Рокоссовского, скульптор В. М. Клыков), Кяхте, Москве, Нижнем Новгороде (на улице Маршала Рокоссовского), Сухиничах, Улан-Удэ и в посёлке Свобода Хомутовского района Курской области (в музее КП Центрального фронта).
30 июня 2017 года в Минске открыт памятный знак Маршалу Советского Союза Константину Рокоссовскому. Расположен перед домом № 114 на проспекте Рокоссовского (в Ленинском районе).
Мемориальные доски.
Мемориальные доски с именем Рокоссовского установлены в Москве (на здании Общевойсковой академии Вооружённых Сил Российской Федерации), Калининграде, Пскове, Бресте, Гомеле, Чернигове, Минске (в школе имени Рокоссовского; на доме № 5/1 на проспекте Рокоссовского).
Учебные учреждения.
29 ноября 2011 года распоряжением Правительства города Москвы школе № 1150 г. Зеленограда присвоено почётное наименование имени дважды Героя Советского Союза К. К. Рокоссовского. В Музее хранятся личные вещи полководца и другие ценные экспонаты.
Имя К. К. Рокоссовского носит школа № 2 города Кропоткина, а также № 8 города Курска.
В Беларуси имя К. К. Рокоссовского присвоено средней школе в г. п. Телеханы Ивацевичского района Брестской области, средней школе № 35 в г. Бресте. В школьных музеях одни из экспозиций посвящены К. К. Рокоссовскому.
В филателии и нумизматике.
В 2021 году Почтой России выпущена почтовая марка с портретом К. Рокоссовского.
Киновоплощения.
Серия киноэпопей Юрия Озерова:
Семья и личная жизнь.
Увлекался охотой — имел тульское двуствольное ружьё 20-го калибра 1905 года выпуска и двустволку ИЖ-49 12-го калибра.

</doc>
<doc id="11013" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11013" title="Византийская Империя">
Византийская Империя



</doc>
<doc id="11014" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11014" title="Морфология">
Морфология

Морфоло́гия (от  «форма» +  «учение»):

</doc>
<doc id="11015" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11015" title="Кооператив">
Кооператив

Кооперати́в (от — «сотрудничество; сообщество трудящихся») — автономная ассоциация людей, добровольно объединившихся для удовлетворения своих общих экономических, социальных и культурных потребностей на совместном предприятии, контролируемом демократическим путём. Кооперативы могут включать:
Исследование, опубликованное Институтом , показало, что в 2012 году около миллиарда человек в 96 странах стали членами хотя бы одного кооператива. Оборот 300 крупнейших кооперативов в мире достиг 2 трлн долларов.
Кооперативное движение рассматривается как третий сектор экономики: в рыночной экономике кооперация выступает в качестве «третьей силы» или «третьей альтернативы» частному и государственному производству. Кооперация объединяет в себе экономическую деятельность и общественное движение. В настоящее время в мире насчитывается около 700 миллионов кооператоров. Международный кооперативный альянс включает в себя 192 национальных кооперативных союза из 76 стран. С 2002 года кооперативы получили домен codice_1.
Определение кооператива.
В ходе развития кооперативного движения было дано несколько определений кооператива. Так М. И. Туган-Барановский определил кооператив следующим образом:
Кооператив есть такое хозяйственное предприятие нескольких добровольно соединившихся лиц, которое имеет своей целью не получение наибольшего барыша на затраченный капитал, но увеличение, благодаря общему ведению хозяйства, трудовых доходов его членов, или сокращение расходов последних 
А. В. Чаянов дал следующее определение кооператива:
Кооператив представляет собою организованную на коллективных началах часть экономической деятельности той или иной группы лиц и призван обслуживать интересы этой группы и только этой группы 
В. И. Ленин огромное значение придавал развитию кооперации (недостаточно оцененное его последователями),- как основе нового социалистического общества:
Строй цивилизованных кооператоров при общественной собственности на средства производства, при классовой победе пролетариата над буржуазией — это есть строй социализма
В противоположность акционерному обществу в кооперативе каждый пайщик принимает личное трудовое участие и имеет один голос.
Классификация кооперативов.
Кооперативы различаются по характеру вовлечения участников могут быть:
Кооперативы также делятся на виды по характеру деятельности:
Роль кооперативов.
В СССР в 1988 году кооперативы были сделаны основной организационно-правовой формой развёртывания масштабной частной предпринимательской деятельности в стране посредством Закона СССР от 26 мая 1988 г. N 8998-XI «О кооперации в СССР».
Первым кооперативом по новому закону был зарегистрирован кооператив «Развитие». в г. Москве 6 июля 1988 года ( директор - Гетман Алексей Юрьевич ); позже - научный кооператив «ОРКОН» (при Доме Учёных) в г. Ленинград в 1988 году.
В 1992 году Генеральная Ассамблея ООН провозгласила праздник — Международный день кооперативов, в дальнейшем отмечаемый ежегодно.
Генеральная Ассамблея ООН объявила 2012 год Международным годом кооперативов, подчеркнув при этом вклад кооперативов в социально-экономическое развитие. В резолюции 64/136 от 18 декабря 2009 года Генеральная Ассамблея отметила роль кооперативов в сокращении бедности, обеспечении занятости и социальной интеграции.
1. В книге "ОТ РАЗОРЕНИЯ К ДОСТАТКУ" 1906 г. А.Д.Нечволодов, генерал-лейтенант царской армии, русский экономист:
Капиталистическое хозяйство, которое искусственно прививалось у нас за последние 50 лет, постепенно заменится хозяйством, основанным на принципах коллективизма и кооперации.
2. В главном законе: Закон РСФСР от 11 июня 1964 г. "Об утверждении Гражданского Кодекса РСФСР"
Гражданский Кодекс РСФСР:
  ... Экономика периода развернутого строительства коммунизма основана на социалистической собственности на средства производства в форме государственной (общенародной) и колхозно-кооперативной собственности. …
История кооперативного движения.
Первые кооперативные предприятия были основаны в Великобритании в самом начале XIX века благотворителями, стремившимися улучшить положение рабочих. Но уже с 1820—1830-х годов хозяевами кооперативных магазинов, мельниц, хлебопекарен становятся сами рабочие. Кооперативы давали возможность рабочим покупать товары по низким ценам. Сначала появились потребительские общества, затем кредитные товарищества, потом — сбытовые и производственные объединения.
В 1844 году английские ткачи из города Рочдейла открыли потребительский кооператив на принципах, ставших основными для кооперации. Этими принципами были:
В 1860—1880-е годы кооперативы Великобритании и Германии были настолько успешными, что они стали объединяться в союзы. В те же годы возникли и укрепились кооперативные системы в Италии, во Франции, в Швейцарии, Бельгии и скандинавских странах. В 1890-е годы кооперация в Европе охватывала более 2 миллионов членов.
В России кооперативное движение началось в 1865 году, когда было создано ссудо-сберегательное товарищество в селе Рождественском Дороватской волости Ветлужского уезда Костромской губернии. Первые кооперативные организации в России (молочные и маслодельные заводы, артельные сыроварни, ссудосберегательные товарищества, производственные артели) были основаны представителями интеллигенции.
По числу кооперативов и членов в них Россия в начале XX века заняло первое место в мире. Столь стремительного роста кооперации не знала ни одна страна. К 1917 году количество кооперативов всех типов приближалось к 50 000 (около 25 000 потребительских обществ, 16 500 кредитных кооперативов, 6000 сельскохозяйственных обществ, 2400 сельскохозяйственных товариществ, 3000 маслодельных артелей, 1500—2000 производящих и кустарно-хозяйственных артелей). В них состояло около 14 миллионов человек.
Развитие института кооперации в СССР прошло несколько этапов, включая: Новую экономическую политику, Коллективизацию, Промысловую кооперацию а в конце периода — Перестройку.
В настоящее время в России производственные кооперативы распространены незначительно, в отличие от потребительских кооперативов.
По состоянию на декабрь 2013 года в государственном реестре зафиксировано более 3,5 тысяч кооперативов. Около 3 % от числа КПК имеют свыше 5 тысяч пайщиков. Среди крупнейших кооперативов России КПК «Резерв» из Алтайского края, «Первое Мурманское общество взаимного кредита» из Мурманской области, «Доверие» из Хабаровского края, «Ренда ЗСК» из Ханты-Мансийского АО, «Семейный капитал» из Санкт-Петербурга и жилищный кооператив «Бест Вей» из Санкт-Петербурга.

</doc>
<doc id="11016" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11016" title="Энгельс (значения)">
Энгельс (значения)

Э́нгельс ( от  «ангел») — немецкая фамилия.

</doc>
<doc id="11017" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11017" title="Гудериан, Хайнц Вильгельм">
Гудериан, Хайнц Вильгельм

Хайнц Вильгельм Гудериа́н, "устар." Гейнц Гуде́риан (, ; 17 июня 1888, Кульм, Восточная Пруссия, королевство Пруссия, Германская империя — 14 мая 1954, Швангау, округ Швабия, Бавария, ФРГ) — немецкий военачальник и нацистский государственный деятель, военный теоретик, генерал-полковник (1940). Главный инспектор бронетанковых войск Вермахта (1943—1944), начальник Генерального штаба сухопутных войск (1944—1945). Автор книги «Воспоминания солдата».
Участник Первой и Второй мировой войны. Один из тактических соавторов применения блицкрига в Польской и Французской кампаниях, а также в Операции «Барбаросса». Командующий 2-й танковой армии. Обладатель двух степеней Рыцарского креста Железного креста (1939, 1941). В 1945—1948 годах находился под арестом за службу на НСДАП. С 1951 года был советником правительства Западной Германии.
Один из пионеров моторизованных способов ведения войны, родоначальник танкостроения в Германии и танкового рода войск в мире.
Имел прозвища "Schneller Heinz" — «Быстрый Хайнц», "Heinz Brausewind" — «Хайнц-ураган». В немецкой и американской историографии считается одним из наиболее выдающихся военных стратегов во Второй мировой войне.
Биография.
Происхождение, ранние годы.
Родился в городке Кульме, рядом с рекой Вислой, к югу от Данцига. В то время этот район входил в состав Пруссии, в 1945 году Кульм переименован в Хелмно и передан в состав Польши. Отец был первым кадровым офицером в роду Гудерианов, что впоследствии сказалось на выборе Хайнцем карьеры военного, и к моменту рождения первого сына служил обер-лейтенантом во II Померанском егерском полку. Предки отца были мелкими помещиками-юнкерами, владевшими землями в прусской области Варта; мать — Клара Кирхгоф () — происходила из семьи потомственных прусских юристов.
В 1890 году у Хайнца родился брат Фриц, вместе с которым после непродолжительного обучения в школе 1 апреля 1901 года они были приняты в кадетский корпус для младшего возраста. 1 апреля 1903 года Хайнц переведён в кадетский корпус для старшего возраста под Берлин. В феврале 1907 года он сдаёт экзамены на аттестат зрелости. 
Свободно владел французским языком.
Начало карьеры.
После учёбы в кадетском корпусе начал военную службу в феврале 1907 года фенрихом (кандидат в офицеры) в 10-м Ганноверском егерском батальоне, которым в то время командовал его отец. В 1907 году прошёл полугодичный курс в военном училище и 27 января 1908 года был произведён в лейтенанты. В 1912—1913 годах служил в 3-м телеграфном батальоне. С октября 1913 года до начала Первой мировой войны учился в военной академии в Берлине.
Первая мировая война.
После начала Первой мировой войны, с 3 августа 1914 года, назначен начальником 3-й тяжёлой радиостанции 5-й кавалерийской дивизии (17 сентября 1914 года награждён Железным крестом 2-го класса). С 4 октября 1914 года — начальник 14-й тяжёлой радиостанции 4-й армии.
С 17 мая 1915 года по 27 января 1916 года — вспомогательный офицер в шифровальной службе командования 4-й армии. 27 января 1916 года переведён в шифровальную службу командования 5-й армии. С 18 июля 1916 года — офицер связи в штабе 4-й армии. 8 ноября 1916 года награждён Железным крестом 1-го класса.
С 3 апреля 1917 года — начальник интендантского отдела (Ib) штаба 4-й пехотной дивизии. С 27 апреля 1917 года — интендантский офицер штаба 1-й армии. С мая 1917 года — начальник интендантского отдела штаба 52-й резервной дивизии. С июня 1917 года — квартирмейстер штаба Гвардейского корпуса, с июля 1917 года — начальник разведки (Ic) штаба Х резервного корпуса. 11 августа 1917 года переведён в штаб 4-й пехотной дивизии.
В сентябре-октябре 1917 года — командир 2-го батальона 14-го пехотного полка. С 24 октября 1917 года по 27 февраля 1918 года — начальник оперативного отдела штаба армейской группы «С». 27 февраля 1918 года переведён в Генштаб. С 23 мая 1918 года — квартирмейстер штаба XXXVIII резервного корпуса. С 20 сентября по 8 ноября 1918 года — начальник оперативного отдела штаба представителя германского командования на оккупированных итальянских территориях.
Помимо Железных крестов, награждён Рыцарским крестом 2-го класса Королевского вюртембергского ордена Фридриха с мечами и австрийской медалью за военные заслуги с мечами.
Между мировыми войнами.
После Первой мировой войны капитан Гудериан продолжил службу в Рейхсвере. С 30 мая по 24 августа 1919 года служил в штабе «Железной дивизии» в Латвии.
С 16 января 1920 года командир 3-й роты 10-го егерского батальона, с 16 мая 1920 года командир роты 20-го пехотного полка. С 8 сентября 1920 командир 3-го батальона 17-го пехотного полка. 16 января 1922 года переведён в 7-й автотранспортный батальон в Мюнхене.
С 1 апреля 1922 года служил в 6-й инспекции (автомобильного транспорта) Военного министерства. С 1 октября 1924 года инструктор унтер-офицерской школы 2-й пехотной дивизии в Штеттине. 1 октября 1927 переведён в Войсковое управление Военного министерства, с 1 октября 1928 года инструктор по тактике автотранспортного инструкторского штаба в Берлине.
С 1 февраля 1930 года командир 3-го автотранспортного батальона. С 1 октября 1931 года начальник штаба инспектора автотранспортных войск. Летом 1932 года приезжал в СССР с инспекцией в танковую школу «Кама» под Казанью вместе со своим начальником генералом Лутцем. Сам Гудериан в Казани никогда не учился.
С 1 июля 1934 года начальник штаба моторизованных войск, с 27 сентября 1935 — танковых войск. С 27 сентября 1935 года командир 2-й танковой дивизии, дислоцированной в Вюрцбурге.
В 1930-х годах Гудериан сыграл важную роль в разработке концепции танковых дивизий и доктрины механизированной наступательной войны, которая впоследствии стала известна как блицкриг. В 1937 году вышел труд «Внимание, танки! История создания танковых войск», где Гудериан детально описывает возникновение танковых войск и их применение.
4 февраля 1938 года назначен командующим танковыми войсками. 1 апреля 1938 года командование преобразовано в штаб XVI моторизованного корпуса, командиром которого назначен генерал-лейтенант Гудериан. С 24 ноября 1938 года командующий подвижными войсками. С 26 августа 1939 года командир XIX армейского корпуса.
Вторая мировая война.
Польша.
Во время вторжения в Польшу Гудериан командовал 19-м моторизованным корпусом и был награждён Железным крестом первой степени (13 сентября 1939 года), а затем и Рыцарским крестом (27 октября 1939 года). Во время польской кампании произошла встреча германских и советских войск в Бресте-над-Бугом (см. фото).
Франция.
Во время вторжения во Францию 19-й корпус Гудериана (1-я, 2-я и 10-я танковые дивизии и моторизованный полк «Великая Германия») вошёл в танковую группу под командованием Э. фон Клейста.
Гудериан широко применял тактику блицкрига, не всегда, однако, согласуя свои действия с директивами командования. Продвигая свои танки вперёд, производя опустошения далеко за ожидаемой линией фронта, блокируя коммуникации, захватывая в плен целые штабы (например, французские, которые наивно полагали, что германские войска всё ещё находятся на западном берегу реки Маас), он тем самым лишал французские части оперативного управления и командования.
Благодаря этому у него сложилась репутация своенравного и плохо управляемого командира. В разгар наступления, 16 мая 1940 года, командующий группой Эвальд фон Клейст временно отстранил Гудериана от командования корпусом за неподчинения приказам, однако этот инцидент был быстро улажен.
По итогам Французской кампании Гудериан 19 июля 1940 года был произведён в генерал-полковники.
С ноября 1940 года — командующий 2-й танковой группой.
Нападение на СССР.
2-я танковая группа в составе группы армий «Центр» начала Восточную кампанию охватом Бреста с севера и юга. В боях против Красной Армии летом 1941 года тактика блицкрига имела феноменальный успех. Действуя путём прорыва и охвата танковыми клиньями, немецкие войска стремительно продвигались вперёд: 28 июня пал Минск, 28 июля — взят Смоленск. Западный фронт Красной Армии потерпел поражение. 17 июля 1941 года Гудериан получил Дубовые листья к Рыцарскому кресту.
В этот момент Гитлер решил поменять общий план кампании и, вместо продолжения стремительного наступления на Москву, отдал приказ развернуть танки Гудериана на юг — на Киев (другая ударная сила группы армий «Центр», 3-я танковая группа Гота, была передана группе «Север» для наступления на Ленинград). Выполняя приказ, войска Гудериана с 28 августа устремились на юг. Советские войска Брянского фронта пытались фланговым ударом разгромить 2-ю танковую группу в ходе Рославльско-Новозыбковской операции, создав угрозу, но Гудериан сумел частью сил остановить этот удар, продолжив выполнение основной задачи. 15 сентября части 2-й танковой группы соединились восточнее Киева с 1-й танковой армией группы армий «Юг» под командованием Клейста. В результате в «Киевском котле» оказался весь Юго-Западный фронт РККА.
В то же время из-за вывода ударных танковых частей с московского направления темп наступления на столицу СССР был потерян, что и стало в дальнейшем одной из причин срыва операции «Барбаросса» в целом, а по мнению Гудериана — основной причиной. После начала наступления на Москву 2-я танковая группа (переименованная с 6 октября 1941 года во 2-ю танковую армию) действовала на южном фланге, заняв Орёл (3 октября) и Мценск (11 октября). Однако Тулу взять не удалось. К концу ноября части Гудериана достигли Каширы, Зарайска и почти подошли к Рязани, после чего были отброшены назад советским контрнаступлением.
20 декабря 1941 года Гудериан, прилетев с фронта на самолёте в ставку фюрера, лично докладывал Гитлеру обстановку, указывая на необходимость отступления на рубежи, по которым линия фронта проходила ещё осенью, где имелись оборудованные для обороны позиции. Понимания он не встретил и получил приказ Гитлера не отступать. Вернувшись 21 декабря на фронт, Гудериан обнаружил, что отступление немецких войск уже происходит и остановить его в имеющихся условиях невозможно. Вскоре после этого, из-за разногласий с назначенным командующим группой армий «Центр» фельдмаршалом фон Клюге, который постоянно пытался воспротивиться продвижению карьеры Гудериана, и из-за отвода своих танков с опасной позиции вопреки приказу (что привело к большим потерям в танках), Гудериан 26 декабря 1941 года был отстранён Гитлером от командования 2-й танковой армией и отправлен в резерв Главного командования, а 16 января 1942 года назначен в отдел пополнения штаба 3-го армейского корпуса (в Берлине).
20 февраля 1943 года (после Сталинграда) Гудериан был вызван в ставку фюрера в Виннице и после беседы с Гитлером назначен 28 февраля 1943 года на должность главного инспектора бронетанковых войск, ответственным за модернизацию бронетанковых частей. Он быстро установил хорошие отношения с Альбертом Шпеером, министром вооружений и снабжения, и обоюдными усилиями они резко увеличили количество выпускаемых танков. Много изменений было внесено в конструкции танков лично Гудерианом, который часто посещал с инспекциями заводы, стрельбища и испытательные полигоны.
3 мая 1943 года, в разгар совещания по рассмотрению плана операции «Цитадель», Гудериан вызвал фон Клюге на дуэль. Горячность Гудериана подпитывала обида на фельдмаршала за то, что он был причастен к отстранению Гудериана от командования в 1941 году. Предполагаемая дуэль не привела к решительным последствиям. В своей книге «Воспоминания солдата» Гудериан утверждает, что дуэль была инициирована фельдмаршалом фон Клюге, однако так и не состоялась ввиду протеста Гитлера; после того как фон Клюге вызвал Гудериана на дуэль, последний отправил фельдмаршалу письмо, в котором выражал своё сожаление по поводу разногласий, бывших между ними с 1941 года.
После неудавшегося покушения на Гитлера в июле 1944 года Гудериан стал начальником Генерального штаба сухопутных войск. 28 марта 1945 года, после очередного спора с Гитлером, вызванного вмешательством последнего в управление танковыми боевыми частями, Гудериан был снят с должности и отправлен в отпуск.
После войны.
Гудериан был взят в плен американскими войсками 10 мая 1945 года в Тироле. Он был доставлен в Нюрнберг, но выступал на трибунале лишь как свидетель. Советская сторона хотела предъявить ему обвинения в военных преступлениях, но союзники с этим не согласились. Одним из обвинений были расстрелы пленных красноармейцев, захваченных передовыми моторизованными частями во время глубоких прорывов обороны в 1941 году. Прямых приказов Гудериана о расстрелах не обнаружили, но обвинение мотивировали тем, что он не мог не знать о них и, соответственно, не препятствовал. Гудериан не стал отрицать свою осведомлённость о таких случаях и объяснял их местью солдат за расстрелы немецких танкистов, случавшиеся в Красной Армии — их путали с войсками SS из-за чёрной формы и отличительной эмблемы германских танковых войск (череп со скрещёнными костями, т. н. «мёртвая голова»). В 1946 году Гудериан был помещён в тюрьму в Аллендорфе, а затем в Нойштадте. В июне 1948 года был выпущен на свободу.
В 1950-х годах был военным советником при восстановлении вооружённых сил в Западной Германии.
В 1951 году издал книгу мемуаров «Воспоминания солдата».
Умер 14 мая 1954 года в возрасте 65 лет от заболевания печени, диагностированного в 1951 году, в местечке Швангау, недалеко от Фюссена (южная Бавария), похоронен в Госларе на Старом кладбище на Хильдесхаймер-штрассе.
Семья.
Жена (с 1913 г.) — Маргарет Герне (1893—1972)
Сыновья, участники Второй Мировой войны:
Шестеро внуков: пятеро — дети старшего сына, один — младшего. 
Сын Курта Гудериана — Клаус Гудериан (г.р.1960), окончил академию Вест-Пойнта"," служил в армии США, участвовал в операции «Буря в пустыне», был бригадным генералом. В 2005 году он вышел в отставку, живет на Аляске в городе Холи-Кросс. У Клауса Гудериана восемь детей — правнуков Хайнца Вильгельма Гудериана: близнецы Чарльз и Хайнц Гудериан II (г.р.1988), близнецы Мария и Элизабет (г.р.1991), Томас (г.р.1994), Даниэль (г.р.1995), Ирвинг (г.р.1997), Рут (г.р.1999). 

</doc>
<doc id="11020" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11020" title="Аншлюс">
Аншлюс

А́ншлю́с ( «присоединение; союз») — аннексия Австрии в состав Германии, состоявшаяся 12—13 марта 1938 года. В переносном значении понятие «аншлюс», из-за его связи с историей нацизма, употребляется как правило в негативном смысле как синоним понятия аннексия.
Частичная независимость Австрии была восстановлена в апреле 1945 года после её оккупации союзными войсками антигитлеровской коалиции в ходе Второй мировой войны, которая была узаконена Государственным договором 1955 года, запрещающим аншлюс и воссоединение с Германией. 15 мая 1955 года была принята Декларация независимости Австрии, 27 июля она была ратифицирована пятью государствами: СССР, США, Франция, Великобритания и Австрия — и тем самым вступила в силу. Согласно Декларации, для вывода оккупационных войск устанавливался 19 октября 1955 года территорию суверенной Австрии покинул последний советский военнослужащий, а 25 октября (в последний день этого срока) Австрию покинул последний британский солдат.
Предпосылки.
После распада Австро-Венгрии в результате Первой мировой войны на политической карте оказалось два немецких государства: Германия и Австрия. Последняя считалась нежизнеспособным и искусственным образованием ввиду своих небольших размеров и потери основных промышленных мощностей и сельскохозяйственных угодий. Движение за воссоединение было весьма сильным с обеих сторон, особенно в период непосредственно после войны, однако оно сдерживалось странами-победительницами. В текстах Версальского и Сен-Жерменского договоров (1919) и Женевских протоколов (октябрь 1922) были статьи, запрещавшие аншлюс. В марте 1931 года правительства Германии и Австрии выступили с предложением о таможенном союзе. Однако страны-победительницы воспротивились этому.
С приходом к власти в Германии Гитлера аншлюс стал частью официального курса внешней политики Германии. Во все государственные структуры Австрии внедрялась агентура нацистского режима. В то же время в самой Австрии идея аншлюса с нацистской диктатурой начала вызывать активное отторжение. В октябре 1933 года пункт об аншлюсе был снят из программы австрийских социал-демократов. Ещё раньше, 19 июня, канцлер Энгельберт Дольфус запретил деятельность НСДАП на территории Австрии. После того, как правительственные войска и хеймвер разгромили февральское восстание 1934 года, Дольфус консолидировал союз правых сил и церкви и провёл так называемую «майскую конституцию» 1934 года, заимствовавшую основные положения у режима Муссолини. В отличие от прочих ультраправых режимов тех лет, австрофашизм опирался на прочную поддержку духовенства и отрицал саму возможность иностранного (германского) влияния на политику Австрии.
25 июля 1934 года, около полудня, 154 эсэсовца-австрийца из 89-го австрийского батальона СС, переодетые в форму австрийской гражданской гвардии, ворвались в канцелярию и захватили канцлера Дольфуса, потребовав от него подать в отставку с тем, чтобы новым канцлером стал Антон Ринтелен. Получивший серьёзные ранения Дольфус категорически отказался. Перед ним положили перо и бумагу, лишили какой-либо медицинской помощи и вновь стали требовать отставки. Не получивший ни врача, ни священника Дольфус умер через несколько часов, но так и не нарушил присяги. Тем временем верные правительству войска окружили здание парламента. К вечеру стало известно, что оказывавший Дольфусу открытую поддержку Муссолини, в ответ на попытку переворота, мобилизовал пять дивизий, которые немедленно двинулись через Бреннерский перевал к границе Австрии. мятежники были вынуждены сдаться.
Поняв, что грубые методы воздействия не дают желаемого результата, немецкое правительство сменило тактику, подключив к работе СД и гестапо, и значительно увеличило дипломатическое давление на новое австрийское правительство во главе с канцлером Куртом фон Шушнигом. Одновременно спецслужбы Германии активизировали свою деятельность в среде австрийских нацистов. Например, один из лидеров австрийской нацистской партии, инженер Рейнталер, ещё с осени 1934 года тайно получал из Мюнхена жалованье в размере ежемесячно. Стараясь оттянуть развязку, Шушниг заключил 11 июля 1936 года договор с нацистской Германией, по которому Австрия фактически обязалась следовать в русле германской политики. Со своей стороны, Германия признавала суверенитет и независимость Австрии и обещала не оказывать никакого давления на её внешнюю политику. Чтобы подтвердить положения договора, Шушниг назначил на различные административные посты австрийских нацистов, согласился допустить некоторые их организации в Отечественный фронт и, наконец, амнистировал несколько тысяч осуждённых нацистов.
Ещё более благоприятная для Гитлера ситуация сложилась в 1937 году, когда западные державы стали рассматривать захват Австрии не как акт агрессии и ревизию Версальского договора 1919 года, а как шаг по пути «умиротворения» Германии. В ноябре 1937 года английский министр Галифакс, во время переговоров с Гитлером, дал от имени своего правительства согласие на «приобретение» Австрии Германией. Чуть позднее, 22 февраля 1938 года, британский премьер Невилл Чемберлен заявил в парламенте, что Австрия не может рассчитывать на защиту Лиги Наций: «Мы не должны обманывать, а тем более не должны обнадёживать малые слабые государства, обещая им защиту со стороны Лиги Наций и соответствующие шаги с нашей стороны, поскольку мы знаем, что ничего подобного нельзя будет предпринять».
12 февраля 1938 года канцлер Шушниг был вызван в гитлеровскую резиденцию Берхтесгаден, где под угрозой немедленного военного вторжения был вынужден подписать предъявленный ему ультиматум из трёх пунктов, фактически превращавших страну в саттелита Германии:
Ультиматум Гитлера.
Пытаясь перехватить инициативу, 9 марта Шушниг объявил на ближайшее воскресенье, 13 марта 1938 года, плебисцит по вопросу о независимости Австрии. Единственным вопросом на нём должен был быть: желает ли народ иметь «свободную и немецкую, независимую и социальную, христианскую и собственную Австрию», а бланки — содержали только кружок «да». При объявлении плебисцита Шушниг пренебрёг предписанными конституцией совещанием с собственным правительством, в связи с чем Зейсс-Инкварт и вице-канцлер объявили канцлеру, что они считают плебисцит противоречащим конституции.
Опасавшийся отклонения идеи объединения на плебисците, Гитлер отреагировал на объявление о плебисците приказом о мобилизации предназначенной для вторжения в Австрию 8-й армии. 10 марта он приказал Зейсс-Инкварту предъявить канцлеру ультиматум и начать мобилизацию сторонников. На следующий день отмены плебисцита и отставки Шушнига в пользу Зейсс-Инкварта в ультимативной форме потребовал Герман Геринг. Ультиматум был передан через находившегося в этот момент в Берлине Гляйзе-Хорстенау. Позже в тот же день Геринг ещё раз подтвердил его в телефонном разговоре с Шушнигом. По указанию из Берлина австрийские национал-социалисты заняли администрацию канцлера.
Во второй половине дня 11 марта Шушниг согласился на отмену плебисцита, а вечером Гитлер добился его согласия на отставку и передачу власти Зейсс-Инкварту. Шушниг объявил о своей отставке по радио и приказал австрийской армии в случае вступления немецких войск в Австрию отступать, не вступая в боевые действия.
Президент Австрии Вильгельм Миклас отказался поручить формирование нового правительства Зейсс-Инкварту и предложил пост премьера трём другим политикам: статс-секретарю Михаэлю Шкублю (бывшему начальнику венской полиции), бывшему канцлеру Отто Эндеру и главному армейскому инспектору Сигизмунду Шильхавски; все они отказались. 15 минут Миклас капитулировал.
По приказу Геринга с согласия Гитлера была написана телеграмма с просьбой об отправке в Австрию немецких войск, которую новое австрийское правительство отправило от имени Зейсс-Инкварта. Сам Зейсс-Инкварт был информирован о данной телеграмме лишь после её отправки.
Ход событий.
В ночь с 11 на 12 марта 1938 года германские войска, заранее сосредоточенные на границе в соответствии с планом «», вошли на территорию Австрии.
Австрийская армия, получившая приказ не оказывать сопротивления, капитулировала. В 4 часа утра в Вену в качестве первого представителя нацистского правительства прибыл под охраной роты эсэсовцев Гиммлер в сопровождении Вальтера Шелленберга и Рудольфа Гесса. Гестапо устроило свою главную ставку на , где содержался под стражей Шушниг. В течение нескольких недель с ним обращались очень грубо, а затем отправили в концлагерь, где он оставался до мая 1945 года.
В сформированное Зейсс-Инквартом правительство вошли Эрнст Кальтенбруннер в качестве министра безопасности и зять Геринга в качестве министра юстиции.
12 марта 1938 года Гитлер въехал в Австрию, проследовав через свой родной город Браунау и город своей юности Линц. Первое выступление фюрера перед австрийским народом состоялось с балкона Старой ратуши в Линце — при огромном скоплении народа. 13 марта Гитлер торжественно въехал в Вену в сопровождении шефа Верховного главнокомандования вооружёнными силами Германии (ОКВ) Вильгельма Кейтеля. В тот же день был опубликован закон «О воссоединении Австрии с Германским рейхом», согласно которому Австрия объявлялась «одной из земель Германского рейха» и отныне стала называться «Остмарк». Выступая 15 марта в венском дворце Хофбург перед людьми, собравшимися на площади Хельденплац, Зейсс-Инкварт провозгласил Гитлера «протектором короны», а сам Гитлер заявил: «Я объявляю немецкому народу о выполнении самой важной миссии в моей жизни».
10 апреля в Германии и Австрии состоялся плебисцит об аншлюсе. По официальным данным, в Германии за аншлюс проголосовало в Австрии — 99,75 %. Наблюдатель (Уильям Ширер) так характеризует настроение австрийцев во время плебисцита:
Было ясно, что большинство австрийцев, которые 13 марта сказали бы «да» Шушнигу, 10 апреля скажут «да» Гитлеру. Многие из них верили, что прочный союз с Германией, даже нацистской, желателен и неизбежен для Австрии, что Австрия &lt;…&gt; не сможет долго существовать сама по себе, что она способна выжить только в составе германского рейха. Кроме приверженцев подобной точки зрения были и ярые нацисты — безработные или имеющие работу, число которых в стране непрерывно росло. Их привлекала возможность поправить своё положение. Многие католики &lt;…&gt; были привлечены широко публиковавшимся заявлением кардинала Иннитцера, в котором он приветствовал приход нацистов в Австрию и призывал голосовать за аншлюс.
Западные демократии не предприняли никаких реальных действий для противодействия аншлюсу, а Польша открыто поддержала его, получив взамен заверения о поддержке Германией польских требований к Литве.
Последствия.
Присоединив Австрию, Гитлер получил стратегический плацдарм для захвата Чехословакии и дальнейшего наступления в Юго-Восточной Европе и на Балканах, источники сырья, людские ресурсы и военные производства. В результате аншлюса территория Германии увеличилась на 17 %, население — на 10 % (на 6,7 млн человек). В состав вермахта были включены 6 сформированных в Австрии дивизий.
Ряд мероприятий Гитлера оказался болезненным для австрийского патриотизма. Так, Гитлер официально отменил название «Австрия» (Österreich — буквально «Восточный рейх»), ввиду того что рейх отныне только один, и заменил его древним, известным со времён Карла Великого, названием Ostmark («Восточная марка»), а с 1942 года для территорий бывшей Австрии стало употребляться понятие Альпийские и дунайские рейхсгау. Преследованиям подверглась также обладавшая в Австрии большим влиянием католическая церковь. Тем не менее австрийцы, в целом, были лояльны Гитлеру вплоть до падения Третьего рейха. В то же время эмигрировали известные семьи — Фрейды, Кальманы, фон Трапп и др.
В Германии 1 мая 1938 года была учреждена медаль «В память 13 марта 1938 года», которой награждались солдаты и офицеры вермахта и войск СС, австрийские военнослужащие и функционеры организаций, принимавшие участие в присоединении Австрии к Германии. Общее количество награждённых составило 318 689 человек.
Аншлюс воспевался в нацистской культуре; так, в его честь были написаны песни «Пробудись, немецкое Вахау!» (нем. "«Wach auf, deutsche Wachau!»", Ханс Хегер, комп. Генрих Штрекер), «75 миллионов» (нем. "«Fünfundsiebzig Millionen»", Ханс Фриц Бекман, комп. Петер Кройдер), и др.
В ходе Второй мировой войны странами-союзниками по антигитлеровской коалиции был взят курс на аннулирование аншлюса. В Московской декларации 1943 года аншлюс объявлялся недействительным. В принятом совместном коммюнике в разделе об Австрии говорилось о желании всех правительств «видеть восстановленной свободную и независимую Австрию». Однако Австрия, говорилось также в Декларации, не освобождается от ответственности за участие в войне на стороне гитлеровской Германии и должна после освобождения приложить все усилия для утверждения своей политической независимости.
После окончания войны Австрия была отделена от Германии, ей были возвращены все ранее входившие в её состав территории, однако, в ней также осуществлялся оккупационный режим. В соответствии с Соглашением о системе контроля над Австрией, страна была поделена на зоны, в которых размещались оккупационные войска четырёх союзных держав (СССР, США, Великобритании и Франции). Контроль над Австрией продолжался вплоть до 1955 года, когда в соответствии с подписанным 15 мая 1955 года Государственным договором о восстановлении независимой и демократической Австрии, страна была восстановлена в качестве независимого нейтрального государства.

</doc>
<doc id="11022" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11022" title="Блицкриг">
Блицкриг

Блицкри́г ( — «молниеносная война») — концептуальная стратегия ведения скоротечной манёвренной войны, нацеленная на достижение военной победы в максимально сжатые и короткие сроки, исчисляемые днями, неделями, или максимум месяцами, до того, как противник сумеет отмобилизовать и развернуть свои основные военные силы и экономику.
Стратегия.
Суть современной стратегии блицкрига заключается в автономных действиях крупных танковых соединений (танковых групп) при активной поддержке авиации, которая должна обеспечить значительное превосходство в воздухе (именно поэтому почти все военные кампании-«блицкриги» начинались с подавления авиации и ПВО противника). Танковые подразделения прорываются в тылы противника на большую глубину, если на пути таких групп попадаются сильно укреплённые позиции врага, то в бой за них не вступают, а окружают их, перерезая им связь с остальными войсками противника. Целью прорыва является захват или уничтожение центров управления и разрушение военной логистики противника. Укрепрайоны, узлы обороны и основные силы противника, оказавшиеся без управления и снабжения, быстро утрачивают боеспособность. Также важной составной частью блицкрига является окружение больших соединений вражеских сил в «котлы», дробление и уничтожение их по частям.
Терминология.
Существует мнение, что в Германии термин «блицкриг» не употреблялся, — термина нет в методических материалах ни Вермахта, ни Люфтваффе, ни Кригсмарине. По некоторым данным, термин впервые появился в сентябре 1939 года в статье британской "Times". Известный американский специалист по истории Вермахта Роберт Сити́но пишет:
"Блицкриг" не являлся ни операционным планом, ни даже тактической системой. На самом деле такое понятие вообще не существует, — во всяком случае, в том виде, как его представляют. Немецкие военные никогда не использовали термин «"Blitzkrieg"» в сколько-нибудь конкретном смысле. Термин означал просто быструю и решительную победу («молниеносная война»). В межвоенный период немцы не изобрели ничего принципиально нового в тактике, — новым был лишь инструмент реализации тактики. А именно, применение технических средств, таких как танки, авиация и радиосвязь в хорошо известной тактике манёвренной войны.
Пер­во­на­чаль­но, во время Второй мировой войны, термин «блицкриг» имел про­па­ган­ди­ст­ский характер. В послевоенный период термин получил широкое распространение и в частности, вошёл в на­учный обиход и стал ис­поль­зо­вать­ся для рас­кры­тия осо­бых черт во­енной стра­те­гии Гер­ма­нии в Первой и Второй ми­ро­вых вой­нах, а также её опе­ра­тив­но-стратегического ис­кус­ст­ва во Второй ми­ро­вой вой­не.
Практическое применение.
Хотя термин «блицкриг» принято относить к событиям первого периода Второй мировой войны, но его принципы, и в частности, оперативное искусство и тактика, имеют до­вольно глубокие исторические корни. Идеи «блицкрига» начал прорабатывать ещё Хельмут Мольтке (старший) при подготовке победоносных войн против Дании, Австрии и Франции. В своих работах Мольтке (старший) использовал термины «скоротечная война» и «быстротечная война». Планомерной теоретической и практической подготовкой блицкрига начал заниматься германский Большой Генеральный штаб с 1890-х годов, когда появилась проблема будущей войны Германии на два фронта.
Одна из первых попыток провести блицкриг была предпринята германской армией в ходе Первой мировой войны на Западном фронте. Согласно плану Шлиффена планировалось, наступая по широкой дуге с северного фаса германо-французской границы, нанести молниеносный сокрушительный стратегический удар по Франции, и таким образом, за 1,5—2 месяца завершить войну полной капитуляцией Франции, а затем переключиться на Восточный фронт. Однако сопротивление французских и бельгийских войск сломало этот план. Свой вклад в срыв плана фон Шлиффена внесло отсутствие тогда танков и несовершенство авиации той эпохи, а также более стремительное, чем это ожидалось, наступление Русской императорской армии в Восточной Пруссии, что потребовало перебросить часть войск для его отражения. Всё это привело к тому, что германские войска на Западном фронте продвигались недостаточно быстро для осуществления блицкрига, вследствие чего Антанта смогла подтянуть основные силы и выиграть битву на Марне в сентябре 1914 года. В результате война приняла затяжной и позиционный характер. Как показал исход войны, это стало первой стратегической победой Антанты, — теперь победу в войне мог одержать тот, на чьей стороне было экономическое превосходство, то есть Антанта…
Впервые блицкриг на практике был успешно осуществлён германскими военными стратегами (Манштейн, Клейст, Гудериан, Рундштедт и другие) в начале Второй мировой войны при захвате Польской республики: к концу сентября Вермахт добился своего решающего преимущества, при этом поляки имели более миллиона человек призывного возраста, которых просто не успели мобилизовать. Продлилась Польская кампания всего 36 суток — с 1 сентября по 5 октября 1939 года (дата прекращения сопротивления последних регулярных частей польской армии). Во время Французской кампании Вермахт фактически реализовал план фон Шлиффена, так как к моменту подписания перемирия Франция также не исчерпала свои людские и экономические резервы — вся кампания заняла 44 дня (с 10 мая по 22 июня 1940 года).
Особняком стоит наступательная фаза немецкой восточной кампании против СССР — операция «Барбаросса». С одной стороны, театр военных действий получился очень большим, и классический единовременный блицкриг в духе, например, Французской компании Вермахта на таком большом театре военных действий естественно был практически невозможен. Тем не менее, в начале Великой Отечественной войны стратегия блицкрига позволила германскому Вермахту быстро разбить советские войска в полосе 100—300 км к востоку от границы. Огромные территории СССР, и путём неимоверных усилий реализованная руководством СССР передислокация ряда предприятий оборонной промышленности, давали возможность Красной армии для манёвра и отхода на значительные территории вглубь страны. Тогда как износ вооружения и военной техники, а также потеря германской армией крайне ценного для блицкрига времени на уничтожение окружённых группировок советских войск и сопротивление обороняющихся, привели в итоге к провалу блицкрига на Восточном фронте. Американский генерал Дуглас Макартур вскоре после начала вторжения писал:
Немецкое вторжение в СССР — это выдающееся в военном отношении событие. Ещё никогда прежде не предпринималось наступление в таких масштабах, когда за такое короткое время преодолевались такие огромные расстояния… Это триумф немецкой армии….
Но далее он предсказывал:
Оборонительные действия в Китае показали, что народ достаточно многочисленный, имеющий достаточный боевой дух, занимающий достаточно большую территорию, куда можно отступить, не может быть побеждён молниеносной войной. На основе обороны Китая берусь предсказать, что немецкое наступление в России окончится провалом. Рано или поздно, в одном или другом месте, оно неизбежно выдохнется и захлебнётся.
При этом Макартур не упомянул о возможности передислокации промышленности на большие территории, осуществлённой в СССР из потенциально опасных районов европейской части страны. Результат известен: блицкриг Вермахтом зимой 1941—1942 годов был провален, война приняла затяжной характер…
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="11023" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11023" title="Рейхсвер">
Рейхсвер

Рейхсвер ( — букв. «имперская оборона») — вооружённые силы Германии в период с 1919 по 1935 год.
После того как в январе 1919 года вооружённые силы Германии были распущены, в марте 1919 года правительство рейха приняло решение сформировать временный рейхсвер. После промежуточного этапа в январе 1921 года был сформирован рейхсвер. По условиям Версальского мирного договора 1919 года численность войск и вооружение были строго ограничены.
Рейхсвер действовал как «государство в государстве», и его руководство было важным фактором политической власти в Веймарской республике. Оно отчасти поддерживало демократическую форму правления, как в рамках пакта Эберта-Грёнера, а отчасти — антидемократические силы, как в случае с «Чёрным рейхсвером». Рейхсвер был организован как непризывные вооружённые силы, которые опирались на опыт старой имперской армии и закладывали основы для будущего перевооружения.
После объявления Адольфом Гитлером «восстановления военного суверенитета» (возврат воинской повинности, создание люфтваффе) в 1935 году рейхсвер вошёл в новый вермахт.
История возникновения.
Ограничения вооружения Версальским договором.
В части V Версальского мирного договора, заключенного в 1919 году, Германская республика обязалась ограничить численность и вооружение своих вооруженных сил таким образом, чтобы они использовались только для поддержания порядка внутри государства и стран (земель) и для охраны государственной границы. Согласно предписаниям держав-победительниц в Первой мировой войне в статьях 159—213 договора сухопутные вооруженные силы страны могли составлять максимум 100 тысяч человек плюс 15 тысяч военных моряков. Генеральный штаб подлежал роспуску. Тяжёлое вооружение, такое как артиллерия калибра более 105 мм (корабельные орудия калибром более 203 мм), броневая техника, подводные лодки и крупные корабли, было запрещено. Германии также не разрешалось иметь военно-воздушные силы. До 1927 года предписания находились под контролем Межсоюзнической военной контрольной комиссии.
Руководство рейхсвера обходило ограничения вооружений с помощью ряда секретных и нелегальных мер: они включали тайное создание так называемого «Чёрного рейхсвера», несанкционированные испытания артиллерии, самолётов и танков в Советском Союзе, учреждение курсов помощников командира, которые должны были компенсировать запрещенную подготовку офицеров генерального штаба и сохранить генеральный штаб во вновь созданном войсковом управлении. Планирование военной промышленности разрабатывалось в Статистическом обществе совместно с Имперским союзом германской промышленности. С помощью отставных офицеров создавались народные спортивные школы в основном вблизи бывших полигонов, где готовили военно-спортивных инструкторов для подготовки пехотинцев. В учебных целях использовались макеты танков.
Рейхсвер считал себя «кадровой армией» или «руководящей армией», то есть каждый солдат был обучен таким образом, чтобы взять на себя более высокую ответственность, что в свою очередь стало основной предпосылкой для быстрого роста армии, авиации и военно-морского флота, после того как в 1935 году Гитлер провозгласил «военный суверенитет».
Создание рейхсвера.
9 ноября 1918 года в результате Ноябрьской революции в Германии была провозглашена республика, кайзер Вильгельм II бежал в Нидерланды.
11 ноября 1918 года было подписано Компьенское перемирие. Новое германское правительство согласилось на скорейшее освобождение оккупированных территорий. 12 ноября на Западном фронте началось отступление. К 17 января 1919 года немецкие войска покинули районы левобережья Рейна. Главная задача состояла в том, чтобы постепенно разоружить эти части «старой армии», которая насчитывала несколько миллионов солдат. Это происходило в заранее определенных местах демобилизации, обычно в соответствующих гарнизонах; для полков с гарнизонами на левом берегу Рейна места демобилизации определялись в пределах рейха.
Совет народных уполномоченных и Верховное командование сухопутных войск намеревались после демобилизации перевести существующие части в армию мирного времени. 19 января 1919 года правительство рейха издало «Предварительные положения об обмундировании мирной армии». Однако Веймарское учредительное собрание, собравшееся 6 февраля 1919 года, приняло 6 марта 1919 года закон о формировании временного рейхсвера. Этот закон уполномочил рейхспрезидента «распустить существующую армию и сформировать временный рейхсвер, который вплоть до создания в соответствии с законами рейха нового вермахта защищает границы рейха, обеспечивает выполнение распоряжений правительства рейха и поддержание законности и порядка».
Численность армии должна была достигать 400 тысяч человек.
Закон о формировании временного военно-морского флота от 16 апреля 1919 года. уполномочил рейхспрезидента «распустить существующие соединения прежнего военно-морского флота и сформировать временный имперский флот, который вплоть до создания в соответствии с законами рейха нового вермахта обеспечивает охрану побережья Германии за счет разминирования, выполнения функций морской полиции и прочей поддержки, создает возможность безопасного торгового судоходства, беспрепятственного осуществления рыболовства, обеспечивает в сотрудничестве с рейхсвером выполнение распоряжений правительства рейха и поддержание законности и порядка».
Численность флота должна была достигать 20 тысяч человек.
С 1 октября 1919 года по 1 апреля 1920 года вооруженные силы так называемого временного рейхсвера были преобразованы в 200-тысячную «переходную армию». При этом прежние соединения и службы старой армии были ликвидированы. После промежуточного этапа в 150 тысяч человек в октябре 1920 года к 1 января 1921 года была достигнута окончательная численность армии в 100 тысяч человек. Рейхсвер был сформирован 1 января 1921 года, детали регулировал военный закон от 23 марта 1921 года.
Солдаты присягнули Веймарской конституции: 
Я клянусь в верности Конституции рейха, клянусь как храбрый солдат в любое время защищать Германский рейх и его законные институты, подчиняться рейхспрезиденту и моему начальству.
Руководство рейхсвера.
В соответствии с Веймарской конституцией рейхспрезидент имел «верховное командование над всем вермахтом рейха». Однако он мог действовать только при наличии подписи члена правительства. С точки зрения командных полномочий это был министр рейхсвера.
До 1926 года должность рейхспрезидента занимал Фридрих Эберт, за ним последовал Пауль фон Гинденбург. Первым министром рейхсвера был Густав Носке, которого после капповского путча в 1920 году сменил Отто Гесслер. В 1928 году эту должность занял Вильгельм Грёнер, а в 1932 году его сменил его заместитель Курт фон Шлейхер. Шлейхер продолжал служить на временной основе в течение своего двухмесячного пребывания на посту рейхсканцлера. Прежде чем Гитлер получил назначение на пост рейхсканцлера, Гинденбург по собственной инициативе, а не по предложению рейхсканцлера, как это было предусмотрено конституцией, назначил Вернера фон Бломберга министром рейхсвера. Он должен был помочь «приручить» национал-социалистов, но позже поддержал их, например, за счет того, что рейхсвер присягнул Гитлеру. Впоследствии Бломберг ясно и открыто выступал против планов Гитлера относительно агрессивной войны и в 1938 году был освобожден от своих должностей вследствие кризиса Бломберга-Фрича.
Начальником управления сухопутных войск изначально был Вальтер Рейнхардт. После капповского путча этот пост занял Ханс фон Сект. В 1926 году на его место пришел Вильгельм Хейе. В 1930 году Хейе сменил Курт фон Хаммерштейн-Экворд, который подал в отставку 27 декабря 1933 года. Его преемником стал Вернер фон Фрич.
Социальный состав.
Ограниченная численность армии способствовала тщательному отбору личного состава. Опытные командиры пришли из «старой армии» рейха. В 1925 году доля офицеров из дворян составляла 24% против 30% в 1913 году и, таким образом, следовала многолетней тенденции к сокращению доли дворян среди офицеров. Большая часть офицерского корпуса имела консервативно-монархическое мировоззрение и отвергала Веймарскую республику. Однако среди бывшего дворянства были распространены критические настроения и в отношении национал-социализма.
Руководство рейхсвера и офицерский корпус успешно противодействовали демократизации войск. Предпочтение отдавалось новобранцам из преимущественно консервативных сельских районов Германии. По сравнению с молодыми людьми из города они считались не только физически более сильными, но и стойкими перед «искушениями» социал-демократии.
Офицеры рейхсвера.
Согласно положениям Версальского договора, армия рейхсвера могла иметь только 4 тысячи, а флот 1 500 офицеров. В состав офицерского корпуса сухопутных войск входили 3718 офицеров, в том числе 3 генерала, 14 генерал-лейтенантов, 24 генерал-майора, 105 полковников, 189 подполковников, 373 майора, 1098 капитанов и риттмейстеров, 1274 старших лейтенанта и 637 лейтенантов. К ним добавлялись 80 офицеров с особыми обязанностями и 202 военных чиновника в офицерском звании. В 1918 году в немецком офицерском корпусе насчитывался 227 081 человек, из них 38 118 действующих офицеров, то есть кадровых офицеров. Почти все офицеры, принятые в рейхсвер, были офицерами генерального штаба. Из примерно 15 тысяч офицеров, получивших за время войны офицерское звание, рейхсвер перенял лишь немногих, так как этим офицерам-фронтовикам в принципе была чужда офицерская жизнь. Демократически настроенных офицеров в войска не принимали. За некоторыми исключениями, особенно после капповского путча, радикально настроенные офицеры были уволены. Офицерский корпус придерживался монархических настроений, но делал вид, что верен республике. В то время как дворянство составляло всего 0,14% населения Германии, в среднем 23,8% офицеров рейхсвера были выходцами из дворянства. Доля дворян среди офицеров в отдельных родах войск была различна. В 1920 году в кавалерии 50% офицеров были дворянами. С другой стороны, лишь 5% офицеров в войсках связи и 4% в саперных частях были из дворян. Из примерно 1000 унтер-офицеров, получивших офицерское звание в 1919 году, только 117 человек или 3,5% оставались в рейхсвере до 1928 года. И в рейхсвере, и в кайзеровской армии за отбор кандидатов в офицеры отвечал командир полка. Кандидаты в офицеры происходили почти исключительно из кругов, традиционно близких к военным; в 1926 году 96% кандидатов в офицеры происходили из высших слоев общества. Кроме того, в конце 1920-х годов почти 50% кандидатов в офицеры происходили из семей офицеров, поскольку правительству рейха не удалось обеспечить государственный контроль над процессом набора кандидатов в офицеры. Офицерский состав рейхсвера был даже более однородным, чем при кайзере. В 1913 году 24% офицеров происходили из семей действующих или бывших офицеров, в 1927 году — 48% из офицерских семей.
Годы кризиса 1919—1923.
После поражения в Первой мировой войне бывшее Верховное командование сухопутных войск под руководством Вильгельма Грёнера предоставило услуги армии Совету народных уполномоченных под руководством Фридриха Эберта. Таким образом, рейхсвер обеспечил выживание нового правительства. В охваченном кризисом начале 1920-х годов вооруженные силы использовались в основном для борьбы с повстанческими левыми силами, такими как восстание спартакистов 1919 года.
Рейхсвер оставил «национальную оборону» за фрайкорами там, где Версальский договор связывал ему руки или где собственных кадровых сил было недостаточно (приграничные бои против польских и литовских добровольцев, операции против Рурской Красной армии в демилитаризованной Рейнской области). Он сотрудничал с националистическим добровольческим корпусом, когда выступал против левых правительств в Тюрингии и Саксонии в октябре и ноябре 1923 года по случаю так называемых «имперских экзекуций». Генералы рейхсвера поддерживали тесные связи с правыми антиреспубликанскими военными объединениями ветеранов «Стальной шлем» и «Союз Кифхойзера», хотя официально называли себя «аполитичными».
В марте 1920 года рейхсвер не использовался политическим руководством против Капповского путча. Начальник войскового управления — замаскированного генерального штаба рейхсвера — Ханс фон Сект якобы заявил, что «рейхсвер не стреляет по рейхсверу». При этом у Секта не было и командных полномочий. Начальник управления сухопутных войск и, следовательно, высший военный офицер Вальтер Рейнхардт выступал за использование лояльных соединений рейхсвера. Однако ни министр обороны Густав Носке, ни правительство рейха не отдавали приказа о развёртывании. С другой стороны, коммунистическое восстание в марте, начавшееся во время Капповского путча в Рурской области и Саксонии, было безжалостно подавлено. В результате путча министра рейхсвера Густава Носке (СДПГ) сменил Отто Гесслер (НДП).
С 1921 года вопреки Версальскому договору руководство рейхсвера в сотрудничестве с Красной армией пыталось тайно внедрить новые системы вооружения и нарастить военно-воздушные силы. Германия поддерживала развитие современных технологий и смогла обучать своих солдат в Советском Союзе.
В феврале 1923 года новый начальник войскового управления генерал-майор Отто Хассе провел в Москве тайные переговоры. Германия поддерживала развитие советской промышленности, командиры Красной армии проходили штабную подготовку в Германии. Взамен рейхсверу была предоставлена возможность получать артиллерийские боеприпасы из Советского Союза, обучать лётчиков и танкистов на советской земле, а также производить и испытывать там боевые отравляющие вещества. В Липецке была основана секретная авиационная школа и испытательный центр рейхсвера, где было подготовлено около 120 военных летчиков, 100 воздушных наблюдателей и многочисленный наземный персонал в качестве базы для будущих немецких военно-воздушных сил.
Оккупация Рура в 1923 году показала слабость рейхсвера. В ноябре 1923 года в ответ на попытку в Баварии установить правую диктатуру Эберт передал исполнительную власть министру рейхсвера Гесслеру. На самом деле власть принадлежала начальнику управления сухопутных войск Секту, который предотвратил имперскую экзекуцию против правительства Густава Риттера фон Кара. Отто фон Лоссов, командующий Баварским военным округом, также принимал в этом участие. Он был отстранен от должности Гесслером. Как писал Сект в неотправленном письме, он симпатизировал правительству в Мюнхене и не считал Веймарскую конституцию "noli me tangere" («не тронь меня»). Она противоречит его политическому мышлению. Он также заявил в письме, что из-за недоверия рейхсвера к правительству Густава Штреземана он предвидел гражданскую войну, которую можно было бы предотвратить только путем смены правительства. Он выразил убеждение, что без поддержки рейхсвера правительство долго не продержится. Однако он не поддержал гитлеровский путч 8-9 ноября 1923 года.
Когда 3 ноября Сект заявил о своём желании стать канцлером, а Эберт отклонил его, сославшись на внешнеполитические причины и его незаменимость на посту начальника управления сухопутных войск, Сект согласился с этими аргументами. Он больше не хотел иметь ничего общего с путчем, к которому призывали некоторые высокопоставленные офицеры. В феврале 1924 года Сект сложил с себя диктаторские полномочия, полученные от Эберта.
«Государство в государстве».
В 1925 году Локарнский договор исключил любое насильственное изменение западных границ, а в 1926 году Германия вступила в Лигу Наций. Позиция рейхсвера наглядно проявилась в дискуссии между рейхспрезидентом Эбертом и начальником управления сухопутных войск Сектом. Когда Эберт спросил его, где стоит рейхсвер, Сект ответил: «Рейхсвер стоит за мной». На вопрос, надёжен ли рейхсвер, он ответил: «Не знаю, надёжен ли он, но он мне подчиняется».
В 1925 году Пауль фон Гинденбург был избран рейхспрезидентом. Как победитель битвы при Танненберге он стал для солдат более узнаваемым лицом, чем Сект. 8 октября 1925 года Сект был снят с должности за участие сына бывшего кайзера в маневрах, хотя, видимо, были и другие причины, такие как критика недемократического руководства рейхсвера.
После Капповского путча рейхсвер под командованием Секта и Гесслера официально вел себя «аполитично». Члены рейхсвера не имели права голоса, подчинялись внутренней юрисдикции рейхсвера и, таким образом, были оторваны от общественно-политической карьеры. Благодаря прямому подчинению рейхспрезиденту и пакту Эберта-Грёнера армия смогла обеспечить широкую внутреннюю автономию. Она использовала это положение, чтобы, например, во время Капповского путча отказать правительству рейха в поддержке. Автономия, в том числе в подборе персонала, а также его кодекс ценностей и позиция, которая заключалась в служении государству, а не форме правления, в сочетании с собственной юрисдикцией при рейхспрезиденте сделали рейхсвер «государством в государстве», которое было трудно контролировать.
Примером растущей критики после увольнения Секта было предложение президента рейхстага Пауля Лёбе поставить рекрутирование новобранцев в зависимость от их физических данных. Он хотел, чтобы состав рейхсвера представлял срез всего общества. Рейхсвер, особенно в офицерском корпусе, находился под сильным влиянием национал-консерваторов и протестантов, и большая часть солдат происходила из крестьян и ремесленников. Неслучайно антиреспубликанская легенда об ударе ножом в спину нашла в этих кругах многочисленных последователей. Кроме того, служба в армии была менее привлекательной для представителей других слоев общества. Однако кадровый отбор в точности соответствовал представлениям руководства рейхсвера. Вот почему Лёбе встретил резкие возражения со стороны консервативных кругов. Они считали, что открытость понизит уровень рейхсвера. В то время как рейхсвер продолжал рассматривать войну как средство достижения политических целей, благодаря Локарнским договорам и плану Дауэса политика была больше направлена на поддержание мира и международного взаимопонимания. Сект и его офицеры были против вступления Германии в Лигу Наций и считали, что их существованию угрожает пацифизм левых.
Преемником Секта стал Вильгельм Хейе, хотя от этого свои позиции в первую очередь усилил тогдашний начальник отдела в министерстве Курт фон Шлейхер. Под его руководством рейхсвер стал больше вмешиваться в политику для достижения своих целей, и тем самым произошло его сближение с республикой. Рейхсвер принял демократию как форму правления, и Гренер видел в ней важный инструмент власти.
В феврале 1927 года была отозвана Межсоюзническая военная контрольная комиссия, которая до этого наблюдала за разоружением.
В 1928 году решение построить броненосец А, который соответствовал положениям Версальского договора, вызвал проблемы у Германа Мюллера и его коалиции (с 28 июня 1928 года по 27 марта 1930 года). Для руководства рейхсвера решение о строительстве было принципиальным политическим решением. В бюджете на 1929 год уже был заложен первый взнос на броненосец Б.
Выгоду от сближения республики и рейхсвера извлек прежде всего рейхсвер. Он добился увеличения военного бюджета. Критика этого бюджета рассматривалась как нападение на рейхсвер и, следовательно, на государство.
Конец Веймарской республики.
С 1930 года влияние рейхсвера возросло в результате так называемых президентских кабинетов. Генрих Брюнинг был принят рейхсвером как бывший солдат и избавил его от непопулярных мер жесткой экономии. Франц фон Папен и генерал Курт фон Шлейхер рассматривали возможность использования рейхсвера для отмены демократии. Кроме того, одной из главных целей был пересмотр Версальского договора в интересах рейхсвера.
Когда в 1930 году трое офицеров (лейтенант Рихард Шерингер, лейтенант Ханнс Лудин и старший лейтенант Ганс Фридрих Вендт) предстали перед судом за национал-социалистическую деятельность в рейхсвере, Гитлер публично принес присягу законности. В 1931 году при формировании Гарцбургского фронта присутствовали и высокопоставленные члены рейхсвера. В 1932 году Гренер, ставший тем временем и министром внутренних дел, запретил деятельность СА. Он потерял тем самым доверие рейхсвера и был вынужден уйти в отставку.
После введения чрезвычайного положения на территории Пруссии 20 июля 1932 года исполнительная власть в Берлине и Пруссии была временно передана рейхсверу.
13 сентября 1932 года по инициативе генералов Вильгельма Грёнера и Курта фон Шлейхера был создан Имперский попечительский совет по обучению немецкой молодежи военному делу.
Рейхсвер при Гитлере.
Придя к власти, Гитлер нуждался в армии для реализации своей агрессивной внешней политики и решил отдать предпочтение опытному и дееспособному рейхсверу, а не штурмовым отрядам НСДАП. 3 февраля 1933 года он представил генералам свою правительственную программу, среди прочего, заверив их, что рейхсвер останется единственным носителем оружия в Германии, и пообещал вернуть воинскую повинность. В свою очередь рейхсвер надеялся на активизацию усилий по пересмотру Версальского договора и создание сильной армии и жесткого правительства. Однако существовали опасения, что рейхсвер может быть вытеснен штурмовыми отрядами, которые насчитывали 3 млн членов. Летом 1934 года рейхсвер поддержал Гитлера в отстранении СА от власти, когда распространились слухи о том, что Эрнст Рем готовит путч, который необходимо предотвратить. Когда эсэсовцы убили двух генералов рейхсвера, Курта фон Шлейхера и Фердинанда фон Бредова, офицерский корпус принял это к сведению без возражений.
2 августа 1934 года в день смерти рейхспрезидента Гинденбурга министр рейхсвера Вернер фон Бломберг объявил, что рейхсвер принесет присягу Гитлеру.
В нарушение Версальского договора 1 марта 1935 года были сформированы люфтваффе, а 16 марта того же года в Германии была возвращена воинская повинность. Этим же законом рейхсвер был переименован в вермахт. 1 июня 1935 года имперские сухопутные войска были переименованы в сухопутные войска, а имперский морской флот — в военно-морской флот.
Министерство рейхсвера.
Министру рейхсвера ("Reichswehrminister") формально были подчинены начальник управления сухопутных войск ("Chef der Heeresleitung") и начальник управления военно-морских сил ("Chef der Marineleitung"). Однако в связи с тем что министр рейхсвера не должен был являться военным лицом, он ограничивался в своей деятельности лишь выполнением своих министерских обязанностей. Непосредственно министру рейхсвера подчинялись адъютантура ("Adjutantur"), отдел контрразведки ("Abwehrabteilung"), юридический ("Rechtsabteilung") и финансовый отделы ("Haushaltsabteilung"). Управлению сухопутных войск были подчинены войсковое управление ("Truppenamt"). выполнявшее штабные функции и генеральные командования.
Структура.
Рейхсвер состоял из сухопутных войск () и военно-морского флота ().
Сухопутные войска.
Воинскими частями в рейхсхеере являлись полки (в пехоте, кавалерии и артиллерии) и отдельные батальоны (в войсках связи и инженерных войсках), единственным тактическим соединением - дивизия, единственным оперативным объединением - генеральное командование. Таким образом, в составе рейхсхеера имелись 21 пехотный, 18 конных и 7 артиллерийских полков, объединённых в 7 общевойсковых и 3 конных дивизии.
Командование сухопутных войск ("Heeresleitung")
Каждая из общевойсковых дивизий состояла из:
Каждая из кавалерийских дивизий состояла из шести конных полков ("Reiter-Regiment")
Каждый пехотный полк делился на:
Каждый конный полк делился на:
Каждый артиллерийский полк делился на:
Военно-морской флот.
см. ст. Рейхсмарине

</doc>
