<doc id="8698" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8698" title="Московка">
Московка

Моско́вка, чёрная сини́ца, синица-московка или моховка () — мелкая подвижная птица из семейства синицевых, широко распространённая в зоне лесов восточного полушария.
Птица предпочитает хвойный лес, но вне сезона размножения встречается за пределами гнездовий, в том числе в садах и парках, где её можно встретить возле кормушек. Населённых пунктов избегает. Ведёт оседлый либо кочевой образ жизни, в холодные зимы спускаясь с гор в долины или перемещаясь к югу в северных и восточных частях ареала. Питается насекомыми и семенами хвойных пород деревьев. Окраской, прежде всего чёрной шапочкой перьев на голове и белыми щёчками, напоминает большую синицу, однако отличается от неё меньшими размерами, более плотным телосложением и бледным оперением остальной части тела. По мнению ряда авторов, шапочка, или «маска», предопределила первоначальное русское название птицы — ма́сковка, которое впоследствии было изменено и приобрело «столичный» оттенок — моско́вка. Таким образом, отношения к Москве оно не имеет. По другой версии — от слова «моховка», потому что нередко устраивает гнезда «во мху»: в дуплах у оснований старых деревьев, в пнях, даже в норах в земле. Однако название может быть связано не с манерой гнездования, а просто с обитанием в глухих хвойных лесах.
Описание.
Мелкая, вертлявая синица достаточно плотного телосложения и с коротким хвостом. Размерами и строением сравнима с лазоревкой: длина тела 10—11,5 см, масса 7,2—12 г. Голова и затылок чёрные, щёки грязновато-белые, на горле и верхней части груди заметно большое чёрное пятно в форме манишки. Перья головы иногда несколько вытянуты в виде хохолка, что особенно ярко выражено у южных подвидов. Верх голубовато-серый с коричневатым оттенком и охристым налётом на боках. Низ серо-белый с бурым налётом. Крылья и хвост буровато-серые. На крыльях хорошо заметны две светлые поперечные полоски. На затылке имеется небольшое белое пятно — характерный отличительный знак этого вида.
Поёт с марта по сентябрь, песня — двух- либо трёхсложная звонкая мелодичная трель, напоминающая песни большой синицы и лазоревки. Часто поёт, сидя на вершине какого-либо дерева с хорошим обзором вокруг. Позывка характерная для семейства — короткое или повторяющееся звонкое «ци-ци» или «цит», произносимое на одной ноте. Вариация — более мелодичное «цию-цию-цию», повторяемое с ударением на второй слог.
В зависимости от особенностей окраски, выраженности хохолка и размера различают более 20 подвидов московки. Идентификация подвидов зачастую осложнена тем, что области их распространения пересекаются и отдельные особи обладают признаками нескольких рас, а также в силу географической изменчивости. Список подвидов приведён в разделе «Систематика».
Распространение.
Ареал.
Область распространения — лесные районы Евразии на всём протяжении с запада на восток, а также Атласские горы и северо-западный Тунис в Африке. На север в Скандинавии и Финляндии поднимается до 67° с. ш., в Европейской части России до 65° с. ш., в долине Оби до 64° с. ш., восточнее до 62-й параллели, на тихоокеанском побережье до Охотского моря. Согласно отдельным источникам, изолированная популяция имеется на юге Камчатки. Южная сплошная граница обитания примерно совпадает с границей степной зоны и проходит через южные склоны Карпат, Северную Украину, Калужскую, Рязанскую, Ульяновскую области, вероятно Южный Урал, Алтай, Северную Монголию, верхнее течение Амура. Восточнее граница уходит значительно южнее, охватывая северо-восточные районы Китая на юг до Ляонина. Кроме того, в Китае и прилегающих районах (Непал, Мьянма) имеются несколько изолированных участков. Другие разобщённые участки ареала — Крым, северо-восточная Турция, Кавказ, Закавказье, Иран, Сирия и Ливан (подробнее см. распространение подвидов). За пределами материка встречается на Британских островах, Сицилии, Корсике, Сардинии, Кипре, Сахалине, Монероне, южных Курильских, Хоккайдо, Хонсю, Цусиме, Чеджудо, Яку, Тайване, возможно островах Сикоку, Кюсю, севере Идзу и Рюкю.
Места обитания.
Обитает преимущественно в высокоствольных хвойных лесах, отдавая предпочтение ельникам, реже в смешанных лесах с присутствием сосны, лиственницы или берёзы. В гористых районах Южной Европы, Кавказа и Загроса на северо-западе Ирана населяет лесистые склоны с доминированием сосны алеппской ("Pinus halepensis"), сосны пицундской ("Pinus brutia"), дуба и бука. В Северной Африке встречается в посадках можжевельника и кедра. Обычно не поднимается выше 1800 м над уровнем моря, хотя в горах Атласа отмечена на высоте до 2500 м, а в Гималаях на юго-западе Китая до 4570 м над уровнем моря.
Характер пребывания.
Обычно оседлый вид, однако в случае суровой зимы или недостатка корма склонна к инвазии — массовому перемещению в новые районы, после чего часть птиц возвращается в прежние места гнездовий, а часть устраивается на новом месте. В горных районах совершает вертикальные кочёвки, спускаясь в долины, где снежный покров меньшей толщины. В сезон размножения держится парами, в остальное время сбивается в стаи, размер которых обычно не превышает 50 особей, однако в Сибири может достигать сотен или даже тысяч особей. Стаи зачастую смешанные и помимо московок могут включать в себя рыжешейную, хохлатую синиц, обыкновенную пищуху, желтоголового королька и пеночек.
Размножение.
Сезон размножения длится с конца марта по конец июля, при этом в северных частях ареала может начаться несколько позже. Моногам, пары сохраняются в течение длительного времени. О начале брачного периода можно судить по громкой песне самца, сидящего высоко на дереве и тем самым помечающего территорию. Во время ухаживания птицы демонстративно потряхивают крыльями и издают мелодичные короткие трели. Самец может плавно парить в воздухе, распушив крылья и хвост. Местом для гнезда обычно служит небольшое дупло хвойного дерева на высоте около метра над землёй, часто оставленное малым пёстрым дятлом, буроголовой гаичкой либо другими птицами. Оно также может быть расположено в гнилом пне, в земляной мышиной норе или скалистой трещине с узким входом. Иногда используются и искусственные дуплянки. Гнездо чашеобразное, из мха с примесью конского волоса, изнутри выкладывается шерстью, а иногда перьями и паутиной. Леток очень узкий — диаметр, как правило, не превышает 25-30 мм. Обустройством гнезда занимается одна самка.
В большинстве популяций обычно две кладки, первая из которых приходится на конец апреля-начало мая, а вторая на июнь. Лишь в Северной Африке и на Корсике потомство выводится один раз. Первая кладка содержит 5-13, повторная 6-9 яиц. Яйца белые с красновато-коричневыми крапинами, обычно более густыми ближе к тупому концу. Размер яиц 13-18 х 10—13 мм. Насиживает самка в течение 14-16 суток, в то время как самец добывает для неё корм. Вылупившиеся птенцы покрыты серым пухом на голове и спине. В это время их громкий и дружный писк слышен издалека. Первые 3-4 дня самка остаётся в гнезде, согревая птенцов, а позже присоединяется к самцу и вместе с ним добывает корм для потомства. Первые слётки обычно появляются через 18-22 дней, в начале июня. В отличие от других синиц, лётные птенцы ещё в течение нескольких дней ночуют в гнезде, прежде чем рассеиваются. В конце августа — начале сентября молодые и зрелые птицы сбиваются в стаи, часто совместно с другими видами. Продолжительность жизни московок — 9 и более лет.
Питание.
В сезон размножения отдаёт предпочтение насекомым и их личинкам. В больших количествах поедает тлю, бабочек, стрекоз, разнообразных жуков (в том числе долгоносиков, короедов), муравьёв, мух, ручейников, прямокрылых (кузнечиков, сверчков), перепончатокрылых, сетчатокрылых и др. Осенью и зимой переключается на семена растений, главным образом хвойных, особенно ели. В этот период часто можно наблюдать птиц, свисающих с еловых шишек и достающих изнутри семена. Кроме того, употребляет в пищу семена сосны, лиственницы, тиса, секвойи, кипарисовика, криптомерии, бука, явора, ягоды можжевельника.
В случае неурожая семян стаями перекочёвывает в места, нетипичные для вида — лиственные леса, тундру, лесостепи и культивируемые ландшафт. Зимой нередко посещает кормушки в садах и парках, где ест семечки, орехи, сливки из подвешенных молочных пакетов, пищевые остатки. Корм добывает среди листвы деревьев в верхней части кроны либо обследует опавшие шишки на земле. Делает запасы на зиму, пряча семена и жёстких насекомых в щелях коры высоко над землёй или в укромных местах на земле.
Систематика.
Московка под латинским названием "Parus ater" была научно описана Карлом Линнеем в 1758 году в 10-м издании «Системы природы». Это название до настоящего времени используется большинством орнитологов, в том числе российских, а под названием "Periparus" рассматривается подрод близких друг к другу подвидов, куда входит и московка. Ряд специалистов, включая членов Американского общества орнитологов, выделили "Periparus" в отдельный род, учитывая результаты исследования мтДНК, согласно которым московка и некоторые другие виды гораздо ближе к гаичкам, нежели к другим синицам. Эта классификация также используется в справочнике «Птицы мира».
Подвиды.
Список подвидов:

</doc>
<doc id="8699" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8699" title="Гориллы">
Гориллы

Гори́ллы () — род обезьян, включающий самых крупных современных представителей отряда приматов. Впервые описан на примере западной гориллы в 1847 году американским миссионером .
Анатомия и физиология.
Рост взрослых самцов колеблется, в среднем, от 140 до 175 см. Встречались особи ростом 2 м; считается, что более высокого роста эти приматы не достигают. Однако известный советский зоолог Игорь Акимушкин утверждал, что рост самого крупного самца горной гориллы, убитого охотниками в начале XX века, составлял 2,32 м. Ширина плеч у самца гориллы — около метра. Масса самцов в среднем  более 150 кг. Самки весят примерно в 2 раза меньше. Сложение горилл массивное, сильно развита мускулатура; обладают огромной силой. Шерсть тёмная, у взрослых самцов на спине появляется серебристая полоса, выступающее надбровье, длина передних конечностей относится к длине задних как 6:5, сильные кисти и мощные стопы. Гориллы могут вставать и ходить на задних ногах, но обычно передвигаются на четвереньках. При этом гориллы, равно как и шимпанзе, при ходьбе опираются не на ладони и подушечки пальцев передних конечностей, как это делают другие животные, а на внешнюю сторону согнутых пальцев (кулака). Такой способ ходьбы позволяет сохранить на внутренней стороне кисти достаточно тонкую чувствительную кожу. Голова крупная, с низким лбом, массивной выступающей вперёд челюстью и мощным надглазничным валиком. Объём мозга — примерно 600 см3. Кариотип насчитывает 48 хромосом.
Питание.
Основу питания горилл составляет растительная пища. Из употребляемых растений можно выделить дикий сельдерей, подмаренник, крапиву, побеги бамбука, синие плоды пигеума. Плоды и орехи выступают дополнением к основному рациону, животная же пища (главным образом насекомые) составляет в меню небольшую долю.
Гориллы также используют в питании различные минеральные добавки: поедают, например, некоторые разновидности глины, компенсируя тем самым недостаток солей в пище. Пить гориллам почти не приходится: сочная зелень и без того содержит достаточно влаги. Водоёмов и вообще воды по возможности избегают, а дождь недолюбливают.
Размножение.
Половая зрелость у самок наступает в 10—12 лет, у самцов — в 11—13 (в неволе раньше). Раз в 3—5 лет самка рождает одного детёныша, который остаётся с матерью до появления следующего. Беременность длится от 250 до 290 суток (обычно 8,5 месяцев). Новорождённый весит около 2 кг. Живут гориллы до 30—50 лет.
Ареал, особенности поведения.
В природе гориллы обитают в экваториальных лесах западной и центральной Африки, горные гориллы — по склонам вулканических гор Вирунга, покрытых лесом. Держатся небольшими группами, состоящими из самца-вожака, нескольких самок и их детёнышей (всего от 5 до 30 особей). Питаются растительной пищей, хотя при случае не брезгуют и животной (в основном насекомыми). Их массивные челюсти и мощная жевательная мускулатура позволяют справиться с любым видом растительного корма: корой, древесиной, стеблями, корнями, а также листьями и плодами. В неволе молодые гориллы быстро привыкают есть всякую человеческую пищу. Вопреки распространённому мнению, гориллы спокойные и миролюбивые животные (что отчасти объясняется вегетарианским образом жизни и почти постоянным поиском и употреблением пищи). При встрече самца-вожака и самца-одиночки, который не прочь завладеть гаремом, дело чаще всего ограничивается демонстрацией силы и до драки доходит редко. На других животных никогда не нападают, хотя, конечно, при необходимости защищаются.
Гориллы достаточно хорошо переносят неволю, размножаются. Численность горилл невысока и продолжает сокращаться главным образом из-за уничтожения мест обитания (вырубки лесов), а также из-за браконьерской охоты, большей частью ради мяса (которое и раньше входило в меню различных народов континента).
Первую часть дня гориллы занимаются кормёжкой. Затем следует неторопливая прогулка по лесу. В самое жаркое время дня активность группы падает. Одни гориллы строят для полуденного отдыха гнёзда, другие просто ложатся на землю.
Обычно во время сиесты матери приводят в порядок шёрстку своих детёнышей, взрослые и подростки или чистят кожу друг у друга, но с меньшим энтузиазмом и аккуратностью, чем это делают остальные приматы.
Первым к ночи начинает сооружать гнездо самец, его примеру следуют остальные члены сообщества. Из-за огромного веса самец строит гнездо на земле из сложенных веток и согнутых внутрь под разным углом стеблей травы. Иногда самки и подростки устраивают ночлег на деревьях. С наступлением темноты всякая деятельность прекращается, и группа ложится спать.
Чтобы снять напряжение, возникающее в ответ на какие-то тревожные сигналы, и продемонстрировать свою власть над остальными членами группы, самец производит ритуал угрожающего поведения. Сначала слышится негромкое уханье, которое постепенно переходит в истошный вопль. Поднявшись на ноги и сгорбив плечи, горилла бьёт себя в грудь согнутыми ладонями. Разбежавшись на двух ногах, а затем опустившись на все четыре, животное с треском продирается сквозь кустарник, круша всё на своем пути. В завершение горилла начинает стучать по земле ладонями. Тем не менее, взрослый самец не причиняет никому вреда.
Отношение к потомству.
У всех горилл самка выступает в роли заботливой любящей матери, а самец — терпеливого отца. Беременность длится 8,5 месяцев. Детёныш полностью зависит от матери, которая кормит его, носит на себе, защищает и эмоционально поддерживает вплоть до трёхлетнего возраста, когда он становится самостоятельным членом группы.
Вожак группы (стаи).
Группу горилл возглавляет самый взрослый и самый сильный самец, который определяет распорядок дня, где искать пищу или выбирать место для ночлега. Для утверждения своего авторитета вожак исполняет устрашающий «танец», который представляет собой не более чем угрозу: даже разбушевавшийся самец почти всегда воздерживается от настоящего нападения. Даже в редких случаях нападения на человека гориллы ограничиваются лишь единичными укусами.
Исследование и изучение.
Вплоть до XIX века от различных исследователей и военных поступали разрозненные сведения о встречах с гориллами, но они подвергались критике или игнорировались как байки, таким образом долгое время горилла считалась своего рода мифическим существом.
О гориллах мы сейчас знаем гораздо больше, чем о других обезьянах. За ними легче наблюдать, ведь они живут на земле, а не в кронах деревьев. Наука получила о них достоверные данные благодаря работам двух выдающихся американских исследователей: Джорджа Шаллера, два года прожившего в африканских джунглях, и Дайан Фосси, тринадцать лет проведшей в обществе диких горилл и трагически погибшей от рук неустановленных лиц. Эта женщина сумела внушить к себе такое доверие, что обезьяны безбоязненно вступали с ней в непосредственный контакт и позволяли общаться с малышами.
Учёные, изучающие горилл в природе, выявили у них по меньшей мере 16 различных звуковых сигналов.
В Стэнфордском университете проводился «проект Коко», в ходе которого самку гориллы удалось научить многим словам амслена. Горилла оказалась способна довольно адекватно общаться с человеком.
Время жизни Y-хромосомного Адама у горилл — около 100 тысяч лет назад.
Классификация.
В нынешнее время род горилл относят к семейству гоминид, которое включает и человека. Согласно последним исследованиям ("Primate Taxonomy", Colin Groves, 2001. — ISBN 1-56098-872-X) род горилл включает два вида с двумя подвидами каждый:
Согласно более ранней классификации горилл относят к семейству понгид и выделяют один вид с тремя подвидами:

</doc>
<doc id="8718" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8718" title="Аминоуксусная кислота">
Аминоуксусная кислота



</doc>
<doc id="8724" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8724" title="Блог">
Блог

Блог (, от  — интернет-журнал событий, интернет-дневник, дневник в реальном времени (онлайн-дневник)) — веб-сайт, основное содержимое которого — добавляемые пользователем записи, содержащие текст, изображения или мультимедиа.
Для блогов характерна возможность публикации отзывов (комментариев) посетителями; она делает блоги средой сетевого общения, имеющей ряд преимуществ перед электронной почтой, группами новостей и чатами. Людей, ведущих блог, называют бло́герами. Совокупность всех блогов Сети принято называть блогосфе́рой. Первым блогом считается страница Тима Бернерса-Ли, где он, начиная с 1992 года, публиковал новости. Более широкое распространение блоги получили с 1996 года. В августе 1999 года компьютерная компания Pyra Labs из Сан-Франциско открыла сайт Blogger.com, который стал первой бесплатной блоговой службой. В настоящее время особенность блогов заключается не только в структуре записей, но и в простоте добавления новых записей. Пользователь просто обращается к веб-серверу, проходит процесс идентификации пользователя, после чего он добавляет новую запись к своей коллекции. Сервер представляет информацию как последовательность сообщений, помещая в самом верху самые свежие сообщения. Структура коллекции напоминает привычную последовательную структуру дневника или журнала.
История.
Термин «блог» был придуман Йорном Баргером 17 декабря 1997 года. Короткую форму слова «блог» придумал Питер Мерхольц, который в шуточной форме использовал в своём блоге Peterme.com в апреле или мае 1999 года. Эван Уильямс из Pyra Labs использовал «блог» как существительное и глагол (, что означает «изменить свой блог или отправить на свой блог»), что привело к созданию термина «блогер». В Pyra Labs был создан Blogger.com, что привело к популяризации блогерства.
Мотивация участия.
Следует учитывать, что чтение блогов и авторство — два разных по содержанию процесса. Люди, пользующиеся коммуникативными возможностями блогов вне контекста ведения собственного блога, отмечают возможности общения с людьми, с которыми они не имеют возможности общаться непосредственно, например, с друзьями, живущими в других городах. Альтернативная экономика сообщений, действующая в блогах, делает такую форму общения наиболее удобной, так как она не предполагает обязательной взаимности и других ограничений общения «один на один».
Евгений Горный в своей статье выделяет, помимо поддержания контакта с близкими, следующие цели, которые может преследовать читатель блогов:
Функции блогов.
В ходе опроса блогеров Живого журнала, проведённого в 2005 году, были выделены следующие функции блогов:
Коммуникативная функция.
Коммуникативная функция упоминается чаще всего. Большинство блогеров говорят, что ведут или читают блоги ради общения с интересными им людьми. В первую очередь это возможность сказать что-то один раз так, чтобы это услышали многие. Какой смысл рассказывать десяти, двадцати, тридцати знакомым о поездке в пригородный парк, если это можно описать в своём блоге, украсив запись фотографиями? Каждый прочтёт об этом в удобное ему время или не будет читать вовсе, решив, что это ему неинтересно. («Иногда хочется ночами поговорить, а все спят. Тогда можно написать в Живой журнал и потом прочитают»). Впрочем, такая ситуация порождает встречную проблему, когда двум встретившимся «в реале» блогерам, если они не обладают должной фантазией, бывает не о чем поговорить.
Как для «читателей», так и для «писателей» можно выделить два направления коммуникативной мотивации в использовании блогов — общение со знакомыми и расширение круга общения. В то время как одни люди заводят блог для удобства коммуникации с имеющимися знакомыми, другие заводят блог для того, чтобы познакомиться с новыми людьми, для расширения своей аудитории. В этих двух формулировках — «познакомиться с новыми людьми» и «расширить аудиторию», которые действительно употреблялись участниками опроса, — находит своё отражение ещё одно различие: в то время как одним нужны друзья, другим — слушатели.
Функция самопрезентации.
Несколько респондентов отмечали, что изначально задумывали создать персональную страничку (сайт в Интернете), но позже, узнав о том, насколько легко вести блог, предпочли эту форму изложения информации о себе. Существует класс блогов, предназначенных для публикации и обсуждения произведений автора (прозы, стихов, фотографий, рисунков), однако и обычный дневник, несомненно, несёт информацию о личности автора. «Веду дневник, чтобы меня читали», — могут сказать многие блогеры.
Функция развлечения.
Многие люди предпочитают ведение блога, чтение блогов и дискуссии в комментариях в качестве развлекательного времяпрепровождения, особенно, если они по каким-либо причинам ограничены в других средствах развлечения, кроме Интернета, и имеют довольно много свободного времени, которое надо тратить, например, молодые матери составляют заметную часть сообщества блогеров — им всегда есть о чём написать в свой блог, у них много вопросов, с которыми они могут обратиться к другим и т. д. Блоги представляют собой неисчерпаемый источник развлекательного чтения.
Некоторые пользователи используют блоги, чтобы тратить время, которого у них много, другие же используют его из-за нехватки свободного времени для полноценного общения. Таким образом, механизм сообщества блогеров позволяет вести общение в удобном для каждого пользователя режиме и с той интенсивностью, которая ему нужна (или которую он может себе позволить).
Функция сплочения и удержания социальных связей.
Как уже упоминалось, сообщество Livejournal объединяет десятки тысяч русскоязычных пользователей, среди которых многие могут найти людей, с которыми они были когда-то знакомы. Блоги, выполняя функции социальных сетей, позволяют поддерживать прервавшиеся в реальной жизни социальные связи и лучше узнавать своих знакомых.
Благодаря особенности отложенной многопользовательской коммуникации некоторые из респондентов используют блоги с нетрадиционной целью — для организации взаимодействия рабочей группы и обсуждения рабочих вопросов, так как для многих задач подобный способ оказывается более удобным, чем электронная почта, службы мгновенных сообщений и т. п. Группы, организованные на основе списков рассылки электронной почты, также могут выполнять подобную задачу, однако в ситуации, когда все участники проекта ведут блоги на одном сервисе, добавлять ещё один канал коммуникации может показаться излишним.
Функция мемуаров.
Как и традиционный бумажный дневник, блог, помимо новых функций, может осознаваться и как несущий функцию мемуаров, места для каких-то записей, которые могут пригодиться в будущем, способом не забыть о подробностях тех или иных событий своей жизни. Пользующиеся этой функцией респонденты полагают, что ведут дневник для себя, для того чтобы потом читать, для того чтобы записывать что-то, что хочется помнить. И подумать об этом позже. Авторы создают нечто вроде отложенной коммуникации с самим собой.
Функция саморазвития, или рефлексии.
Эта функция связана с тем, что блог предоставляет возможность участникам создать образ иного Я, возможно, такого, к которому автор стремится. («Я начинал журнал как упражнение в открытости и спонтанности»). Некоторые отмечают, что публичность дневника вынуждает их продолжать его вести, а также заставляет учиться более грамотно структурировать свои мысли, что помогает им самим лучше понять переживаемые события («При изложении своей проблемы или идеи в письменном виде становится легче анализировать ситуацию»).
Психотерапевтическая функция.
Встречаются также упоминания о психотерапевтической функции блога, которая либо предполагалась заранее, либо была осознана в процессе ведения записей — «выплеснуть эмоции», «изложить наболевшее», «для успокоения нервов, в конце концов». Данная функция традиционного дневника, ведущегося в укромной тетрадке, неоднократно упоминается различными авторами и, по всей видимости, приобрела новую форму и новые возможности, как способ пожаловаться на жизнь множеству людей сразу и получить в ответ успокоительные «поглаживания». Если рассмотреть содержание регулярных диалогов в сообществе пользователей livejournal «ru_psychology», и не только там, то такого рода транзакции являются одной из наиболее популярных форм общения: один «клиент» жалуется на жизнь, а другие «клиенты» его утешают.
Продвижение товаров и услуг.
С помощью блогов можно отслеживать то, что говорит множество людей о вашем рынке, организации, товарах. Принимать непосредственное участие в обсуждении, размещая комментарии в блогах других людей. Можно сотрудничать с блогерами, пишущими на схожие темы, и наконец, оказывать непосредственное влияние на обсуждение через собственный блог.
Разновидности блогов.
По авторскому составу блоги могут быть личными, групповыми (корпоративными, клубными), общественными (открытыми).
По содержанию — тематическими или общими.
По размещению — сетевыми (на службе блогов) и автономными (на самостоятельной системе управления содержимым и самостоятельном хостинге).
Выделяют также микроблогинг — короткие заметки в Twitter и на подобных ему платформах.
По тематической направленности.
Обычно персональные блоги носят личный характер. Однако в среде персональных, так же, как и в среде коллективных и корпоративных блогов, существуют специализированные блоги, посвящённые определённым сферам жизни:
Техническая основа.
Технические возможности и ограничения блогов целиком определяются общими технологиями Сети. Ведение блога предполагает наличие программного обеспечения, позволяющего обычному пользователю добавлять и изменять записи и публиковать их во Всемирной паутине. Такое ПО называется движком блога и является частным видом системы управления содержимым.
Помимо основополагающей функции блога — добавления автором записей и вывода их по порядку — стандартными для блоговых движков ныне являются функции создания автоматически обрабатываемых списков обновлений RSS и Atom, форматирования текста и вставки мультимедиа в записи и, как упоминалось, функция добавления читательских отзывов.
Движок блога может быть на личном веб-пространстве автора (в этом случае он называется stand alone блог) или на мощностях одной из служб, предоставляющих место специально для блогов, — блог-платформ. Блоги могут быть связаны ссылками по технологии «трекбэк»; а на блог-платформах часто создаются свои внутренние механизмы, способствующие росту связей и образованию социальных сетей среди блогеров. Например, механизм «друзей» ("френдов") на популярнейшей в Рунете блог-платформе "Живой журнал".
Размещение блогов.
Сравнение по характеру получаемых услуг
Географическое размещение блога.
При выборе страны-поставщика услуг хостинга для блога главное — это то, что его содержание подпадает под законодательство той страны, на базе которой он размещён. Однако сами действия блогера — совершение постинга — подпадают под законодательство страны, где он находится в момент совершения этих действий.
Наиболее распространёнными обвинениями против блогеров или активных посетителей форумов являются клевета, пропаганда экстремизма и разжигание вражды на расовой, межнациональной или религиозной почве. Это случается нередко — Интернет давно стал трибуной для выражения собственных взглядов. Но ход судебных процессов, зачастую спорных, во многом зависит от сегодняшней законодательной неопределённости вопроса.
В ряде стран (например, в США) блоги приравниваются к средствам массовой информации со всеми вытекающими последствиями — соответствующими полномочиями и ответственностью блогеров. В современных условиях это вполне закономерно, поскольку популярный, регулярно обновляемый событийный или тематический онлайн-дневник справедливо считать средством массовой информации, или, скорее, коммуникации. Однако претендовать на это может далеко не каждый блог, и лишь небольшое число активных блогеров можно в полной мере считать журналистами. Кроме того, своего рода интернет-аналогом журнала является автономно существующий авторский ресурс, но не персональный дневник, размещённый на блог-сервисе.
В России, судя по количеству процессов над блогерами, власти определились: высказывания на веб-просторах приравниваются к публичным заявлениям согласно статье 282 Уголовного кодекса РФ — «возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства по признакам национальности, религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершённые публично или с использованием средств массовой информации».
Впервые в РФ ЖЖ-блог зарегистрирован как СМИ в январе 2009 года. Автор ЖЖ-дневника Оттенки Серого Сергей Мухамедов первым в российской блогосфере получил лицензию, подтверждающую, что его блог является «электронным периодическим изданием». В лицензии указано: «Тематика данного блога — информационно-познавательная; реклама в соответствии с законодательством РФ».
Авторы тех российских блогов, которые средствами массовой информации не являются, могут подвергаться судебному преследованию за «публичные высказывания». Однако вопрос о степени этой публичности обсуждается до сих пор. Во многом «перекрёстное комментирование» в Интернете — это аналог беседы, свободу слова в ходе которой гарантирует статья 29 Конституции РФ. Тем не менее, блогеры вынуждены нести уголовную или административную ответственность за каждую фразу, в отрыве от контекста «разговора», его обстоятельств и общей стилистики.
В Казахстане согласно принятому летом 2009 года закону об Интернете, отныне все веб-сайты, включая блоги, чаты и форумы, приравниваются к средствам массовой информации с соответствующими обязательствами. Судебные органы получили возможность требовать от их владельцев удаления материалов, противоречащих законодательству. В случае неподчинения решению суда доступ к сайту будет заблокирован, а его владелец может лишиться возможности использовать собственный домен и доменные имена с похожими названиями на срок от трёх месяцев до года. Владельцы блогов также несут ответственность за информацию и комментарии, размещённые на их страницах. Обращаться в суд «по месту заявителя» (то есть в Казахстане) можно против не только казахских интернет-ресурсов, но и на ресурсы из любой страны мира.
Продвижение блогов.
С конца 2006 года стало набирать популярность SMO и SMM. SMM (social media marketing, маркетинг в социальных сетях) используется для продвижения сайтов/блогов в блогосфере и социальных медиа, таких как форумы, рассылки, ICQ, сайты digg-типа, социальные закладки и любые другие коммуникационные среды с профилями пользователей. SMO (social media optimization) используется для подготовки сайта/блога для более эффективного нахождения его пользователями.
Объединение блогов/планета блогов.
Планета блогов — это RSS-агрегатор, предназначенный для объединения персональных блогов и агрегирования их на одном ресурсе. Это достаточно статичное объединение, желающие могут попросить включить их блог в объединение или посоветовать чужой блог. Посты участников располагаются в хронологическом порядке, новые посты идут в начале. Основанием для объединения блогов могут быть разные причины: принадлежность авторов к одной социальной группе, схожие хобби, увлечения и так далее.
Заработки блогеров.
Социальные сети и YouTube стали одной из самых востребованных рекламных площадок во всем мире, поэтому известные блогеры получают значительные доходы от рекламы. Например, американские блогеры Логан Пол и Марк Фишбах (известный как Markiplier), по данным на 2018 год, получали 12,5 миллиона долларов в год.
По данным совместного исследования американской маркетинговой платформы NeoReach и сервиса Hoo.be за 2022 год, почти для половины авторов ведение блога является основной деятельностью. Однако более половины авторов блогов минимум в течение года не могут преодолеть порог заработка в $1000 в год, и даже спустя 3-4 года лишь каждый седьмой выходит на уровень дохода от $100 тыс. в год и более.
Влияние блогеров.
Блогеров, имеющих обширную и лояльную аудиторию, называют инфлюэнсерами. В отличие от знаменитостей, которые получили общественное признание благодаря своему профессиональному таланту (и которые также могут широко использовать социальные сети для поддержания своего имиджа), инфлюэнсеры начинают строить свою карьеру именно в Интернете.
В наше время абсолютное большинство политических или общественных деятелей имеют свои блоги. В обычное время общесоциальные (неполитические) блоги в США являются безусловными лидерами поисковых запросов и потребления интернет-контента; политические блоги США постоянно читают немногим более 10% зарегистрированных американских избирателей, однако во время выборов эта доля увеличивается почти в пять раз. Практически ни одна крупная избирательная кампания не обходится без привлечения блогеров.
Политическое значение блогов.
По мнению журналиста Алана Волфе благодаря блогам мировая политика становится всё более мировой (то есть нюансы событий в пределах одной страны мгновенно привлекают внимание всего мира) и интернетизированной. В этом есть как плюсы — благодаря блогам люди становятся более информированными и заинтересованными, — так и минусы — «уход в виртуал» уменьшает привлекательность традиционных методов влияния на власти — например, демонстраций протеста.
Для многих блоги — единственное доступное и безопасное средство выражения собственного мнения. Особенно актуально это для стран, где цензура, административное давление и «споры хозяйствующих субъектов» приводят к тому, что практически не остаётся СМИ, которые позволяли бы себе открыто придерживаться позиции, не совпадающей с официальной. Как правило, в этом случае сокращается вся сфера публичной политики, и ключевые политические вопросы решаются теперь преимущественно кулуарно. Всё это способствует тому, что критически мыслящие люди, занимающие активную гражданскую позицию, высказывают своё мнение в сферах, жёстко не контролируемых властью — в частности, в блогах.
Профессиональные политики также используют блоги — как для информирования, поиска сторонников и пропаганды своих идей, так и для контрпропаганды, борьбы с политическими оппонентами. Есть дневники, открытые от имени Хиллари Клинтон, Ангелы Меркель, Сеголен Руаяль и даже Махмуда Ахмадинежада. Постепенно растёт число российских политиков, ведущих дневники в Живом Журнале: Никита Белых, Гарри Каспаров, Леонид Невзлин, Валерия Новодворская и др. Ведут дневники Сергей Миронов, Виталий Третьяков и Владимир Жириновский.
Возрастает также информационная роль блогов как своеобразной альтернативы официальным СМИ. Так, во время войны в Ираке появились блоги американских солдат, сообщавших о том, что в действительности происходило на театре военных действий, а также их знакомых и родных, которые стали размещать солдатские письма с описанием происходящего. Эти блоги нанесли мощный удар по пропаганде администрации США. Самым известным блогером, писавшим о войне в Ираке, стал пехотинец Колби Баззел. Его блог «Колби Баззел посылает войну на…» приобрёл огромную популярность. Когда Баззел вернулся домой, его пригласили на работу в журнал Esquire, а в 2007 году он получил престижную премию Lulu Blooker Prize за свою книгу «Моя война: убивая время в Ираке».
Знаковое событие произошло в 2003 году. Британская газета Guardian в своей онлайн-версии разместила статью, в которой тогдашнему заместителю министра обороны США Полу Вулфовицу приписывалось заявление, что США вторглись в Ирак, чтобы обеспечить безопасность поставок нефти (чего он никогда не говорил). Эта цитата была скопирована многими мировыми СМИ. Однако блогеры быстро обнаружили ошибку. В результате Guardian была вынуждена принести извинения и не поставила неточный материал в свой «бумажный» выпуск.
Во время выборов блоги становятся площадками для обмена данными о различных неформальных опросах. К примеру, пока действует запрет на публикацию данных exit-polls и других опросов избирателей в СМИ, в блогах пользователи Интернета уже делятся информацией о своих голосах.
Российские власти также активно используют блогеров «Живого журнала» и приглашают их для освещения своей деятельности. Рабочие поездки и мероприятия президента Дмитрия Медведева в 2010 году неоднократно освещал блогер «Живого журнала» Рустем Адагамов «Drugoi». В 2011 году в поездке с председателем правительства Владимиром Путиным ездил Илья Варламов «Zyalt».
Преследование блогеров.
Распространение блогером общедоступной информации до 1 августа 2017 года регулировал Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ (ред. от 19.12.2016) «Об информации, информационных технологиях и о защите информации». Затем Роскомнадзор прекратил ведение реестра блогеров.
Блогер может подвергаться преследованиям по двум причинам:
В октябре 2004 года в Мордовии студент МГУ им. Огарёва был осуждён за то, что разместил в Интернете порнографический рассказ, героями которого были двое сотрудников ГИБДД одного из райцентров республики. Студента привлекли сразу по двум статьям УК РФ: «Оскорбление представителя власти» (исправительные работы на срок от 6 месяцев до года) и «Незаконное распространение порнографических материалов или предметов» (лишение свободы на срок до 2 лет).
В ноябре 2006 года прокуратура Москвы расследовала дело об оскорблении президента РФ. Житель села Погост Владимирской области Иван Зайцев, предположительно, в Интернете «оскорблял честь и достоинство» президента Владимира Путина. Судебные психиатры пришли к выводу, что Зайцев невменяем. В связи с этим прокуратура ходатайствовала о его принудительном лечении.
Самым громким прецедентом судебного преследования блогеров в России стало дело Саввы Терентьева. В августе 2007 года прокуратура Сыктывкара (Республика Коми) предъявила обвинение блогеру Савве Терентьеву по ст. 282.1 УК РФ («возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства»). Эта статья предусматривает наказание в виде штрафа до 300 000 рублей или лишение свободы на срок до двух лет. Поводом послужило то, что Терентьев в Живом Журнале нелестно отозвался о местной милиции.
Процесс над Саввой Терентьевым стал первым в России судебным разбирательством над блогером и вызвал широкий общественный резонанс. Савву Терентьева приговорили к одному году условно.
Причиной для уголовного дела над Дмитрием Ширинкиным стала запись, оставленная им в своем журнале tetraox.livejournal.com:
"Я вчера купил пистолет. Старый ТТ с затёртыми номерами. Коробку на 150 патронов. Патроны старые, на донышке выбит 64-й год, но сохранились хорошо, «маслята». Пистолет в промасленой бумаге, сегодня утром его почистил, смазал жидким оружейным маслом, проверил механизм. Заряжал магазин, но стрелять не пробовал — я уверен, что и так сработает хорошо. У кого купил, не скажу. Но у продавца были ещё пистолет Макарова — две штуки. Я не взял, плохо из него стреляю, да и мощность не та. ТТ — самое то.
Я вас всех ненавижу, я ненавижу Путина, ненавижу Каспарова, ненавижу Макдональдс, ненавижу «Дом-2», ненавижу метро, ненавижу российскую провинцию. Я заберу с собой два-три десятка душ. Я пока не решил, в какой ВУЗ города я пойду. Наверное, всё-таки, в
политех. Я его ненавижу. Хотя одинаково ненавижу и остальные «типа университеты». Я ненавижу людей.
Вы у меня попляшете. На раскалённой сковородке".
Прокуратора посчитала возможным возбудить уголовное дело по статье 207 УК РФ («Заведомо ложное сообщение о готовящемся акте терроризма»).
Сам Ширинкин неоднократно подчёркивал в интервью, что данный текст не является ложным сообщением о готовящемся акте терроризма. По его словам, это был «злой памфлет», реакция на события, произошедшие в Виргинии (23-летний студент расстрелял 32 человека, преподавателя, затем покончил с собой).
Уголовное разбирательство длилось более трёх месяцев. После обыска, проведённого в квартире Ширинкина, был изъят компьютер автора. Судом были проведены две лингвистических экспертизы, и обе пришли к выводу, что данный текст — сообщение о готовящемся акте терроризма. Отдельные блогеры высказали сомнение в объективности проведённых экспертиз. Ширинкина приговорили к штрафу в 20 000 руб.
Своеобразной «реакцией» на дело Дмитрия Ширинкина стало дело Юрия Котова. Этот автор интернет-дневника сообщил, что вмешался в систему навигации пермского аэропорта.
Я сделал просто: передвинул координаты, транслируемые спутником, на 25 сантиметров.
Друзья по блогу Юрия Котова сочли необходимым немедленно сообщить о данном факте в правоохранительные органы с просьбой проверить данное сообщение. Узнав об этом, Котов немедленно сделал под своей записью пометку: «Данный текст не имеет никакого отношения к действительности, является вымыслом автора». Любопытным является тот факт, что Котов проходил как свидетель по делу Дмитрия Ширинкина.
Персональная безопасность блогера.
Джулиен Пейн, глава департамента свободного использования Интернета в организации «Репортёры без границ», советует блогерам, которые собираются опубликовать информацию, угрожающую их безопасности, сохранять анонимность, поскольку государство наблюдает за блогосферой с целью хоть как-то наказать «возмутителей спокойствия».
Американский блогер и член организации «Репортёры без границ» Итан Цукерман советует для сохранения анонимности использовать псевдоним. Чтобы блогера было невозможно найти по адресу электронной почты, Цукерман предлагает регистрировать блог на адрес почтового ящика, размещённого непосредственно на блог-платформе.
Также Цукерман высказал мысль использовать публичные компьютеры, которыми пользуется большое количество людей, например, компьютеры в компьютерных клубах и библиотеках, поскольку таким образом блогера будет не так просто вычислить и предъявить ему обвинение.
Междисциплинарная исследовательская группа Вашингтонского университета World Information Access (WIA) провела исследование и пришла к следующим выводам: по результатам пятилетнего изучения блогосферы, были арестованы 64 блогера, в том числе в 2007 году — 36 человек, что в 3 раза больше, чем в 2006-м.
В числе недовольных своими блогерами оказались такие «передовики демократии» как: США, Великобритания, Канада, Франция. Средний срок провинившегося блогера — 15 месяцев. Самое впечатляющее наказание, к которому приговорили автора интернет-дневника, — 8 лет тюрьмы.
Вопросы этики в блогах.
С широким распространением блогов в сети Интернет начинает формироваться особый подвид компьютерной этики — блогерская этика, затрагивающая вопросы достоверности публикуемой информации, плагиата, соблюдения моральных и нравственных норм. В России также внимание уделяется проблеме использования в блогах элементов обсценной лексики и мата.
Однако в апреле 2014 года Государственная Дума РФ приняла закон, который приравнивает блогеров и популярных пользователей социальных сетей к СМИ. С 1 августа 2014 года будет создан специальный реестр авторов, чьи площадки ежедневно посещает более 3000 человек. После этого соответствующие данному требованию блогеры будут проинформированы, что, с момента внесения их площадки в реестр, они обязаны проверять достоверность размещаемой информации, соблюдать правила предвыборной агитации и маркировать свои издания по возрастной категории. Кроме того, блогерам запрещается: использовать ненормативную лексику, распространять экстремистские материалы и порнографию. В случае нарушения закона предусматривается штраф от 10 до 30 тыс. руб. для физических лиц и от 50 до 300 тыс. руб. для юридических.
По «случайному» совпадению, вскоре после принятия закона, компания «Яндекс» закрыла рейтинг блогов, а «Rambler&amp;Co» отключила рейтинг посещаемости блогов LiveJournal и скрыла данные о подписчиках своих пользователей. Теперь в профайлах популярных блогеров LiveJournal отображается «В друзьях у 2500+». Ряд известных блогеров также выразили сомнения относительно успешной реализации данного законопроекта. В их числе: Антон Носик, Сергей Доля и Елена Бурдюгова.
Конкурсы.
С ростом популярности блога как нового способа вещания появляются конкурсы на наилучший блог в той или иной категории. С 2004 года международный конкурс на лучший блог The BOBs (The Best of the Blogs — Лучшие из блогов) проводит немецкая медиакомпания Deutsche Welle. Конкурс The BOBs организован среди блогов, написанных на 11 языках: английском, арабском, испанском, китайском, немецком, португальском, бенгальском, персидском, индонезийском, французском и русском. В 2009 году в Рунете появилась своя премия за достижения в сфере социальных медиа — «Блог Рунета», основная цель которой — выделить самые яркие Российские блоги, интернет-сообщества и социальные группы, а также лучших блогеров и компании, использующие социальные медиа в своей ежедневной деятельности и бизнес-активности.
Гендерные различия.
Как показывают исследования западных социологов, на практики работы с блогами оказывают существенное влияние гендерные различия:

</doc>
<doc id="8728" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8728" title="Чат">
Чат

Чат ( «болтать») — средство обмена различной информацией по компьютерной сети в режиме реального времени, а также программное обеспечение, позволяющее организовывать такое общение. Характерной особенностью является коммуникация в реальном времени или близкая к этому, что отличает чат от форумов и других «медленных» средств общения.
Под словом «чат» обычно понимается групповое общение, хотя к ним можно отнести и обмен текстом «один на один» посредством программ мгновенного обмена сообщениями, например XMPP, ICQ или даже SMS.
История.
Предок Интернета, сеть ARPANET, в 1969 году насчитывала только четыре связанных друг с другом научных компьютера. Чуть позже, в 1971 году, была придумана электронная почта. Постепенно появились новые службы сообщений, такие как списки почтовой рассылки, новостные группы и доски объявлений. Однако в то время сеть ARPANET ещё не могла легко взаимодействовать с другими сетями, построенными на других технических стандартах, что затрудняло её распространение. Но тем не менее эта проблема вскоре была решена после перехода сетей на протокол обмена данными TCP/IP, который успешно применяется до сих пор. Программы для обмена текстовыми строками, несмотря на простоту самой идеи, появились не сразу. Примерно в 1974 году для мейнфрейма PLATO была разработана программа "Talkomatic", потенциально позволявшая общаться между тысячей терминалов системы. В 1980-x появилась система "Freelancing' Round table". Однако по-настоящему популярным стал разработанный в 1988 году протокол, названный Internet Relay Chat (IRC). 
Примерно в это же время появилось и распространилось само понятие «чат».
Для клиентов IRC написано множество ботов, например Eggdrop, автоматизирующие многие рутинные операции. Самым известным из клиентов IRC стал mIRC; благодаря простой и эффективной системе команд для него было написано множество скриптов, которые также позволяют выполнять широкий спектр действий. Боты и mIRC-боты используются для различных игр в каналах — «Мафия», «Викторина» и других.
Разработчики IRC настолько хорошо продумали его архитектуру, что её с тех пор практически не требовалось изменять. Конечно, у него есть недостатки: короткие сообщения, проблема с кодировками, невозможность посмотреть историю сообщений при подключении. Однако он был и остаётся популярным средством для чата, хотя и в значительной мере потеснён со своих позиций. В частности, в 1998 году был придуман похожего назначения протокол Jabber. Он содержал в себе многие технические новшества и постепенно получил широкое распространение, а также стал основой многих сервисов. Были и другие протоколы, менее известные, например SIP.
В настоящее время интерес к чатам падает из за развития социальных сетей, получивших больший функционал. Популярность набирают только видеочаты 
Но и развитие веб-чатов не стоит на месте. Их возможности постоянно растут. Чаты, из мест для просто общения, трансформируются в подобие порталов с разнообразными развлечениями для посетителей. В своём большинстве современные веб-чаты, кроме простого общения, предлагают посетителям приватное общение с помощью веб-камеры, прослушивание собственных радиостанций с диджеями, круглосуточные викторины с призами, «магазины» с подарками, приобретаемыми за валюту чата. Также и различные игры, казино, предсказания. Активные посетители поощряются повышением рангов и другими наградами. Для украшения сообщений используется возможность изменения шрифтов, разнообразие смайлов. Также пользователи имеют возможность раскрасить свой никнейм или установить графический ник-картинку. В функции чатов встраиваются чат-боты, рассказывающие анекдоты и поддерживающие диалог с посетителями. Кроме этого, в чатах могут быть форумы, организовываться службы знакомств и заключаться виртуальные браки между посетителями.
Виды чатов.
Существует несколько разновидностей программной реализации чатов:
Веб-чаты.
Веб-чаты распространились в 1990-х годах. В некоторых случаях под чатом подразумевают веб-чат. Веб-чаты основаны на технологиях HTTP и HTML.
Работа первых веб-чатов.
Первоначально веб-чаты представляли собой страницу с разговором и форму ввода, посредством которой введённый текст отсылался на сервер. В подобных чатах сервер добавлял новые сообщения в текстовую область, удалял старые сообщения, обновлял файл. Чат осуществлялся с задержкой: веб-средства не позволяли серверу сообщить клиенту об изменениях — клиент мог только запрашивать данные сам с некоторой периодичностью. Это задержки были устранены с помощью технологий AJAX и Flash. Также существовали некоторые другие системы, не имевшие подобных недостатков.
Уязвимости веб-чатов.
Веб-чаты использовались для атак на пользователей. Этому способствовали уязвимости в программном обеспечении (скриптах). Поэтому многие веб-сервера, где находятся чаты, были вынуждены защищаться от атак.
Видеочаты.
Со временем, помимо обычных текстовых чатов, были придуманы видео-, а также голосовые чаты. Видеочаты — это обмен текстовыми сообщениями и транслирование изображений с веб-камер. Поначалу это были не видео-, а скорее, фоточаты: из-за низкой пропускной способности каналов отправлялся не видеопоток, а картинка с некоторыми интервалами, что, однако, давало возможность достаточно оперативно наблюдать смену эмоций у собеседника и было значительным прорывом. Позднее, стал транслироваться видеопоток, хотя и с низким разрешением. Веб-камеры являются простыми и дешёвыми, хотя обратная сторона этого — низкое разрешение видео и его плохое качество. Изображение получается с плохой цветопередачей, зашумлённое. Однако для целей общения такого качества более чем достаточно.
Голосовые чаты тоже явились развитием идей обмена сообщениями. В настоящее время в компьютерных играх широко применяется система TeamSpeak, позволяющая общаться голосом между членами команды, не отвлекаясь от управления игрой. А общение по Skype больше напоминает разговор по телефону, чем чат, хотя возможность отправки обычных текстовых сообщений в нём тоже присутствует.
Системы мгновенных сообщений.
Программы мгновенного обмена сообщениями () используются для обмена сообщениями через Интернет в реальном времени через службы мгновенных сообщений (Instant Messaging Service, IMS). Передаваться могут текстовые сообщения, звук, потоковый звук, изображения, видео, потоковое видео, файлы, а также производиться такие действия, как совместное рисование, игры и тому подобное.
Теле чаты.
Используются на телеканалах, таких как MTV, RU.TV, Bridge-TV. Сообщение передаётся путём отправки SMS с мобильного. Чаще всего это объявления о знакомствах или поздравления с праздниками.
Также на некоторых каналах ведётся общение с диджеем или ведущим. Однако большинство сообщений платные.

</doc>
<doc id="8730" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8730" title="Система управления содержимым">
Система управления содержимым

Систе́ма управле́ния содержи́мым (, "CMS", "система управления контентом") — информационная система или компьютерная программа, используемая для обеспечения и организации совместного процесса создания, редактирования и управления содержимым, иначе — контентом (от ).
CMS обычно состоит из двух основных компонентов: приложения для управления контентом (CMA) в качестве внешнего пользовательского интерфейса, позволяющего пользователю добавлять, изменять и удалять контент с веб-сайта без вмешательства веб-мастера, и приложение доставки контента (CDA), которое компилирует контент и обновляет веб-сайт.
Основные функции CMS:
В системе управления содержимым могут находиться самые различные данные: документы, фильмы, фотографии, номера телефонов, научные данные и так далее. Такая система часто используется для хранения, управления, пересмотра и публикации документации. Контроль версий является одной из важных возможностей, когда содержимое изменяется группой лиц.
В общем случае системы управления содержимым делятся на системы управления корпоративным контентом () — для работы с содержимым внутри какой-либо организации и системы управления веб-содержимым () для поддержки работы веб-сайта.
Системы управления веб-содержимым.
WCMS позволяют управлять текстовым и графическим наполнением веб-сайта, предоставляя пользователю интерфейс для работы с содержимым сайта, удобные инструменты хранения и публикации информации, автоматизируя процессы размещения информации в базах данных и её выдачи в HTML.
Существует множество готовых систем управления содержимым сайта, в том числе и бесплатных. Их можно разделить на три типа по способу работы:
Система управления — программа, предоставляющая инструменты для добавления, редактирования, удаления информации на сайте.
Ряд тиражируемых WCMS имеет модульную архитектуру, модули можно подключать или не использовать, некоторые возможные модули: динамическое меню, блог, новости, опросы, поиск по сайту, статистика посещений, гостевая книга.

</doc>
<doc id="8731" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8731" title="Острова Прибылова">
Острова Прибылова

Острова́ Прибыло́ва () — четыре вулканических острова в Беринговом море. В административном отношении входят в состав штата Аляска, США. Названы в честь открывшего их русского мореплавателя Гавриила Прибылова.
География.
Острова лежат в 320 км к северу от острова Уналашка и примерно на таком же расстоянии к юго-западу от ближайшей точки материка. Наиболее крупные острова:
Возле острова Святого Павла имеются необитаемые скалы:
Общая площадь островов — 194,436 км². По данным переписи 2000 года на островах Св. Георгия и Св. Павла проживает 684 человека.
История.
В течение 1768, 1769, 1770 и части 1771 года штурман Гаврила Прибылов принимал участие в экспедиции под командованием Михаила Неводчикова в Беринговом море и северной части Тихого океана. Возвратившись из экспедиции, Прибылов составил записку, которая дошла до сведения императрицы Екатерины II и в которой сообщалось, что во время плавания Прибылов слышал из уст шамана на одном из Алеутских островов легенду, передававшуюся там из поколения в поколение. 30 октября 1771 года Прибылов попал на прием к Екатерине II и сам рассказал ей историю котиков, объясняя, почему он считает легенду достоверной. Выслушав Прибылова, императрица приказала снарядить экспедицию, явной целью которой было продолжение и расширение в Беринговом море открытий, сделанных Неводчиковым. На самом же деле предполагались поиски островов, где в изобилии водились котики. Весной 1773 года Прибылов вышел из Петропавловска-Камчатского в свою первую экспедицию, которая окончилась безрезультатно. Вторая экспедиция, как и первая, кончилась неудачей. Такой же исход был и у третьей, четвертой, пятой и многих других. В конце весны 1786 года Прибылов выходит в море восемнадцатый (!) раз. Плавание в тот год было, по его словам, особенно трудным, главным образом из-за тумана. На 22-й день плавания они, наконец, нашли остров, тонущий в реве морских котиков.
Известно, что на островах долгое время существовала крупная популяция каланов (морских бобров), впоследствии полностью выбитая добытчиками. С 1811 года бобров на островах больше не было.
Изначально острова были необитаемыми, но в связи со спросом на меха там стали поселяться добывавшие морских котиков алеуты. В 1867 году, вместе с продажей Аляски, острова перешли от России к США. В 1870—1890 годах правительство США сдавало острова в аренду Коммерческой компании Аляски; с 1890 по 1910 годы монополией по добыче мехов на островах владела Североамериканская коммерческая компания.
В 1911 году США, Канада, Россия и Япония подписали Конвенцию об охране морских котиков, ограничившую промысел в регионе. В соответствии с законом США от 1966 года, добыча котиков на островах Прибылова запрещена для всех, кроме проживающих там алеутов.
С 1980 года острова включены в состав Аляскинского морского национального заповедника.

</doc>
<doc id="8732" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8732" title="Прибылов, Гавриил Логинович">
Прибылов, Гавриил Логинович

Гавриил Логинович Прибылов (ок. 1747/48 —1796) — русский мореплаватель, исследователь северной части Тихого океана, открыл острова Св. Георгия и Св. Павла.
Биография.
Начало карьеры.
Родился, вероятно, в Охотске. В 1766 году определён штурманским учеником в экспедицию Петра Кузмича Креницына и до её окончания в 1770 году принимал активное участие во всех её работах. В июле 1768 года на галиоте «Святая Екатерина» перешёл из Нижнекамчатска к Алеутским островам, занимаясь в ходе плавания их описанием. Зимовал на острове Уналашка. В июле 1770 года вернулся в Охотск и причислен к команде Охотского порта.
Острова Тумана.
Прибылов в составе экспедиции Михаила Васильевича Неводчикова в 1768 году, 1769 году, 1770 году, частично 1771 году исследовал Берингово море и северную часть Тихого океана. Вернувшись из плавания, Прибылов составил записку, в которой сообщал о местном предании, услышанном от шамана-алеута на одном из Алеутских островов: в море между двумя большими материками находятся так называемые "острова Тумана" с множеством тюленей — ценнейших пушных зверей и предметом постоянного поиска промысловиков. Неводчиков искать мифические острова отказался, но императрица Екатерина II в 1771 году распорядилась организовать экспедицию Прибылова.
В поисках островов.
Весной 1773 года Прибылов начал поиски в районе к северу и северо-востоку от Лисьих островов, южнее границы замерзания Берингова моря. Он командовал судном Русско-Американской Компании «Святой Георгий» (1781—1786). Безрезультатно 17 раз отправлялся он в трудные плавания, методично нанося на карту исследованные участки, меняя экипажи и подавляя бунты отчаявшихся матросов. Приходилось плыть по бурному морю через густой туман. В 18-й раз Прибылов весной 1786 года к северу от острова Уналашка открыл богатый морским зверем остров, следуя за звуком рёва северных морских котиков.
На следующий год промысловые люди нашли к северу от открытого острова Св. Григория ещё один остров, названный по случаю дня памяти святых Петра и Павла (сегодня — остров Св. Павла). В 1789 году купец и мореплаватель Григорий Шелихов назвал эту группу островов именем Прибылова.
Последние годы.
В акватории открытых островов Прибылов три года вёл удачный промысел, а осенью 1790 года зачислен лоцманом в экспедиции И. Биллингса — Г. Сарычева в состав экипажа судна «Чёрный орёл» под командованием Романа Романовича Галла. Позже добывал пушнину в заливе Аляска, командуя различными судами Российско-Американской компании и доходя на юге до островов Королевы Шарлотты. По заданию правителя компании Александра Андреевича Баранова в 1795 году доставил в залив Якутат первых переселенцев и отца Ювеналия — монаха-геолога.
Скончался мореплаватель в 1796 году в Охотске.

</doc>
<doc id="8734" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8734" title="Экзема">
Экзема

Экзема ( — высыпание на коже, от — вскипаю) — острое или хроническое (рецидивирующее) незаразное заболевание кожи, обусловленное серьёзным воспалением преимущественно сосочкового слоя дермы и очаговым спонгиозом шиповатого эпидермиса, проявляющаяся полиморфно зудящей сыпью.
Термин «экзема» применяли давно (за два века до нашей эры), но для обозначения различных остро возникающих дерматозов. Лишь в первой половине XIX века Уиллен (1808), Бейтмен (1813), Рейс (1823) и другие учёные выделили экзему в отдельную нозологическую форму.
Причины экземы.
Возникновению экземы способствуют генетические и разнообразные внешние (механические, химические, термические и др.) и внутренние (заболевания печени, почек, желудочно-кишечного тракта, эндокринной, нервной системы и др.) факторы. По этиологии (то есть в зависимости от причины), локализации (расположению) и характеру кожных проявлений различают несколько форм экземы.
На разных этапах развития учения об экземе главенствующее значение в этиологии и патогенезе заболевания придавали нервной системе, эндокринно-метаболическим нарушениям, инфекционно-аллергическим факторам, генетической отягощённости и иммунной недостаточности. Поскольку решающее значение тех или иных эндогенных и экзогенных влияний остаётся спорным, а чаще они выступают в сложных взаимоотношениях, принято считать экзему полиэтиологическим заболеванием. В настоящее время аллергические процессы трактуются как патологическая иммунная реакция, сопровождающаяся повреждением и воспалением тканей организма, поэтому в патогенезе экзематозного процесса основное значение уделяют различным иммунным сдвигам. Установлено, что у больных экземой выражена дисгаммаглобулинемия (избыток IgG, IgE и дефицит IgM), уменьшено число функционально активных Т-лимфоцитов, снижено общее число Т-клеток, изменено соотношение хелперных и супрессорных субпопуляций, в связи с чем количество В-лимфоцитов увеличено. Наиболее выраженная иммунопатология была выявлена у больных, носителей изоантигенов А, М, N и резуса D+. Слабость иммунитета при наличии инфекционных антигенных раздражителей проявляется персистенцией микробных и бактериальных антигенов с формированием хронического рецидивирующего воспаления в эпидермисе и дерме. При этом возникают патологические циркулирующие иммунные комплексы, повреждающие собственные микроструктуры с образованием серии аутоантигенов, инициирующих формирование аутоагрессивных антител. Вместе с тем длительное время существует понимание экземы как нейрогенного заболевания. Наиболее убедительным фактором, свидетельствующим о роли нервной системы в патогенезе экземы, является возможность её возникновения вследствие повреждения периферических нервов. Примером является так называемая посттравматическая экзема, возникающая вокруг раневой поверхности. В свете современных представлений о взаимосвязи иммунной системы с функциональным состоянием ЦНС, вегетососудистых процессов следует признать, что патогенетический процесс формирования экземы включает комплекс не конкурирующих, а дополняющих друг друга нейроиммуновегетодистонических, инфекционно-аллергических и метаболических механизмов.
Формирование экземы на основе генетической предрасположенности, зависящей от присутствия в хромосомах гена иммунного ответа, создаёт предпосылки для наследования её в последующих поколениях. При этом имеет место полигенное мультифакториальное наследование с выраженной экспрессивностью и пенетрантностью генов.
Клинические и патогенетические особенности экземы послужили основанием для классификации экземы в клинических вариантах. Различают истинную, себорейную, дисгидротическую, микробную, профессиональную и тилотическую (роговую, мозолевидную) разновидности экземы.
Классификация экземы.
Истинная, или идиопатическая, форма экземы характеризуется островоспалительной отёчной эритемой с последующим высыпанием группы мельчайших серопапул или пузырьков — микровезикул, которые быстро вскрываются, не успев прочно оформиться. На месте быстро вскрывшихся серопапул и везикул обнажаются точечные эрозии, так называемые серозные колодцы, из глубины которых выделяется серозный экссудат, образуя обильно мокнущую поверхность. Постепенно серозная жидкость подсыхает, образуя серовато-жёлтые корки, под которыми наступает эпителизация. Таким образом, в течении экземы чётко выступают стадии — эритематозная, папуловезикулезная, мокнущая и корковая. Вследствие волнообразного развития процесса все первичные элементы — эритема, серопапулы и везикулы — выступают одновременно, создавая один из наиболее характерных признаков экземы — эволюционный полиморфизм. Переход острого течения в хроническое совершается постепенно и выражается в нарастающей инфильтрации, уплотнении поражённого участка кожи и усилении кожного рисунка, что называется лихенификацией. Окраска кожи принимает более застойный характер, на поверхности, помимо корок, появляется значительное шелушение. Наряду с этими неостровоспалительными симптомами продолжается появление свежих серопапул и везикул с образованием мокнущих «серозных колодцев» и серозных корочек. Такое чередование островоспалительных и инфильтрированных проявлений характерно для течения истинной экземы, которую всегда сопровождает выраженный зуд, усиливающийся при обострении процесса. Очаги экземы не имеют чётких границ. Сравнительно редко процесс ограничивается одним участком. Процесс начинается большей частью с лица, кистей и может распространяться по всему кожному покрову.
Высыпания имеют симметричный характер со склонностью к распространению на кожу верхних, нижних конечностей и туловища. Больных беспокоит зуд различной интенсивности, способствующий развитию невротических расстройств с явлениями нарушения сна вплоть до бессонницы. По мере уменьшения воспалительных явлений, свойственных экзематозному процессу, мокнутие сменяется образованием корочек, чешуек, появлением шелушения (eczema crustosum, eczema squamosum), вторичных пигментно-сосудистых или депигментированных пятен, которые постепенно разрешаются. Могут возникнуть очаги сухости и шелушения кожи с образованием трещин рогового слоя (eczema craquele). При длительном хроническом течении экземы на ладонях и подошвах иногда появляются мозолистые гиперкератотические образования с трещинами (eczema tyloticum). Нередко течение экземы осложняется присоединением пиогенной инфекции: появляются пустулы и гнойные корки (eczema impetiginosum).
Остро начавшийся процесс постепенно переходит в хроническое течение, которое может продолжаться годами.
Микробная экзема развивается на месте хронических очагов пиодермии: вокруг инфицированных ран, трофических язв, свищей, ссадин, царапин. Образуются островоспалительные, резко отграниченные, крупные и крупнофестончатые очаги с хорошо оформленным отторгающимся роговым слоем по периферии, представляющим собой остатки стрептококковых фликтен. Помимо серопапул и папуловезикул, мокнущих эрозий, на поверхности очагов образуется массивное наслоение гнойных корок. Расположение элементов сплошное, без прослоек здоровой кожи. Очаги склонны к периферическому росту. Вокруг них на внешне здоровой коже часто видны отсевы — отдельные мелкие пустулы, сухие шелушащиеся очаги типа pityriasis simplex. Количество и распространённость отсевов варьируют в широких пределах. Процесс сопровождается зудом. Развившийся очаг микробной экземы вначале бывает асимметричным и часто располагается в области нижних конечностей.
Разновидностью микробной экземы является так называемая монетовидная (нуммулярная), или бляшечная, экзема. Она характеризуется образованием резко отграниченных очагов поражения округлых очертаний величиной 1-3 см. На их отёчно-гиперемированной поверхности отмечается обильное мокнутие, наслоение серозно-гнойных корок. Чаще всего нуммулярная экзема локализуется на верхних конечностях, но в отдельных случаях процесс может принимать распространённый характер. Нерациональное лечение микробной экземы или травматизация её очагов сопровождается возникновением вторичных аллергических высыпаний — микробидов или аллергидов. Они полиморфны, так как их эффлоресценции могут быть представлены отечно-эритематозными пятнами, серопапулами, везикулами, пустулами. В период прогрессирующего течения вторичные высыпания сливаются, диссеминируются с формированием значительного количества мокнущих эрозивных участков. В таких случаях происходит трансформация микробной экземы в истинную. Разновидностями микробной экземы являются также паратравматическая (околораневая) и варикозная экзема.
Микотическая экзема — форма экземы, возникающая в результате аллергии к грибковым инфекциям. В иностранной литературе стригущий лишай, кандидоз и другие микозы считаются частой причиной заболевания, хотя в российской литературе экзема реже ассоциируется с инфицированием грибком. Одним из звеньев патогенеза микотической экземы является образование аллергенов к грибковой инфекции. Очаг поражения сочетает как черты экземы, так и основного микотического процесса. Морфологически микотическая экзема характеризуется резкой ограниченностью и круглыми или крупнофестончатыми очертаниями, эритемой кожи, возникновением пузырьков и пустул, формирующих мокнущие участки с резко очерченными краями. Микотические инфекции утяжеляют течение хронических дерматозов, способствуют развитию резистентности к лечению, поэтому необходимо тщательное обследование больных с хроническими дерматозами на микозы и при выявлении их проводить адекватную антимикотическую терапию. Часто при экземе назначают лечение гормональными мазями, хотя в случае если она вызвана грибковым заболеванием, такое лечение лучше проводить раздельно, поскольку грибы активнее размножаются и мутируют под действием гормонов.
Себорейная экзема развивается у больных себореей на так называемых себорейных местах. Они локализуются преимущественно на участках кожи, богатых сальными железами: волосистой части головы, ушных раковинах, в области грудины, между лопатками, в носощёчных и носогубных складках. Очаги поражения представляют собой бляшки, образованные из эритематозно-шелушащихся пятен со сливными милиарными папулами желтовато-бурого цвета. Эти высыпания сливаются между собой и образуют кольцевидные, гирляндообразные очертания.
Профессиональная экзема возникает в результате воздействия профессиональных патогенных факторов у рабочих и служащих отдельных производств.
Дисгидротическая экзема отличается локализацией на ладонях и подошвах, где из-за толщины рогового слоя эпидермиса эритематозная стадия выражена слабо, но преобладают хорошо сформированные «зерна саго». Пузырьки или вскрываются, превращаясь в эрозии, или подсыхают в слоистые серозно-гнойные корки, иногда сливаются в крупные многокамерные пузыри. Постепенно увеличиваясь, очаг дисгидротической экземы может распространиться на тыл кистей, стоп и другие части верхних и нижних конечностей. В таких случаях происходит трансформация в идиопатическую экзему с образованием микровезикул, мокнутия, «серозных колодцев». У многих больных дисгидротическая экзема сопровождается трофическими изменениями ногтей.
Тилотическая (роговая, мозолевидная) экзема, так же как и дисгидротическая, ограничивается областью ладоней и подошв. Эритематозная стадия выражена незначительно из-за утолщённого рогового слоя, который особенно гиперплазируется с образованием участков гиперкератоза в виде омозолелостей на месте пузырьковых элементов. Поскольку экзематозный процесс в любой его клинической разновидности является системным заболеванием, нередко одновременно с высыпаниями на коже.
Детская экзема отличается выраженностью экссудативного компонента; возникает часто при наличии аллергической реактивности у родителей. У большинства родителей или близких родственников больных экземой детей в прошлом наблюдались проявления аллергии со стороны кожи, слизистых оболочек или внутренних органов. Имеются сведения о том, что при аллергическом заболевании (бронхиальная астма, аллергический ринит, экзема, нейродермит и др.) одного из родителей (главным образом матери) шанс заболеть у ребёнка равен примерно 40 %, а при поражении обоих родителей степень риска возрастает до 50-60 %. У детей с экссудативным диатезом часто наблюдаются и торпидно протекают очаги фокальной хронической инфекции, бронхиальная астма, сенная лихорадка, острые респираторные заболевания, конъюнктивиты, кератиты, желудочно-кишечные расстройства. В раннем детском возрасте и особенно у детей грудного возраста вместо термина «экзема» применяется термин «экссудативный диатез». Хотя со времён работ М. С. Маслова (1960) известно, что экссудативный диатез представляет собой не болезнь, а предрасположение к болезни вследствие имеющейся аномалии конституции. В этих случаях имеют место повышенная раздражительность кожи и слизистых оболочек, пониженная сопротивляемость к инфекциям, склонность к формированию воспалительных патологических процессов в любом органе. Поэтому экссудативный диатез может существовать в любой патологической форме без поражения кожи. Вместе с тем некоторые дерматозы (пиодермиты, аллергические дерматиты, строфулюс) могут возникать у детей, не имеющих экссудативного диатеза. Следовательно, экссудативный диатез и экзема представляют различные нозологические состояния, хотя между ними может существовать взаимозависимое отношение. Так, в настоящее время принято считать, что экссудативный диатез может представлять собой своеобразный патогенетический фон, на котором развиваются многие воспалительные дерматозы типа экземы, псориаза, атопического дерматита. Экзема у детей грудного и младшего детского возраста является одним из самых распространённых дерматозов. Способствует развитию экземы у детей грудного возраста сложное течение беременности у матери, наличие у неё сопутствующих заболеваний (нефропатий, сахарного диабета, сердечно-сосудистой недостаточности, хронического геиатохолецистита, очагов хронической инфекции и др.). Важными факторами в возникновении детской экземы являются искусственное вскармливание, наличие ферментопатий желудочно-кишечного тракта и возникновение в связи с этим повышенной чувствительности к различным продуктам питания, частые ОРВИ, ангины, отиты, нарушение санитарно-гигиенических норм ухода.
Клинически наиболее частыми разновидностями экземы у детей являются истинная, микробная и себорейная. Морфологические проявления идентичны высыпаниям у взрослых. Следует лишь подчеркнуть большую степень экссудативных симптомов и значительную выраженность аллергической реактивности с обилием высыпаний, склонность их к слиянию и осложнению импетигинизацией. Особенности течения экземы у детей связаны с локализацией, наслоением вирусной инфекции и возможностью развития внезапной «экземной» смерти у детей раннего возраста.
Варикозная экзема. Возникновению болезни способствует варикозный симптомокомплекс в области нижних конечностей. Она локализуется в области расширенных вен, на окружности варикозных язв, участков склерозирования кожи. Факторами, благоприятствующими развитию болезни, являются травмы, повышенная чувствительность к медикаментам, применяемым для лечения варикозных язв, мацерация кожи при наложении повязок. Характерны полиморфизм элементов, резкие, чёткие границы очагов, умеренный зуд, что делает варикозную экзему в клиническом аспекте сходной с микробной и паратравматической.
Сикозиформная экзема. Может наблюдаться у лиц, страдающих сикозом, осложнённым экзематизацией. У этих больных возникают фолликулярные пустулы, пронизанные в центре волосом, рецидивирующие и находящиеся на воспалённой коже, — симптомы сикоза. Сикозиформная экзема характеризуется выходом процесса за пределы оволосения, наличием экзематозных колодцев, мокнутием и сильным зудом. Кожа становится лихенифицированной; фолликулы появляются беспрерывно. Излюбленная локализация процесса — верхняя губа, борода, подмышки, лобок.
Экзема сосков и пигментного кружка у женщин. Характеризуется очагами пунцового цвета, местами покрытыми наслоением корок и корко-чешуйками, сопровождается мокнутием, трещинами. Процесс имеет резко контурированные очертания и весьма упорное течение. Нередко экзема грудных сосков является следствием травмы при вскармливании ребёнка или результатом осложнения чесотки.
Гистопатология. При остром течении экземы в эпидермисе обнаруживают паракератоз, очаговый спонгиоз и отёк сосочкового слоя дермы с расширением сосудов и преимущественным лимфоцитарным инфильтратом вокруг них. Позднее в эпидермисе выявляются акантоз, паракератоз, спонгиоз, сочетающиеся с выраженными скоплениями лимфоцитов в межспонгиозных пространствах. В дерме — выраженная инфильтрация сосочков, преимущественно лимфоцитами и гистиоцитами.
В последнее время экзема иногда рассматривается не как диагноз заболевания, а как синдром. Наиболее известен за рубежом термин «атопическая экзема», синоним атопического дерматита.
Лечение и профилактика.
Лечение зависит от причины и формы экземы, для чего рекомендуется обращение к врачу-дерматологу, и в ряде случаев, обследование. В настоящее время, в терапии экземы широко употребляются наружные формы кортикостероидных гормонов, например гидрокортизоновая мазь. Также иногда назначают успокаивающие средства (препараты валерианы, транквилизаторы), витамины (B1, B6, C и др.), десенсибилизирующие препараты и др., диету, курортотерапию; местно примочки, пасты, мази, противозудные средства. При микробной экземе временно применяются антибиотиковые мази, пока инфекция не будет удалена как раздражитель, однако эти мази противопоказаны при грибковых инфекциях. Для временного снятия зуда также используют антигистаминные препараты. Часто экзема сопутствует грибковым инфекциям (особенно кандидозу), в таких случаях одновременно назначают противогрибковое лечение. Для патогенетической терапии используют энтеросорбенты.
В профилактике экземы у детей существенное значение имеет рациональный режим жизни и питания беременных. В другом возрасте — режим ухода, питания, закаливание. Для детей, страдающих экземой, опасно инфицирование вирусами (от родителей или ухаживающего медицинского персонала, больных герпетической инфекцией). В таких случаях может развиться герпетиформная экзема Капоши с тяжёлым течением и возможным летальным исходом. В предупреждении рецидивов экземы у взрослых и детей, помимо рационального режима жизни и питания, имеет существенное значение систематическое диспансерное наблюдение и использование санаторно-курортного лечения в период ремиссии.
Соблюдение гигиены имеет важное значение при всех формах экземы. Кроме всего прочего, это способствует профилактике присоединения вторичной инфекции, которая усугубляет течение основного процесса. Мелкие фолликулиты следует смазывать жидкостью Кастеллани или 1—2 % водным или спиртовым растворами анилиновых красителей. Ванны и души при обширных поражениях кожи надо временно отменить. Однако у некоторых больных ванны, например с отваром ромашки, а в детской практике с отваром отрубей, дубовой коры и т. п., оказывают целебное действие. Нельзя допускать перегревания тела.
Необходимо использовать особую косметику для сухой и зудящей кожи (например, гель для душа, средство для умывания, шампунь, крем, то есть все косметические средства для ежедневного ухода).
Больным экземой рекомендуют молочно-растительную диету, отварное мясо, яблочный сок, компоты, овощи, фрукты. Цитрусовые у некоторых больных могут вызвать бурную реакцию обострения. Следует ограничивать приём жидкости и легкоусвояемых углеводов, избегать экстрактивных веществ, запрещать приём алкогольных напитков, солёных и острых продуктов, консервов и маринадов. У детей нельзя допускать как перекорма, так и недокорма.
Большое значение придают нормальной работе желудочно-кишечного тракта, лечению интеркуррентных заболеваний.
При варикозном симптомокомплексе ношение резиновых чулок или бинтование голеней лечебными бинтами является профилактикой развития варикозной экземы. С целью профилактики следует лечить варикозное расширение вен (совместно с хирургом), язвы, трещины, свищи, раны. Неправильное лечение ожогов или отморожений может также приводить к развитию экземы. Провоцирующим фактором является смазывание ран линиментом синтомицина.
Кормящие матери, болеющие экземой сосков, должны сцеживать молоко. При локализации процесса в области кистей не следует мочить руки слишком горячей или холодной водой, применять при стирке синтетические порошки. Необходимо по возможности исключать всякий контакт с предполагаемыми аллергенами в быту и на производстве.
В профилактике экземы у детей существенное значение имеют дегельминтизация и санация очагов хронической или острой фокальной инфекции у беременных, рациональный режим питания, так как аллергены, циркулирующие в крови женщин, проникая через плаценту, сенсибилизируют ребёнка ещё в период внутриутробного развития. В этих случаях после рождения ребёнка экзогенные аллергены с молоком матери попадают уже на подготовленную почву. Беременным женщинам, особенно тем, у которых в роду отмечались аллергические заболевания, не следует употреблять большое количество молока, яиц, сладостей. Их пища должна быть богатой витаминами и включать разнообразные овощные блюда, отварное мясо, молочнокислые продукты, фрукты, но следует ограничить употребление апельсинов, мандаринов, абрикосов, персиков, клубники, малины, земляники. Некоторые витамины целесообразно назначать дополнительно (в виде капель — концентрат витамина А, драже — комплекс витаминов В, таблеток — аскорутин).
Страдающим экземой не рекомендуют носить синтетическое, фланелевое или шерстяное бельё. Больные экземой должны находиться на диспансерном учёте с периодической явкой к дерматологу. Следует также учитывать что слишком длительное применение наружных кортикостероидных гормонов может вызвать серьёзные побочные эффекты: тахифилаксию, атрофию кожи, стрии, развитие грибковых и бактериальных инфекций, аллергии и глаукому — поэтому больным экземой нужно регулярно посещать дерматолога во время лечения и нельзя самостоятельно продлевать рекомендованный курс лекарств.
Призыв в российскую армию при экземе.
В большинстве случаев лица призывного возраста, подтвердившие при прохождении призывных мероприятий наличие экземы, освобождаются от призыва на военную службу. Непризывная категория годности выставляется на основании 62 статьи Расписания болезней. В зависимости от особенностей проявления заболевания призывная комиссия может утвердить следующие категории годности:
Призывная категория годности «Б-3» может быть выставлена при наличии ограниченной формы экземы в стадии стойкой ремиссии, а также при наличии экземы наружного слухового прохода и ушной раковины.

</doc>
<doc id="8740" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8740" title="Гоминиды">
Гоминиды

Гомини́ды  — семейство приматов, включающее людей и больших человекообразных обезьян. Вместе с гиббоновыми образует надсемейство гоминоидов.
Ранее к гоминидам относили только людей и их вымерших предков, а орангутанов, горилл и шимпанзе выделяли в отдельное семейство понгиды. Однако при таком определении семейство понгид становится парафилетическим (то есть включает не все виды, произошедшие от их ближайшего общего предка), в то время как в современной биологии стремятся к монофилетическим таксонам. Поэтому большинство биологов теперь включает орангутанов в семейство гоминид в качестве подсемейства понгины (Ponginae). Кроме того, горилл и шимпанзе часто включают в подсемейство гоминины (Homininae) вместе с людьми. Именно такая классификация показана ниже.
Остаётся открытым вопрос о классификации вымерших гоминид, в том числе предков человека, например, кого включать в род людей среди вымерших членов семейства, таких как человек умелый и др.
Систематика.
Семейство гоминид делится на два подсемейства с четырьмя родами и восемью современными видами:
Вместе с тем, антропологи предпочитают относить к гоминидам только собственно людей и некоторых их вымерших предков ("Australopithecus", "Ardipithecus" и др.). Существовали также переходные ископаемые формы между ними и другими приматами (грекопитек, накалипитек и др.), систематическое положение которых не определено. Способностью передвигаться на прямых ногах обладал также родственный дриопитекам данувий, найденный на юге Германии.
Гоминиды в антропологии выделяются на основании двух простых критериев: двуногость и редукция зубочелюстного аппарата (уменьшение клыков, параболическая форма зубной дуги, укороченные челюсти). Они также отличаются от других приматов более крупным мозгом (от 600 до 2000 мл).
Последний общий предок человека и шимпанзе () был не похож на современных шимпанзе. У CHLCA руки были почти такие же как у современных "Homo sapiens" с относительно длинным большим пальцем, руки же шимпанзе гораздо длиннее и у́же, но вот большой палец у него не такой длинный, как у человека — шимпанзе не могут дотянуться большим пальцем до остальных пальцев, зато строение их ладоней и остальных пальцев позволяет им лазить по деревьям. «Основные» пальцы шимпанзе и орангутанов представляют собой более продвинутую, специализированную форму, приспособленную для жизни среди деревьев. Способность использовать орудия у предков человека была связана не со строением рук, а с неврологическими изменениями и эволюцией головного мозга. С развитием мозга люди научились планировать свои действия: координировать движения и осуществлять точный захват инструментов руками. Кроме человека более примитивное строение рук унаследовали гориллы, которые проводят на деревьях лишь 5—20% своего времени (учёные также отмечают, что и стопы горилл также похожи на стопы людей).
Ранние гоминины произошли, вероятно, в Африке от миоценового последнего общего предка (LCA), который не соответствует ни одной живой человекообразной обезьяне. Миоценовый LCA, возможно, не был адаптирован специально для подвешивания или для ходьбы на костяшках пальцев.

</doc>
<doc id="8743" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8743" title="Млекопитающие">
Млекопитающие

Млекопита́ющие  — класс позвоночных животных, основной отличительной особенностью которых является вскармливание детёнышей молоком. Класс входит в кладу синапсид надкласса четвероногих и представляет собой самую прогрессивную группу позвоночных. По подсчётам биологов, известно более 6500 современных видов млекопитающих, среди которых и вид "Человек разумный" (); общее же число видов млекопитающих, включая вымершие, превышает 20 000.
Млекопитающие распространены почти повсеместно. Произошли от высокоразвитых синапсид в конце триаса. К млекопитающим относят ныне живущих однопроходных, сумчатых и плацентарных, а также большое число вымерших групп. Современные виды, входящие в класс млекопитающих, объединяют в 26—29 отрядов.
Внешний вид млекопитающих весьма разнообразен, но в целом соответствует характерному и для других четвероногих плану строения. Анатомия и физиология млекопитающих характеризуется наличием тех же функциональных систем, что и у прочих четвероногих. Однако многие из этих систем достигли высокого уровня развития, так что данный класс среди позвоночных считают наиболее высокоорганизованным. Приспособления млекопитающих к жизни в различных средах обитания весьма разнообразны, их поведение отличается сложностью и многообразием. Они занимают доминирующие позиции среди наземной фауны (в водной среде они уступают лишь лучепёрым рыбам). Млекопитающие играют большую роль в жизни и хозяйственной деятельности человека: они выступают как важные источники продуктов питания и производственного сырья, выполняют транспортные функции, служат тягловой силой, используются как лабораторные животные и домашние питомцы.
Изучением млекопитающих занимается наука териология (маммалиология).
Этимология.
Постклассическое латинское наименование Mammalia введено в 1758 году Карлом Линнеем взаимен использовавшегося им ранее термина "Quadrupedia" (дословно "четырёхногие"). Представляет собой форму множественного числа среднего рода прилагательного "mammalis" (дословно — "грудной" в значении "относящийся к молочной железе"), в свою очередь от  — «грудь, вымя» + суффикса для образования прилагательных -"ālis". Наименование дано Линнеем в связи с наличием молочных желёз у всех млекопитающих. 
В таких языках, как русский, немецкий, голландский и украинский, представляет собой искаженную кальку с латыни со значением «вскармливающие молоком». Во французском, испанском и португальском представляет собой искаженную кальку с латыни со значением "имеющие молочную железу" (от "молочная железа" + "нести"). В английском представляет собой прямую кальку варианта Линнея.
Распространение.
Млекопитающие распространены по всему миру и встречаются на всех континентах, во всех океанах и на большинстве существующих островов. Современный ареал однопроходных ограничивается Австралией, Тасманией и Новой Гвинеей, сумчатых — территорией Австралии, Океании и обоих американских континентов. Самое широкое распространение — у плацентарных, которые уже с конца мезозоя стали доминирующими наземными позвоночными на всех континентах, кроме Австралии и Антарктиды, преобладая по численности особей, биомассе и положению в пищевых цепях. В Австралии же до начала европейской колонизации обитали, не считая человека, лишь немногие виды плацентарных, а именно летучие мыши и мышиные. На отдалённых от других материков островах до прибытия человека существовала лишь бедная видами фауна млекопитающих: на многих из них, в том числе и в Новой Зеландии, её представляли только несколько видов летучих мышей.
Млекопитающие населяют почти все биотопы Земли и встречаются как в пустынях и тропических лесах, так и в высокогорье и в полярных регионах. К немногим регионам и биотопам, в которых, за исключением редкого пребывания людей, отсутствуют млекопитающие, относятся глубоководный океан и Антарктический континент, хотя у его побережья встречаются тюлени и киты. Однако в прошлом, когда Антарктида ещё не была сплошь накрыта ледяным щитом, млекопитающие населяли и этот материк: об этом свидетельствуют относящиеся к эоцену ископаемые остатки гондванатериев, сумчатых (, микробиотерии) и плацентарных (неполнозубые, литоптерны, астрапотерии).
Используя технические средства, в XX веке человек проник в места, недоступные для других млекопитающих: достиг Южного полюса, поднялся на вершины Джомолунгмы и других высочайших гор, спустился на дно Марианской впадины, приступил к освоению космического пространства. Впрочем, в некоторых из этих предприятий человека принимали участие собаки: Р. Амундсен добрался до Южного полюса на собачьих упряжках, а Лайка совершила свой орбитальный космический полёт за 3,5 года до Ю. А. Гагарина.
У многих млекопитающих ареал невелик, поскольку широкому их расселению препятствуют привязанность к условиям среды (температурный режим, пищевые ресурсы, почвенно-грунтовые и орографические условия) и наличие естественных препятствий — например, морских пространств. Так, гребнепалый тушканчик, обитающий в Кызылкуме и Восточных Каракумах, живёт только в сыпучих песках, поросших кустами; ареал лемурообразных ограничен тропическими лесами Мадагаскара и соседних островов. Учёт специфики видового состава млекопитающих играет важную роль при зоогеографическом районировании Земли. Наибольшее количество эндемичных видов отмечено в следующих странах: Индонезия (201 эндемик из 436 видов местной териофауны), Австралия (198 из 252), Мексика (140 из 450), США (101 из 428), Филиппины (97 из 153), Бразилия (96 из 394).
Отличительные особенности.
Кроме вскармливания потомства молоком, для большинства млекопитающих характерен целый ряд признаков, отличающих их, как правило, от других позвоночных:
Происхождение.
Согласно современным представлениям, млекопитающие произошли от более примитивных синапсид из группы цинодонтов, выделившись в конце триасового периода. Наиболее продвинутые цинодонты уже сильно напоминали млекопитающих — как, например, изображённый на рисунке "Oligokyphus" из семейства Tritylodontidae с его развитым шёрстным покровом, живший в позднем триасе и ранней юре. Тогда же имела место и начальная дивергенция млекопитающих: в отложениях позднего триаса найдены ископаемые остатки аделобазилевса, морганукодонтов, и харамиид. Последних обычно рассматривают как ранних представителей подкласса (или инфракласса) аллотериев, куда включают также многобугорчатых — наиболее разнообразный и многочисленный из мезозойских отрядов млекопитающих, просуществовавший свыше 100 млн лет; что касается морганукодонтов, то они по своему облику и строению чрезвычайно близки к предполагаемому предку всех более поздних млекопитающих.
В верхнем триасе выделились и другие основные линии млекопитающих, известные остатки которых относятся к более позднему времени: линия, включающая однопроходных; линия триконодонтов (юра — мел); наконец, та линия, к которой принадлежат сумчатые и плацентарные, отделившиеся друг от друга в юрском периоде.
Классификация.
Современные виды млекопитающих образуют хорошо очерченную группу. Эта группа и была описана в 1758 году как класс Mammalia К. Линнеем в 10-м издании его «Системы природы». В данном издании Линней упоминал всего 184 вида млекопитающих; в настоящее же время современные виды млекопитающих объединяют в 26—29 отрядов, 153 семейства и 1229 родов.
Позднее в состав класса млекопитающих были включены многочисленные вымершие группы; правомерность включения некоторых из них (например, , морганукодона, синоконодона и некоторых других открытых в XIX—XX веках мезозойских животных) в данный класс вызывает сомнения у ряда палеонтологов.
Традиционная классификация на уровне инфраклассов и выше, оформившаяся к концу XIX века, выглядит следующим образом:
Класс Mammalia
Названия, заключённые в скобки, употребляют либо как альтернативные наименования соответствующих инфраклассов, либо как названия их тотальных групп.
Трёхчастное деление класса млекопитающих на прото-, мета- и эутериев было предложено ещё французским зоологом А. Блэнвилем (1839), который пользовался другими наименованиями (соответственно: «птицеутробные», «двуутробные», «одноутробные»).
Неоднократно предлагались более современные классификации млекопитающих, позволяющие, в частности, адекватно отразить взаимоотношения между многочисленными вымершими группами, но общепринятыми ни одна из них не стала.
На русский язык название таксона Theria, крупнейшего подразделения млекопитающих, обычно переводится как «звери» (в данном значении оно употребляется параллельно со словом «терии»; см. Звери). Иногда же слово «звери» используют как синоним слова «млекопитающие». Ранг данного таксона в различных классификациях различен: либо это подкласс млекопитающих, противопоставляемый подклассу Prototheria (первозвери), либо — после исключения из него ряда вымерших групп — таксон существенно низшего ранга (в системе Маккенны — Белл он имеет ранг «надкогорты»).
Молекулярная классификация.
Филогения млекопитающих по молекулярному анализу:
Внешний вид.
По размерам и внешнему облику млекопитающие очень разнообразны. Хотя у их подавляющего большинства тело, как и у других амниот, чётко расчленено на голову, шею, туловище, две пары конечностей и хвост, форма и соотношение этих частей тела у разных видов варьируют, отражая приспособления к среде обитания и преобладающему характеру движений. Хорошо известны как непропорционально длинная шея жирафа, позволяющая ему срывать листья и молодые побеги с крон деревьев, так и полное отсутствие шейного перехвата у китообразных. Сильно варьирует и относительная длина хвоста: если у и он в два раза длиннее туловища, то у даманов, тонкого лори и всех гоминоидов хвост полностью отсутствует. Форма головы, в частности соотношение его лицевой и мозговой частей, зависит от принимаемой пищи. Так, более коротка лицевая часть у хищных и грызунов, которым требуется большая сила сжатия челюстей и, соответственно, меньшая длина рычага сопротивления. Напротив, челюсти относительно удлиняются у роющих (свиньи), растительноядных (жвачные), требующих увеличения поверхности перетирания пищи, и захватывающих большие объёмы зверей (усатые киты).
Наиболее сильно по внешнему облику от других млекопитающих уклонились рукокрылые, у которых передние конечности видоизменились в крылья, а также сирены и китообразные, передние конечности которых после перехода к водному образу жизни превратились в плавники, а задние исчезли. Поэтому в народной систематике и ранних научных зоологических классификациях рукокрылые и киты не включались в состав группы «звери». Только в 1693 г. Дж. Рэй со всей определённостью включил рукокрылых и китов в состав той группировки, которую ныне называют «млекопитающими».
Сильно различаются млекопитающие также по массе и размерам тела. Абсолютные рекордсмены:
Анатомия и физиология.
Покровная система.
Кожа млекопитающих отличается значительной толщиной и сильным развитием кожных желёз и роговых образований. Как и у других позвоночных, она состоит из двух слоёв: верхнего эктодермального (эпидермис) и нижнего мезодермального (дерма).
Для млекопитающих весьма характерны роговые образования эпидермального происхождения: волосы, когти, ногти, копыта, рога и чешуйки. При этом волосы — образование, присущее исключительно млекопитающим и, по-видимому, наиболее продвинутым терапсидам; оно не гомологично каким-либо производным кожи других амниот. Главная функция волос — теплоизоляция, хотя толчком для появления волосяного покрова послужила, скорее всего, осязательная функция. Помимо термоизолирующей и осязательной функций, волосы защищают кожу от повреждений и паразитов, улучшают аэро- и гидродинамические свойства тела, обеспечивают видоспецифичность окраски. Значительная редукция или полное отсутствие волос у ряда млекопитающих (слоны, сирены, некоторые носороги, гиппопотамы, китообразные, люди) носят вторичный характер.
У большинства млекопитающих концевые фаланги пальцев защищены когтями, видоизменениями которых являются плоские ногти, имеющиеся у многих приматов, и копыта, характерные для копытных (кроме уже упомянутых китообразных). Многие млекопитающие имеют на хвосте или конечностях "роговые чешуйки", а у панголинов и броненосцев крупная роговая чешуя, вполне гомологичная имеющейся у пресмыкающихся, покрывает всё тело. Для ряда млекопитающих (арсинойтерий, носороги, вилороговые, полорогие) характерно наличие такого «оборудования», как рога; обычно это — массивные разрастания ороговевшего эпителия, используемые для защиты и нападения. Рога представителей вымершего отряда эмбритопод были образованы не кератином, а костной тканью
Экзокринная система.
Экзокринную систему образуют железы внешней секреции, выделяющие вырабатываемый ими секрет через выводные протоки на поверхность тела или слизистых оболочек внутренних органов (например, функции таких желёз выполняют слюнные железы, печень и поджелудочная железа, секреты которых, попадая в пищеварительный тракт, играют важную роль в ходе пищеварения).
Характерной особенностью млекопитающих является сильное развитие кожных желёз, которую они унаследовали через своих синапсидных предков от земноводных. К их числу относятся "сальные" и "потовые железы", развитие которых было связано с появлением волосяного покрова. Видоизменениями потовых желёз по своему происхождению являются млечные железы, которые в качестве секрета выделяют молоко — основную пищу детёнышей млекопитающих. У представителей сумчатых и плацентарных протоки млечных желёз открываются на сосках (млечные железы однопроходных сосков не имеют). Число сосков может варьировать у разных видов от 2 до 24, причём у многих копытных соски сливаются в единое вымя.
Скелет.
Подобно другим позвоночным, млекопитающие имеют внутренний скелет (у броненосцев есть и внешний скелет в виде панциря — как дополнение к внутреннему). Скелет включает череп, позвоночник, грудную клетку, пояса верхних и нижних конечностей и сами конечности.
Череп млекопитающих имеет относительно крупную мозговую коробку, уже у позднетриасового морганукодона она в 3—4 раза крупнее, чем у терапсид того же размера. Из-за срастания некоторых костей между собой число отдельных костей в черепе меньше, чем у других позвоночных. У млекопитающих отсутствуют "предлобные", "залобные кости" и "теменное отверстие". На поверхности лобных и теменных костей от вершин заглазничных отростков тянутся два "черепных гребня", которые иногда сливатся в единый стреловидный гребень, особенно развитый у хищных. Для черепной коробки млекопитающих характерно наличие "скуловой дуги", образованной "скуловой костью" и скуловым отростком "чешуйчатой кости" (для высших приматов правильнее говорить о "чешуйчатой части" височной кости: последняя формируется при взрослении особей путём срастания чешуйчатой, "барабанной" и костей), и причленение черепа к первому шейному позвонку (атланту) при помощи двух мыщелков, образованных "боковыми затылочными", реже дополнительно "основной затылочной костями". Верхние челюсти образованы "верхнечелюстными" и "межчелюстными" костями; только на них расположены верхние зубы. Нёбные отростки верхнечелюстных костей вместе с "нёбными костями" образуют также характерное для млекопитающих "вторичное костное нёбо", а нижняя челюсть у них представлена лишь парными "зубными костями", образующими сустав напрямую с чешуйчатой костью скуловой дуги. Переднее носовое отверстие непарное. Только млекопитающим свойственна расположенная в дне черепа парная барабанная кость; имеющиеся в черепе рептилий и синапсид сочленовная и квадратная кости становятся у млекопитающих элементами среднего уха — "молоточком" и "наковальней".
Характерные черты в строении позвоночного столба млекопитающих: плоские поверхности позвонков ("платицельные позвонки"), между которыми располагаются хрящевые диски; условное расчленение позвоночника на пять отделов — шейный, грудной, поясничный, крестцовый и хвостовой (крестца нет лишь у современных китообразных); постоянное число шейных позвонков — 7 (как исключение, оно равно 6 у ламантина, а у некоторых ленивцев число шейных позвонков варьирует: у ленивца Гоффмана — от 5 до 6, у трёхпалых ленивцев — от 8 до 10). Грудной отдел позвоночника у млекопитающих чаще всего состоит из 12—15, поясничный — из 2—9, крестцовый — из 1—9 позвонков; сильнее всего варьирует число хвостовых позвонков: от 3 у гиббоновых до 49 у длиннохвостого ящера. К передним грудным позвонкам причленяются рёбра, соединённые с грудиной и образующие вместе с ней грудную клетку.
"Пояс передних конечностей" млекопитающих обычно состоит из двух лопаток и двух ключиц; последние, впрочем, нередко редуцированы или вовсе отсутствуют. У однопроходных имеется ещё коракоид, который у остальных млекопитающих рудиментарен и прирастает к лопатке. В типичном случае каждая из причленённых к этому поясу "передних конечностей" состоит из плеча, предплечья и кисти; последняя включают запястье, пясть и пальцы, которые обычно состоят из двух-трёх фаланг (однако у китообразных число фаланг увеличено и достигает 13—14). "Пояс задних конечностей" у млекопитающих, как правило, состоит из парных "лобковых", "седалищных" и "подвздошных" костей; в состав каждой из "задних конечностей" входят бедро, голень и стопа (включающая предплюсну, плюсну и кости пальцев). В зависимости от образа жизни конечности млекопитающих претерпевают различные преобразования: у наземных форм значительно удлиняются бедро и голень, а у водных форм они укорочены, но удлинены фаланги пальцев.
Мускулатура.
Высокодифференцированная мышечная система млекопитающих обеспечивает выполнение разнообразных движений и имеет в разных отрядах и семействах существенные особенности в зависимости от характерных способов передвижения. Среди скелетных мышц, наибольшее развитие получили "мышцы конечностей"; перемещение конечностей "под" тело (у рептилий и ранних синапсид они располагались по бокам тела) увеличило величину шага и эффективность работы мышц. Характерным анатомическим признаком млекопитающих является также наличие куполообразной мышцы — диафрагмы, которая разделяет грудную и брюшную полости; её возникновение позволило резко интенсифицировать вентиляцию лёгких.
У млекопитающих хорошо развита "жевательная мускулатура", обеспечивающая захват и механическую обработку пищи, и "подкожная мускулатура", участвующая в терморегуляции (управляет движением волосяного покрова) и общении животных (отвечает за мимику, особенно развитую у хищных и приматов). Все перечисленные виды мышц относятся к группе поперечно-полосатых; мышцы же внутренних органов являются, как правило, гладкими. Особая сердечная мышечная ткань имеется в сердце (подробнее см. раздел «Кровеносная система»).
Нервная система.
Нервная ткань млекопитающих, как и у других позвоночных, эктодермального происхождения и состоит из нервных клеток (нейронов) и вспомогательных клеток — нейроглии. Нейроны образуют многочисленные контакты (синапсы) друг с другом и осуществляют генерирование и распространение нервных импульсов; таким образом, нейрон — структурная и функциональная единица нервной системы. Саму же нервную ткань подразделяют на "серое вещество", образованное телами нейронов и немиелинизированными нервными волокнами, и "белое вещество", образованное миелинизированными нервными волокнами. Нервный импульс распространяется по нервным волокнам и передаётся от нейрона к нейрону посредством особого рода межклеточных контактов — синапсов. Почти у всех млекопитающих синаптическая передача осуществляется с помощью химических соединений самой разной природы — нейромедиаторов, а не электрических сигналов.
Как и у других позвоночных, нервную систему млекопитающих по морфологическим признакам делят на центральную, включающую головной и спинной мозг, и периферическую, которая слагается отходящими от головного и спинного мозга нервами.
В структурно-функциональном плане нервную систему подразделяют на соматическую, иннервирующую скелетную мускулатуру и органы чувств, и вегетативную, иннервирующую внутренние органы, кровеносные и лимфатические сосуды; резкого разграничения между данными системами не наблюдается.
Относительные размеры головного мозга у млекопитающих очень велики: по массе он в 3—15 раз превосходит спинной мозг (у рептилий их масса примерно одинакова). Головной мозг млекопитающих включает пять отделов: "передний" (или "конечный"), "промежуточный", "средний", "продолговатый мозг" и "мозжечок", из них особенно развиты первый и последний. Разросшаяся кора полушарий образовала "вторичный мозговой свод" ("неопаллиум"), накрывший собой весь мозг.
Для спинного мозга млекопитающих характерен своеобразный характер залегания серого вещества, при котором оно образует в поперечном сечении фигуру «бабочки» с боковыми выступами — «рогами». У млекопитающих имеется особый "пирамидный путь", идущий от двигательной зоны коры больших полушарий прямо к эфферентным нейронам продолговатого и спинного мозга.
Периферическую нервную систему млекопитающих образуют черепные и спинномозговые нервы, отходящие соответственно от головного и спинного мозга, а также их ответвления (всего в организме млекопитающего насчитывают свыше 200 нервов вместе с их ответвлениями). У млекопитающих, как и у других амниот, имеется 12 пар черепных нервов; число спинномозговых нервов значительно больше (у человека — 31 пара).
Большинство (11 пар из 12) черепных и часть спинномозговых нервов функционально относят к соматической нервной системе, эти нервы иннервируют кожу, суставы, скелетные мышцы и органы чувств. Другую часть спинномозговых нервов, а также в значительной степени блуждающий нерв функционально относят к вегетативной нервной системе. Морфологически и функционально разделяют "симпатическую" и "парасимпатическую" вегетативную нервную систему. В случае первой из них центры локализованы только в спинном мозге. Для парасимпатической системы ситуация обратная: ганглии лежат недалеко от иннервируемых органов или даже в их стенках; центры расположены в крестцовом отделе спинного мозга и в головном мозге. При этом если у рыб симпатическая и парасимпатическая системы делят органы между собой, то у четвероногих (и, в частности, у млекопитающих) их области иннервации накладываются друг на друга вплоть до полного взаимного перекрывания.
Органы чувств.
Органы зрения у млекопитающих развиты, как правило, достаточно хорошо, хотя и имеют в их жизни меньшее значение, чем у птиц. Внутрь глаза отражённый от объектов свет проникает через зрачок. Хрусталик фокусирует лучи света на сетчатке глаза, а окружающие хрусталик мышцы заставляют его изменять форму, обеспечивая аккомодацию глаза. В отличие от пресмыкающихся и птиц, у млекопитающих при аккомодации расстояние между хрусталиком и сетчаткой не изменяется, а у мелких грызунов (полёвки, мыши) из-за незначительности обзора способность к аккомодации практически утрачена. Восприятие света обеспечивают находящиеся на сетчатке фоторецепторы: палочки отвечают только за восприятие света, а колбочки обеспечивают цветоразличение. Впрочем, цветовое зрение у млекопитающих развито слабее, чем у птиц, причём трёхкомпонентный (трихроматический) характер оно носит только у высших приматов, а у подавляющего большинства млекопитающих зрение — дихроматическое.
Органы слуха у подавляющего большинства видов млекопитающих хорошо развиты и при этом содержат вестибулярный аппарат. В состав каждого органа слуха входят внутреннее, среднее и наружное ухо (включающее наружный слуховой проход и ушную раковину). Если внутреннее и среднее ухо имеются и у других четвероногих, то наружное ухо — новоприобретение млекопитающих, облегчающее улавливание звуковых волн. Ушные раковины обычно подвижны и способствуют достаточной точной (до 6—8°) локализации источников звука (впрочем, у многих водных и роющих видов ушная раковина вторично исчезает), а наружный слуховой проход защищает от внешних воздействий барабанную перепонку, отделяющую полость среднего уха от слухового прохода и колеблющуюся под воздействием прошедшей к ней по слуховому проходу звуковой волны. Специфично для млекопитающих и наличие в полости среднего уха трёх слуховых косточек (молоточка, наковальни и стремечка). Назначение этих косточек — усилить колебания перепонки и передать их мембране овального окна внутреннего уха. Последнее образовано тремя полукружными каналами, улиткой и двумя отолитовыми органами — и ; при этом в улитке располагаются рецепторы, чувствительные к звуку, а полукружные каналы, мешочек и маточка входят в состав вестибулярного аппарата. Основу работы и слуховой, и вестибулярной сенсорных систем составляют механорецепторы, которые реагируют на перетекания и колебания заполняющей внутреннее ухо жидкости, вызванные звуковыми волнами или изменением положения тела.
Органы обоняния у млекопитающих развиты сильнее, чем у других наземных позвоночных. Способность к различению запахов млекопитающие используют для ориентирования в пространстве, при поисках пищи, в рамках межвидовых и внутривидовых контактов. По степени развития обонятельной функции млекопитающих подразделяют на две группы: "макросматов" с исключительно острым обонянием (большинство млекопитающих) и "микросматов" с умеренно развитым обонянием (приматы, китообразные, ластоногие). Ко второй группе относится человек, в носу которого имеется около 5 млн обонятельных клеток, к первой— собака, у которой их примерно в 50 раз больше. В целом степень развитости обоняния коррелирует с числом генов, кодирующих различные типы обонятельных белков-рецепторов: у макросматов их обычно более 1000, у многих приматов — около 500, у человека — всего 387, у утконоса — 262. По-видимому, хуже всего развито обоняние у китообразных, имеющих наиболее высокий процент псевдогенов обонятельных рецепторов. Основу функционирования обонятельной системы составляют обонятельные клетки — биполярные нейроны, генерирующие потенциал действия в ответ на связывание с особыми рецепторами на мембране молекул пахучего вещества.
Органы вкуса млекопитающих представлены вкусовыми почками, которые расположены на слизистых оболочках языка и твёрдого нёба и содержат рецепторы вкуса (последние, как и рецепторы запахов, относятся к группе хеморецепторов). Традиционно считалось, что система восприятия вкусовых ощущений у млекопитающих — четырёхкомпонентная, причём первичными вкусами являются сладкий, солёный, кислый и горький. Сравнительно недавно выявлен пятый тип рецепторов вкуса, отвечающий за восприятие «мясного» вкуса.
У млекопитающих хорошо развита "соматовисцеральная кожная чувствительность", к которой относят все типы сенсорной информации, получаемые от рецепторов, локализованных в теле (а не голове) животного. Среди таких рецепторов выделяют проприорецепторы (рецепторы растяжения мышц и сухожилий), ноцицепторы (болевые рецепторы) и поверхностные кожные рецепторы (механорецепторы, терморецепторы). Определённую осязательную функцию выполняют также волоски, а также вибриссы.
Дыхательная система.
Дыхательная система служит для газообмена организма с окружающей средой, обеспечивая поступление кислорода и выведение углекислого газа. У млекопитающих она представлена органами дыхания (лёгкими) и "дыхательными путями": верхними и нижними. В систему верхних дыхательных путей входят полость носа, носоглотка и ротоглотка, а частично — и ротовая полость, поскольку она тоже может участвовать в процессе дыхания. Система нижних дыхательных путей состоит из гортани (иногда её относят к верхним дыхательным путям), трахеи и бронхов.
Строение гортани у млекопитающих усложнено: для неё характерно наличие "щитовидного хряща" и "надгортанника", не свойственных другим позвоночным, а также "голосовых связок" — парных складок слизистой оболочки, вибрация которых позволяет издавать различные звуки.
У млекопитающих хорошо развиты трахея и бронхи (внелёгочные и внутрилёгочные). В ходе эмбрионального развития бронхи млекопитающих ветвятся, образуя сложное "бронхиальное дерево". В процессе многократного разветвления бронхи переходят в "терминальные бронхиолы", а те — в ещё более мелкие "дыхательные бронхиолы". Последние лежат уже непосредственно в лёгких и переходят в , заканчивающиеся . На стенках альвеолярных ходов и альвеолярных мешочков располагаются альвеолы — тонкостенные пузырьки, густо оплетённые капиллярами; через них и происходит газообмен. Число альвеол огромно: у хищных с их активным образом жизни — 300—350 млн, у малоподвижных ленивцев — около 6 млн.
Попеременное изменение объёма лёгких обеспечивают не только движения грудной клетки, но и движения диафрагмы, наличие которой — характерный анатомический признак млекопитающих. Дыханием управляет расположенный в продолговатом мозге "дыхательный центр". Повышение в крови (а значит, и в спинномозговой жидкости) концентрации углекислого газа, сопровождающееся образованием угольной кислоты H2CO3, влечёт возрастание концентрации ионов H+; они раздражают нервные клетки, которые и дают сигнал межрёберным мышцам усилить дыхательные движения.
Кровеносная система.
Кровеносная система, призванная обеспечивать снабжение тканей тела кислородом и питательными веществами и освобождение их от продуктов распада, достигает у млекопитающих большого совершенства. Центральный орган кровообращения — четырёхкамерное сердце, ритмичные сокращения мускулатуры которого заставляют кровь циркулировать по кровеносным сосудам. Оно состоит из правого и левого желудочков, а также правого и левого предсердий. Предсердия собирают поступающую к сердцу по венам кровь и направляют её в желудочки, а те, сокращаясь, выбрасывают кровь в артерии. Камеры сердца сообщаются между собой и с магистральными сосудами — аортой, лёгочным стволом — при помощи отверстий, снабжённых клапанами. Сердце заключено в околосердечную сумку — перикард. Мышечная ткань сердца ("миокард") имеет особое строение и представляет собой "функциональный синцитий". В ней, помимо "кардиомиоцитов", способных к сокращению, имеются клетки, не способные сокращаться, но способные к генерации электрических импульсов и проведению их к сократительным клеткам. Они образуют "проводящую систему сердца".
Правая сторона сердца обеспечивает малый круг кровообращения ("лёгочный"): из правого желудочка венозная кровь поступает по лёгочным артериям в лёгкие, откуда по лёгочным венам обогащённая кислородом кровь следует в левое предсердие. Левая сторона сердца обеспечивает работу большого круга кровообращения: от левого желудочка отходит единственная дуга аорты — левая (этим млекопитающие отличаются от крокодилов с двумя дугами аорты и от птиц — с единственной, но правой), через ответвления которой артериальная кровь разносится по всему телу. Затем кровь, отдав тканям организма кислород и питательные вещества и забрав углекислоту и продукты обмена, через венозную систему возвращается к сердцу — к правому предсердию, в которое впадают передняя (собирающая кровь от головы и передних конечностей) и задняя (от задней части тела) полые вены.
Кровь и связанная с ней лимфа — жидкие соединительные ткани организма млекопитающего. Кровь состоит из плазмы и "форменных элементов": тромбоцитов, лейкоцитов и эритроцитов (все эти форменные элементы образуются у млекопитающих в костном мозге). Тромбоциты (у млекопитающих они, в отличие от других позвоночных, всегда представляют собой безъядерные "кровяные пластинки") играют определяющую роль в процессе свёртывания крови, а также участвуют в метаболизме серотонина. Лейкоциты ("белые кровяные тельца") — основа иммунной системы организма. Эритроциты ("красные кровяные тельца") содержат железосодержащий белок гемоглобин, обеспечивающий перенос кислорода от лёгких к тканям организма.
Особенности эритроцитов млекопитающих — их малый размер, двояковогнутая форма (у мозоленогих — овальная) и отсутствие ядер. Двояковогнутая форма эритроцитов увеличивает площадь поверхности для диффузии кислорода внутрь эритроцита, а благодаря отсутствию ядра в эритроците помещается больше гемоглобина, связывающего кислород. У эритроцитов также отсутствуют митохондрии, и они синтезируют АТФ исключительно за счёт анаэробного дыхания. Если бы эритроциты потребляли кислород в ходе аэробного дыхания, они бы не были такими эффективными его переносчиками.
Лимфатическая система выступает как дополнение к кровеносной системе и служит посредницей в обмене веществ между кровью и тканями. Лимфа по происхождению — межтканевая жидкость, образованная просочившейся через стенки капилляров плазмой крови и протекающая по лимфатическим сосудам. Форменными элементами лимфы являются лимфоциты, причём имеет место рециркуляция лимфоцитов из крови в лимфу и из лимфы в кровь. В лимфатической системе млекопитающих отсутствуют «лимфатические сердца» — пульсирующие участки сосудов, имеющиеся у земноводных и пресмыкающихся, поскольку при характерном для млекопитающих подвижном образе жизни движение лимфы по сосудам обеспечивается сокращениями скелетных мышц.
Иммунная система.
Иммунная система позволяет организму противостоять бактериям, вирусам, грибам, паразитам, чужеродным макромолекулам, а также избавляет его от собственных модифицированных клеток (например, опухолевых). Каждый организм имеет неспецифический (врождённый) иммунитет, который дополняется специфическим (приобретённым) иммунитетом. И неспецифический, и специфический иммунитет имеет несколько уровней защиты, однако неспецифические иммунные реакции протекают быстрее специфических.
Неспецифические защитные механизмы являются эволюционно более древними, чем специфические. Их активация и действие не зависят от патогена. Их также называют "неклональными" механизмами, потому что при неспецифических иммунных реакциях, в отличие от специфических, не происходит увеличения численности особой группы клеток, ориентированных на защиту от конкретного антигена. К неспецифическим механизмам можно отнести кислую среду кожи, препятствующую развитию микроорганизмов, непроницаемость эпидермиса, систему комплемента плазмы крови, антимикробные ферментные системы, а также неспецифические медиаторы, например, интерфероны и интерлейкины. На клеточном уровне неспецифическую защиту осуществляют гранулоциты, система моноцитов и макрофагов, а также натуральные киллеры. Работа последних основывается как на специфических, так и неспецифических механизмах. Важным неспецифическим защитным механизмом является также воспалительный процесс.
Специфический иммунный ответ направлен на защиту от конкретного антигена. Он включает в себя клеточные и гуморальные механизмы. Системный специфический иммунный ответ активируется миграцией антигенпрезентирующих клеток в лимфоидные органы, которые запускают размножение специфических групп защитных клеток. Среди них выделяют T- и B-лимфоциты. Эти клеточные системы обеспечивают крайне специфичные реакции на конкретный антиген и, как упоминалось выше, подвергаются клональной экспансии. Кроме того, специфические иммунные механизмы включают также механизмы иммунологической памяти, в которых запечатлевается информация о данном антигене, и при новом столкновении с этим антигеном она обеспечивает более быстрый и эффективный иммунный ответ.
Все клетки крови образуются из плюрипотентных стволовых клеток костного мозга. Однако в определённый момент эмбрионального развития часть из них мигрирует в тимус (вилочковую железу) или остаются в костном мозге и начинают созревание в T- и B-лимфоциты соответственно. В связи с этим тимус и костный мозг называют "первичными лимфоидными органами". В них продолжается клеточная пролиферация и дифференциация. В процессе созревания T-лимфоциты контактируют со специализированными эпителиальными клетками, дендритными клетками и макрофагами, что даёт возможности для отбора T-клеток, нужных иммунной системе именно в этот момент. Зрелые T- и B-лимфоциты покидают места своего созревания и мигрируют во "вторичные лимфоидные органы": селезёнку, лимфатические узлы, а также (). Она представляет собой скопления лимфоидных клеток, расположенные под слизистой желудочно-кишечного тракта, дыхательных путей, мочевыводящих путей, слёзных желёз. Кроме того, по всему телу беспорядочно разбросаны лимфатические клетки, иногда организованные в крупные скопления, например, миндалины или пейеровы бляшки.
Терморегуляция.
Млекопитающие относятся к гомойотермным (то есть теплокровным) животным, обеспечивающим определённый уровень температуры тела в основном за счёт внутренних физиолого-биохимических процессов (исключение составляет пойкилотермный грызун голый землекоп). При этом у них хорошо развита химическая терморегуляция: интенсивность окислительных процессов (основные из них — переваривание пищи и мышечная работа), обеспечивающих выделение тепла, регулируется рефлекторно — под воздействием сигналов теплового центра промежуточного мозга.
От излишней потери тепла млекопитающих предохраняет шёрстный покров, а у водных форм — подкожный слой жира. Излишки тепла отводятся потоотделением. Значительную роль в терморегуляции играет развитая система кожных кровеносных сосудов, диаметр просветов которых регулируется нервно-рефлекторным путём. Механизм теплообразования за счёт активации клеточного метаболизма называется "несократительным термогенезом". К таким механизм относят, в частности, липолиз, особенно бурой жировой ткани. Кроме жира, в качестве внутренних энергетических запасов организма могут выступать и углеводы. Если же тепло образуется в процессе сокращения скелетных мышц, то говорят о "сократительном термогенезе".
Пищеварительная система.
Для пищеварительной системы млекопитающих, в которую входят пищеварительный тракт (с 4 отделами: рото-глоточной полостью, пищеводом, желудком, кишечником) и пищеварительные железы, характерны общее удлинение пищеварительного тракта при бо́льшей его дифференцировке по сравнению с другими группами позвоночных, которой сопутствует значительное развитие пищеварительных желёз. Высокой эффективности использования пищи способствует максимальное среди позвоночных развитие "симбиотического" пищеварения, при котором эндосимбионты (археи-метаногены, бактерии, грибы, простейшие) участвуют в процессе расщепления и гидролиза богатых клетчаткой растительных кормов.
Ротовое отверстие у млекопитающих ограничено присущими только им мягкими подвижными губами; такие губы, впрочем, у однопроходных отсутствуют, а у китообразных губы слабо развиты и лишены подвижности. Зубы есть у большинства млекопитающих, кроме современных однопроходных, усатых китов, панголинов и муравьедов. Они сидят в ячейках (альвеолах) челюстных костей и являются гетеродонтными: дифференцированы на резцы, клыки, предкоренные и истинные коренные. Число зубов, их форма и размеры у разных млекопитающих различаются. Так, для грызунов характерны сильно развитая единственная пара резцов, служащая для срезания или обгрызания растительности, и отсутствие клыков, а у хищных клыки, напротив, сильно развиты и приспособлены для захвата и умерщвления добычи.
После попадания в ротовую полость пища пережёвывается зубами; при этом она смачивается слюной, поступающей по протокам из слюнных желёз, что облегчает её проглатывание и продвижение по пищеводу. Под влиянием слюны сложные углеводы (крахмал, сахар), содержащиеся в пище, распадаются на мономеры. Из полости рта пища попадает в глотку, а оттуда — через пищевод в желудок. Последний у большинства млекопитающих является простым (однокамерным); однако у некоторых млекопитающих — особенно у питающихся грубыми и трудно перевариваемыми растительными кормами — развился сложный (многокамерный) желудок, состоящий из нескольких обособленных отделов. Наиболее сложно в морфологическом и физиологическом плане он устроен у жвачных, обладающих "четырёхкамерным" желудком: в первых трёх отделах которого пища подвергается брожению с участием эндосимбионтов, а пищеварительные железы есть лишь в стенках четвёртого отдела, где пища и подвергается воздействию желудочного сока.
Кишечник млекопитающего подразделяется на тонкий и толстый (к последнему относятся слепая, ободочная и прямая кишка). Бо́льшая часть пищи переваривается в тонком кишечнике, через стенки которого основные питательные вещества всасываются в кровь. Остатки непереваренной пищи поступают в толстый кишечник, где они подвергаются бродильным процессам с участием эндосимбионтов — бактерий, грибков и простейших. Для видов, кормящихся грубой растительной пищей, особо важную роль в этих процессах играет слепая кишка, слабо развитая или вообще отсутствующая у плотоядных видов; стенки слепой кишки большинства млекопитающих содержат большое количество лимфатической ткани, из-за чего она играет ещё и важную роль в иммунной системе. В ободочной кишке каловые массы обезвоживаются, скапливаются в прямой кишке и затем удаляются из организма через анальное отверстие.
Выделительная система и осморегуляция.
Почки млекопитающих, как и у других наземных позвоночных, "тазовые (метанефрические)". Они обычно имеют бобовидную форму и располагаются в поясничной области, по бокам позвоночника. В наружном корковом слое каждой почки располагаются нефроны, в почечных клубочках которых происходит фильтрация плазмы крови и образуется моча, стекающая затем по мочеточникам в мочевой пузырь. Из него моча по мочеиспускательному каналу выходит наружу.
Почки регулируют количество воды в организме и выводят из него токсичные продукты обмена веществ. Конечными продуктами белкового обмена являются мочевина и мочевая кислота. Мочевина образуется в печени из аммиака, а мочевая кислота — продукт распада пуринов. При этом у млекопитающих мочевина по содержанию в моче резко преобладает над мочевой кислотой (у рептилий и птиц соотношение обратное). Помимо почек, определённую роль в выделении играют потовые железы и лёгкие, а также печень.
Почки млекопитающих также являются основным органом, участвующим в осморегуляции. Они могут выделять гипотоническую мочу при избытке воды и осмотически концентрированную — при её дефиците.
Эндокринная система.
Эндокринную систему составляют железы внутренней секреции, регулирующие работу различных органов тела. Эти железы не имеют выводных протоков и выделяют вырабатываемые ими гормоны в кровь (реже — в лимфу). У млекопитающих эндокринная система принципиально сходна с подобными системами других позвоночных, отличаясь не столько составом или числом гормонов, сколько усилением их активности и специализации.
К числу важнейших эндокринных желёз относят:
Поджелудочная железа и половые железы, кроме эндокринной секреции, осуществляют и экзокринную секрецию: помимо гормонов, поджелудочная железа выделяет также пищеварительные ферменты, а половые железы продуцируют гаметы. В связи с этим поджелудочную железу и половые железы относят к железам "смешанной секреции". Множество гормонов образуются у млекопитающих в желудочно-кишечном тракте, почках, печени и других органах, не относящихся к эндокринной системе.
Репродуктивная система.
Оплодотворение у млекопитающих, как и у других амниот, внутреннее. Половые железы самок млекопитающих — яичники — всегда лежат в полости тела, в которую своими воронками открываются и яйцеводы. Во время овуляции созревшая яйцеклетка через полость тела попадает в фаллопиеву трубу — верхний извитой отдел яйцевода. Развитие яичников самок млекопитающих происходит циклически ("овариальный цикл"); вместе с ним циклическим изменениям подвергается эндометрий матки, обновляющийся в ходе каждого цикла (эстральный цикл у большинства млекопитающих и менструальный цикл у человека и некоторых приматов).
Половые железы самцов — семенники — имеют характерную овальную форму; у ряда видов они в течение всей жизни животного остаются в полости тела, но у большинства млекопитающих со временем опускаются в расположенный снаружи кожистый мешочек — мошонку. Вырабатываемые семенниками сперматозоиды, смешиваясь с семенной жидкостью, образуют сперму, которая во время полового акта через пенис самца попадает во влагалище самки (у однопроходных — в её клоаку); после этого в верхнем отделе яйцевода — фаллопиевой трубе — и происходит оплодотворение; образовавшаяся зигота тут же начинает дробиться и передвигается в матку.
Вынашивание плода у млекопитающих происходит в матке — нижнем отделе яйцевода. При этом у сумчатых и плацентарных во время беременности возникает плацента — специфический орган, образующийся путём срастания наружной оболочки зародыша ("хориона") и разрыхлённого эпителия матки и обеспечивающий снабжение зародыша кислородом и питательными веществами, а также выведение углекислоты и продуктов обмена. Однако у сумчатых плацента достаточно примитивна (из-за чего у них период внутриутробной жизни короток, а детёныш рождается сильно недоношенным); у плацентарных же она намного более совершенна, что позволяет существенно продлить период внутриутробного развития, в течение которого плод надёжно защищён от неблагоприятных условий внешней среды.
Образ жизни.
Млекопитающие демонстрируют удивительное разнообразие приспособлений к обитанию в различных жизненных средах и к различным формам поведения. Ни один класс позвоночных не дал в процессе своей эволюции такого разнообразия форм, как млекопитающие, причём нередко виды, входящие в один и тот же отряд, относятся к различным "адаптивным типам" — основным экологическим группам; с другой стороны, представители разных отрядов, живущие в сходных условиях и близкие по своему образу жизни, могут иметь весьма сходный внешний вид ("конвергентное сходство").
Адаптивные типы млекопитающих.
В соответствии с приспособленностью к жизни в определённой среде среди млекопитающих выделяют следующие адаптивные типы: наземные, подземные, водные, древесные и летающие формы (а также переходные группы).
Наземные формы.
Наземные звери — наиболее обширная группа млекопитающих. В пределах данной группы можно выделить две основные ветви: "лесных зверей" и "зверей открытых местообитаний". И для тех, и для других характерными способами передвижения по твёрдому субстрату являются ходьба и бег (с подразделением их на разнообразные "походки").
Лес служит местообитанием многих млекопитающих. Здесь они находят и пищу, и укрытие от врагов и непогоды. Некоторые из лесных зверей ведут строго наземный образ жизни (лоси, косули, настоящие олени, росомахи, барсуки); другие — так называемые "полудревесные формы" — способны и к лазанью по деревьям, где они могут добывать корм и отдыхать (соболь, некоторые медведи, рыси, бурундуки).
Не менее многочисленную группу образуют обитатели открытых пространств (лугов, степей, пустынь). Часть из них приспособилась к быстрому бегу на четырёх конечностях. Это — большинство копытных (куланы, зебры, верблюды, жирафы, сайгаки, бизоны), а также некоторые хищные (львы, гепарды, койоты). Другая группа освоила зигзагообразный бег прыжками на длинных задних конечностях («рикошетирующий бег»): сумчатые тушканчики, многие кенгуру, прыгунчики, мешотчатые прыгуны, долгоноговые, тушканчики, тушканчиковые мыши. Наконец, третью группу образуют мелкие или средней величины звери с короткими ногами и вальковатым телом, которые живут в густой траве, затрудняющей передвижение (сурки, суслики, хомяки, некоторые пищухи). Бегают они медленно, а от опасности прячутся в норах.
Для некоторых видов наземных зверей (обыкновенная бурозубка, волк, рыжая лисица, барсук) характерен широкий ареал, охватывающий самые разнообразные ландшафты (виды-убиквисты). В этом случае явно выраженные приспособления к жизни в какой-либо определённой среде отсутствуют, и данные виды демонстрируют значительную экологическую гибкость. Так, барсук, ареал которого протянулся от северной тайги до пустынь и субтропиков, на севере ареала с октября по май погружается в спячку, а на юге в спячку не ложится.
Наибольшую скорость бега среди наземных зверей развивает гепард — до 105—115 км/ч. Максимальная скорость бега составляет: у льва и газели Томсона — 75—80, кулана — 65—70, зебры, дзерена и койота — 60—65, джейрана и волка — 55—60, дикого осла — 50—55, жирафа, зайца-русака и гигантского кенгуру — 45—50, бизона — 40—45, индийского носорога — 35—40 км/ч.
Подземные формы.
Многие млекопитающие фактически занимают по организации и образу жизни промежуточное положение между наземными и подземными формами. К таким "полуподземным формам" относятся звери, роющие более или менее сложные норы, но добывающие корм на поверхности земли: барсуки, кролики, сурки, суслики, аплодонтовые, гоферы, полёвки, трубкозубы, вомбаты. Приспособления к жизни под землёй у них выражены слабо. Обычно они заключаются в заметно укороченных ушных раковинах и развитой мускулатуре конечностей.
Настоящие подземные звери — это небольшая высокоспециализированная группа млекопитающих, которые проводят всю или бо́льшую часть жизни в толще почвы, находя там свой корм: либо обитающих в почве беспозвоночных, либо подземные части растений. Представители данной группы встречаются в разных отрядах. Сумчатые кроты, златокроты, кроты, цокоры прокладывают подземные ходы сильными передними конечностями с длинными «копательными» когтями, а слепыши и слепушонки не копают почву, а «выгрызают» её выступающими вперёд резцами. Грызуны же из семейства землекоповых действуют одновременно и передними лапами, и огромными резцами.
К числу общих морфологических особенностей подземных зверей относятся цилиндрическая форма тела с укороченным хвостом и полная или частичная редукция глаз и ушных раковин.
Водные формы.
Среди млекопитающих большую группу составляют "полуводные формы" — виды, жизнь которых проходит частично на суше, частично в воде. Некоторые из таких животных (норка, белый медведь, водяная полёвка, выдровая землеройка) прекрасно плавают и ныряют, но сохраняют общий наземный облик. Их связь с водной средой проявляется в том, что свой корм они добывают не только на суше, но и в воде. Экологическую нишу полуводных форм млекопитающие начали осваивать ещё в середине мезозоя: специализация к полуводному образу жизни характерна, в частности, для докодонта касторокауды из средней юры.
Диагностическим признаком для следующей (по степени адаптации к жизни в воде) группы полуводных зверей служит наличие более или менее развитой "плавательной перепонки" между пальцами конечностей. Такая перепонка имеется у утконоса, водяного опоссума, выхухоли, многих грызунов (нутрия, капибара, бобр, бобровая крыса, ондатра и др.), выдры, гиппопотама. У куторы и водяной бурозубки плавательную перепонку заменяет "плавательная оторочка" из жёстких волосков. Для указанных видов характерны также укорочение шеи и ушных раковин, развитие приспособлений для замыкания ушей и ноздрей, уплощение хвоста, наличие густого меха, противостоящего намоканию, или толстого подкожного жирового слоя.
Ещё более высокую степень приспособления к жизни в водной среде демонстрируют каланы и ластоногие. Толстая кожистая перепонка между пальцами у них развита настолько, что их конечности (у калана — только задние) превращаются в "ласты". Пищу эти животные добывают только в воде, однако спариваются и размножаются (а иногда и отдыхают) они вне водной среды.
Полностью водными зверями, никогда не покидающими водной среды, являются сирены и китообразные. У них полностью отсутствует меховой покров, передние конечности превратились в плавники, а задние утрачены. Основным локомоторным органом служит кожистый хвостовой плавник. Если у утконоса и калана максимальная продолжительность пребывания под водой равна 8—10 мин., у ондатры и выхухоли — 12 мин., бобра — 15 мин., моржа и ламантина — 16 мин., то у дельфинов — 20 мин., кашалота — 75 мин., а у бутылконоса она достигает 2 часов. Засвидетельствованы случаи погружения кашалота на глубину 988 м, а некоторые источники указывают, что он способен погружаться даже на 3 км.
Надо сказать, что характеристика китообразных как полностью водных форм относится к ныне живущим представителям данного инфраотряда. Приспособление китообразных к строго водному образу жизни шло постепенно. Пакицет из раннего эоцена Пакистана передвигался на четырёх конечностях и проводил часть времени в воде, охотясь за рыбой, но для отдыха выходил на сушу.
Древесные формы.
К древесным зверям, иначе именуемым "дендробионтами", относят млекопитающих, проводящих бо́льшую часть своей жизни в кронах деревьев, где они добывают пищу, спасаются от врагов, устраивают гнёзда для размножения и отдыха. Основные способы передвижения у них — лазанье по стволам и ветвям деревьев и прыжки с ветки на ветку.
Приспособления для жизни на деревьях у дендробионтов разнообразны. Многие из них используют для лазанья длинные искривлённые когти; при этом одни из них имеют длинный пушистый хвост, которым пользуются как балансиром и парашютом при прыжках (сумчатые куницы, щёткохвостые поссумы, древесные кенгуру, белки, сони, некоторые куницы), у других хвост служит хватательным органом, позволяющим зафиксировать положение тела на ветке (поссум-медоед, кускусы, карликовый муравьед, белобрюхий ящер, древесные дикобразы, кинкажу), у третьих хвост рудиментарен и в передвижении не участвует (коала, ленивцы).
Ряд древесных зверей использует для лазанья хватательные конечности с сильно развитыми пальцами, причём один (у лемуров, долгопята, многих обезьян) или два пальца (у коалы, кускусов) противопоставлены остальным (интересно, что долгопят имеет на концах пальцев присасывательные подушечки, что усиливает хватательную функцию конечностей). Как правило, такие дендробионты хватаются за ветви всеми четырьмя конечностями. Однако гиббоны и коаты используют для передвижения по ветвям и перепрыгивания с дерева на дерево лишь передние конечности, а коаты — также и хватательный хвост.
Если белки и сони вполне сохраняют способность передвигаться по земле и хорошо бегают, то более узкоспециализированные дендробионты передвигаются по земле плохо, а ленивцы такую способность утратили почти полностью.
Летающие формы.
Ещё одним видом способов передвижений, освоенных млекопитающими, является полёт: как пассивный (планирующий), так и активный (с помощью крыльев). По способности к той или иной из этих разновидностей полёта, отражающей принципиально различный уровень освоения воздушной среды, среди летающих зверей выделяют соответственно полувоздушные и настоящие воздушные формы.
"Полувоздушные формы" млекопитающих относятся к разным семействам и отрядам, но обладают общим планом строения. Речь идёт о наличии "летательной перепонки" — кожистой складки, которая тянется по бокам туловища между передними и задними лапами и позволяет не только планировать при спуске по отлогой линии, но и совершать повороты в воздухе. К таким формам принадлежат: триконодонт волатикотерий из поздней юры Китая, некоторые двурезцовые сумчатые (, полосатые кускусы, гигантский летучий кускус, карликовый летучий кускус), некоторые грызуны (летяги, большинство шипохвостых), шерстокрылы (у последних летательная перепонка достигает наибольшего развития, охватывая и хвост). Если у гигантской летяги дальность полёта достигает 60 м, то у шерстокрыла — 140 м.
К "настоящим воздушным формам" принадлежат многочисленные представители отряда рукокрылых, у которых передние конечности превращены в длинные кожистые крылья. Рукокрылые способны длительное время, быстро и с хорошей манёвренностью передвигаться в воздухе, добывать там же себе пищу и даже спариваться. Грудина рукокрылых имеет киль, как и у птиц, служащий для прикрепления развитых грудных мышц. Наиболее развитыми летательными способностями обладают представители семейства складчатогубых и, в частности, бразильский складчатогуб: его полёт — лёгкий и стремительный, причём средняя скорость полёта составляет 40 км/ч, а максимальная — 100—105 км/ч.
Питание.
По роду употребляемой пищи млекопитающих можно подразделить на две условные группы: растительноядных и плотоядных. Условность данного деления состоит в том, что лишь немногие виды млекопитающих питаются исключительно растениями или исключительно животными; у большинства в рационе присутствуют и растительные, и животные корма, так что речь идёт лишь о преобладании тех или других. Если такое преобладание не выражено, говорят о всеядных животных — таковы бурый медведь, енот, барсук, соболь, кабан, серая крыса и др.; в их питании более или менее существенную роль играют беспозвоночные и позвоночные животные, ягоды, фрукты, орехи, зелень. С другой стороны, некоторые виды специализированы на употреблении весьма ограниченного набора кормов.
Среди растительноядных млекопитающих выделяются:
Среди плотоядных млекопитающих выделяются:
С особенностями пищедобывания и питания тесно связан целый комплекс морфолого-физиологических особенностей, характерных для отдельных видов млекопитающих (цедильный аппарат усатых китов, вытянутая морда и длинный клейкий язык у питающихся насекомыми трубкозубов, муравьедов и панголинов, способность насекомоядных рукокрылых преследовать, пользуясь ультразвуковой локацией, летящих насекомых, очень острые обоняние и слух лисицы, втяжные острые когти кошачьих и др.). Эти особенности тесно коррелируют с другими функциями организма, уже не имеющими к питанию прямого отношения, налагая на них свой отпечаток.
Размножение и забота о потомстве.
Половой диморфизм.
Среди млекопитающих широко распространён "половой диморфизм", то есть явление, при котором разнополые особи одного вида отличаются друг от друга. У млекопитающих известны примеры полового диморфизма по следующим признакам:
Спаривание.
Сроки наступления половозрелости у млекопитающих очень сильно варьируют. Приведём сроки полового созревания для некоторых видов (в скобках дана примерная продолжительность жизни в природе, лет): рыжая полёвка — 1 "мес." (1—1,5), степная пеструшка — 1,5 "мес." (1—1,5), домовая мышь — 2—3 "мес." (около года), горностай — 3 "мес." (4—7), заяц — 1 год (7—9), лисица — 1—2 года (10—12), волк и лось — 2—3 года (15—20), бурый медведь — 3—4 года (30—50), коала — 4 года (12—13), синий кит — 4—5 лет (до 20 лет), индийский слон — 10—15 лет (70—80).
Спаривание млекопитающих обычно приурочено к определённому времени года. В умеренных и высоких широтах сигналом к наступлению брачного периода служит изменение длины светового дня, в низких широтах — изменение интенсивности осадков, созревание основных кормовых растений и т. п. При поиске особи противоположного пола у одних видов млекопитающих бо́льшую активность проявляют самки, у других — самцы. Многие звери отыскивают друг друга по запаху, причём в брачный период усиливается деятельность пахучих желёз. Распространены и звуковые сигналы: у лисиц и кошачьих голос подают и самцы, и самки, у оленей ревут только самцы, а у лосей первой о месте своего нахождения характерным храпом извещает самка.
Для большинства видов млекопитающих характерна полигамия в форме полигинии. У основной массы видов (насекомоядные, летучие мыши, многие грызуны и хищные) самцы после спаривания не удерживают самок возле себя. У ушастых тюленей и стадных копытных на время размножения образуются "гаремы" или "косяки" с единственным взрослым самцом во главе, а у некоторых хищных и грызунов возникают "сложные семьи" (парцеллы грызунов, прайды львов) из нескольких самцов и самок с системой рангов и разделением обязанностей. Редкое явление — полиандрия (многомужество), известная у ряда летучих мышей и некоторых обезьян (например, у большинства игрунковых). Своеобразно устроена семейная группа у голых землекопов: она состоит из нескольких десятков особей и организована по типу муравьиной семьи: во главе стоит размножающаяся самка, которая в 1,5—2 раза превосходит по размерам остальных членов семьи и почти всё время проводит в гнездовой камере в компании с 2—3 неработающими самцами, призванными её оплодотворять; остальные взрослые члены семьи заняты добыванием пищи и рытьём и обустройством нор.
Значительно меньшую группу образуют моногамные виды, причём пары обычно образуются на короткий срок (шакалы, лисицы, песцы, бобры, ондатры), реже — на несколько лет (волки). Только немногие виды обезьян могут образовывать пары на всю жизнь.
Рождение детёнышей.
По мере приближения родов самка становится беспокойной и ищет удобное укромное место. У многих видов она подготавливает гнездо или логово для будущего потомства. У большинства млекопитающих самка рожает в лежачем положении; самки зайцев рожают сидя, а самки слонов и многих парнокопытных — стоя. Большинство китообразных рожает под водой, но самки некоторых видов (гренландский кит, белуха и др.) принимают при родах вертикальное положение, выставив из воды хвостовую часть тела так, что их детёныш появляется на свет в воздухе. Самки рукокрылых рожают в висячем положении: ушаны — либо в горизонтальном положении (брюхом кверху), либо в вертикальном (головой вверх), а подковоносы и крыланы — вися вниз головой; появившийся детёныш попадает в подогнутую к брюху межбедренную перепонку или же в полость между брюхом и сложенными крыльями. У двупалого ленивца самка при родах висит на ветке, держась за неё передними лапами, а детёныш, цепляясь когтями за шерсть, сам добирается до соска матери.
По частоте деторождения виды млекопитающих делят на "моноэстричные", которые рожают детёнышей раз в год (большинство сумчатых, насекомоядных, хищных, копытных, зубатых китов) или раз в 2—3 года (бурые медведи, тигры, моржи, зубры, слоны, большинство усатых китов), и "полиэстричные", рожающие несколько раз в году (зайцы-беляки и белки приносят по 2—3 помёта, полёвки — по 3—4, домовая мышь — до 6—8). Различна и величина выводка: если у слонов, китов, моржей, зубров, лошади, гигантского кенгуру рождается по одному детёнышу, то в помёте у рыси, соболя, бурого медведя обычно по 2—3 детёныша, волка, зайца, белки — от 3 до 8, виргинского опоссума — от 8 до 18. Максимальное для плацентарных число детёнышей в одном помёте бывает у обыкновенного тенрека: у одной самки обнаружили 32 эмбриона, а другая в неволе родила и вскормила 31 детёныша (при этом число сосков у самки тенрека может доходить до 29 — больше, чем у любого другого млекопитающего).
Для многих видов отмечается зависимость величины выводка от географических факторов. Так, у длиннохвостого суслика средняя величина выводка возрастает в направлении с юга на север, составляя: в Западной Монголии — 4,0; в Прибайкалье — 6,9; в Центральной Якутии — 8,2. У оленьего хомячка, обитающего на юго-западе США, она изменяется с увеличением высоты: на высоте 1,0—1,5 тыс. м она равна 4,6; на высоте 1,7—2,0 тыс. м — 4,4; на высоте 2,5—3,0 тыс. м — 5,4; на высоте 3,2 тыс. м — 5,6.
Вскармливание молоком.
Млечные железы самки в период беременности увеличиваются в размерах и к моменту родов достигают максимального развития. В первые дни лактации из млечных желёз выделяется молозиво — густая и вязкая жидкость с повышенным, по сравнению с молоком, содержанием белков и витаминов. Затем оно заменяется молоком, химический состав которого у однопроходных близок к составу пота, а у других групп млекопитающих приобретает свои характерные особенности и варьирует достаточно сильно. В приводимой ниже таблице приведены данные для отдельных видов, представляющих различные отряды сумчатых и плацентарных:
В действительности химический состав молока несколько различается и у отдельных представителей одного и того же вида (в таблице приведены усреднённые данные). При этом особенно высока энергетическая ценность, или калорийность, молока у морских млекопитающих — ластоногих и китообразных; среди копытных высоких значений она достигает у северного оленя.
Длительность лактационного периода у разных видов млекопитающих варьирует в больших пределах. Зайчата уже через 7—8 дней начинают есть траву, хотя сосать материнское молоко продолжают. У грызунов и хищных лактация длится сравнительно недолго, но у северного оленя она продолжается 4—5 мес., коровы и лошади — 9—10 мес., моржа — не менее года.
Выращивание молодняка.
После перехода молодняка на самостоятельное питание его рост заметно замедляется. Темпы роста сильно зависят от образа жизни млекопитающего и внешних условий. Суровые условия, характерные для местообитаний полярных и высокогорных животных, требуют быстрого развития детёнышей. Так, новорождённый северный олень уже в первый день в состоянии следовать за матерью, а новорождённый благородный олень делает это не ранее достижения недельного возраста. Весьма быстро растёт молодняк у рукокрылых и многих грызунов, а вот развитие детёнышей медвежьих происходит медленно.
Забота о подрастающем потомстве млекопитающих в основном лежит на самках, движимых материнским инстинктом, хотя у ряда видов, особенно моногамных, подключаются и самцы. Самки вскармливают своих детёнышей молоком, согревают теплом своего тела, благоустраивают гнёзда и норы, переносят на новое место в случае необходимости, защищают от врагов, наказывают за непослушание. Особенно характерно для млекопитающих систематическое "обучение" молодняка с передачей потомству накопленного родителями индивидуального опыта.
Сезонные явления.
У млекопитающих, живущих на территориях с выраженной сменой времён года, чётко выражен годовой цикл жизни с приспособлением к сезонным изменениям природной обстановки. Обычно период деторождения оказывается приуроченным к наиболее благоприятному периоду (для зверей северных и умеренных широт это — конец весны и начало лета). В процессе эволюции данный факт обусловил (с учётом длительности беременности) и период спаривания, характерный для того или иного вида.
Появлению детёнышей обычно предшествует выбор места, особенно удобного для деторождения и воспитания молодняка. В это время даже постоянно мигрирующие виды переходят к оседлости, их образ жизни становится более скрытным. После подрастания молодняка звери, не привязанные к постоянному жилищу, вновь перемещаются — в места, наиболее богатые кормом.
Приспособления млекопитающих к переживанию зимы (иногда — других неблагоприятных периодов года) многообразны. Многие звери осенью накапливают жировые резервы. Так, подкожный и внутренний жир у степного сурка в июне составляет 10—15 г, в августе — 750—800 г). Нередко звери претерпевают линьку, при которой более редкий летний мех сменяется более густым, а у многих тёмноокрашенных летом видов — зайца-беляка, белого песца, горностая и др. — зимний мех белый, что делает зверька малозаметным на снегу. Кроме того, некоторые представители совершают значительные сезонные миграции на юг (северные олени, зайцы-беляки, песцы и др.), другие — запасают корм (лесные мыши, полёвки, цокоры, слепыши, бобры, белки, хорьки и др.). Многие копытные, хищные, грызуны объединяются к зиме в более крупные группы (стада, стаи).
Немало млекопитающих впадает на зиму в спячку, позволяющую снизить расходы энергии в период, когда поиск пищи затруднён. Различают "зимний сон" (факультативная спячка), при которой уровни метаболизма, температуры тела и дыхательной активности снижены незначительно (медведи, енотовидные собаки, еноты, барсуки в северных частях своих ареалов), и настоящую спячку с сильным оцепенением и значительным снижением температуры тела и интенсивности метаболизма (ежи, ряд летучих мышей, сурки, суслики, хомяки). У некоторых грызунов известна и летняя спячка, приуроченная к засушливому периоду.
Поведение и интеллект.
Общие особенности поведения.
Характерный для млекопитающих высокий уровень развития высшей нервной деятельности обусловливает сложные формы их поведения. Во-первых, бо́льшую по сравнению с другими позвоночными сложность и подвижность у млекопитающих обретает инстинктивная деятельность, механизмы которой основаны на простых безусловных рефлексах и их сложных сочетаниях (инстинктах). Во-вторых, млекопитающие, особенно высшие плацентарные с присущей им высокой степенью развития коры полушарий переднего мозга, отличаются выраженной способностью к тонкому анализу и восприятию внешних воздействий, к предвидению хода событий, к выработке условных рефлексов и накоплению индивидуального опыта.
Отмеченные особенности поведения млекопитающих проявляются в различных сферах их жизни. Многие из них активно пользуются различного типа "убежищами" — при отдыхе, для защиты от нападений хищников и от неблагоприятных воздействий среды, запасания кормов и выращивания потомства. Наиболее совершенный тип убежищ — "постоянные норы", нередко отличающиеся сложным строением. Так, у барсуков норы — это нередко целые системы ходов, расположенных в несколько этажей и включающих гнездовую камеру, боковые отнорки, используемые как уборные, вентиляционные отнорки. Норы хомяков включают вместительные кладовые для хранения запасов корма (до 5 в одной норе). Подобные кладовые имеются также в норах даурских пищух, серых полёвок, степных пеструшек, больших песчанок и ряда других грызунообразных.
Норы бобров, ондатр, выхухолей — это переплетающиеся системы галерей с подводным расположением входов, причём нижние камеры заполнены водой; имеются гнездовые камеры и вентиляционные отнорки. При этом бобры и ондатры роют норы при наличии у водоёмов крутых берегов, а на низких топких берегах они строят для жилья наземные "хатки" — куполообразные сооружения из сучьев или стеблей растений. Если уровень воды в водоёме непостоянен, бобры регулируют уровень воды, возводя из срезанных стволов деревьев, веток и хвороста "плотины" — хорошо известный пример сложной строительной деятельности млекопитающих (длина такой плотины обычно составляет 20—30 м, достигая в исключительных случаях 600 м). Иногда бобры прорывают "каналы", по которым сплавляют заготовленную древесину.
Многие млекопитающие метят капельками мочи, экскрементами или выделениями пахучих желёз занимаемые ими "участки обитания", создавая тем самым «сигнальные поля». При этом они нередко ожесточённо отстаивают свои участки от вторжения других животных; например, схватки бобров с вторгающимися на их территорию другими бобрами часто завершаются гибелью пришельца от укусов. В то же время мечение является и средством смягчения внутрипопуляционной напряжённости: нарушитель помеченных границ ведёт себя настороженно и готов к отступлению при попытке хозяина защитить свои владения.
Значительной сложностью отличается поведение млекопитающих в брачный период. Нередко самки заигрывают с самцами, принимают специальные позы. Самцы же привлекают внимание самок характерными телодвижениями и звуками (крики, щёлканье зубами, удары ног о землю). Для многих видов характерны драки самцов за обладание самкой. У оленей и многих полорогих такие драки принимают форму «брачных турниров» с применением рогов, причём обычно (но не всегда) такие турниры заканчиваются трагическим исходом.
Для млекопитающих весьма характерно наличие игрового поведения, особенно у детёнышей. Игра помогает приобрести полезные навыки и служит средством консолидации в семейных группах и других объединениях животных. Началу игры у львов и псовых предшествует поза с прижатыми к земле передними лапами, которая не встречается в других ситуациях и сигнализирует, что последующие внешне агрессивные действия — всего лишь игра. Обезьяны в подобных случаях прибегают к своеобразной игровой мимике.
Единственная возможность не стать добычей хищника у мелких и средних млекопитающих — спрятаться или убежать. Однако и здесь возможны вариации тактики. Так, зайцы, направляясь на лёжку, запутывают следы, делая «вздвойки» (попятные проходы по своим следам) и «скидки» (большие прыжки в сторону); получающиеся тупики следа затрудняют выслеживание зайца хищниками.
Социальная организация.
Усложнение внутривидовых связей у многих видов млекопитающих приводит к образованию временных или стойких группировок особей с объединением усилий по использованию ресурсов среды и защите от врагов.
Те млекопитающие, у которых источники пищи очень рассредоточены, а жилищами служат постоянные убежища, обычно ведут одиночный или семейный образ жизни. Таковы однопроходные, сумчатые, насекомоядные, многие грызуны и хищные; среди приматов — большинство низших приматов и широконосых обезьян, гиббоны и орангутаны.
Для крупных подвижных животных, особенно копытных, характерно образование кочующих стад, стай или кланов. Для социальной организации таких групп типично наличие сложной структуры, связанной с "ранжированием" особей, приобретающих разное положение в группе: «доминант» (вожак), «субдоминанты» и «подчиняющиеся»; при этом доминант теряет ранг в случае ошибки, болезни или появления более сильного соперника. В некоторых группах намечается разделение обязанностей. Так, в стаях ("прайдах") львов самцы в основном заняты охраной участка обитания от вторжения чужаков, а самки добывают пищу и заботятся о молодняке. У некоторых хищных (например, у пятнистой гиены) в кланах наблюдается матриархат: самки крупнее самцов и доминируют над ними.
Львы — единственные социальные животные среди кошачьих. Среди других хищных стаями живут волки, стадами — большинство ластоногих. Иногда же несколько семей объединяются для совместной охоты (гиеновидные собаки, красные волки). При совместной охоте стаи волков за крупной дичью обязанности охотников чётко распределены, а их действия скоординированы: одни гонят будущую добычу, другие нападают на неё из засады или перерезают ей путь. Гиеновидные собаки при совместной охоте на крупных животных также координируют свои действия: во время погони лидеры чередуются, стремясь равномернее разделить тяжесть погони, бегущие сзади собаки срезают углы, направляясь наперерез жертве; часть взрослых собак в охоте не участвует, охраняя молодняк, однако добыча делится на всех. Стадом действуют и косатки, нападающие на крупную добычу (например, кита).
Антилопы импалы, узконосые обезьяны гелады и некоторые другие виды обладают сходной социальной организацией, образуя стада холостяков из одиноких разновозрастных самцов и гаремные стада из самок под контролем одного самца. Относительно крупными стадами (иногда до 100 и более особей) с чётко выраженной иерархией живут другие узконосые обезьяны — павианы (гамадрилы, бабуины, анубисы). Здесь доминантные самцы обладают преимущественным правом доступа к самкам и пище; при этом у гамадрилов стадо, как правило, возглавляет один самец-вожак, для бабуинов типично наличие группы объединившихся доминантных самцов, а анубисы занимают промежуточное положение.
Гориллы живут небольшими стадами (5—30 особей); эти группы включают самца-вожака, одного или нескольких молодых самцов, нескольких взрослых самок и детёнышей. Иерархические отношения здесь проявляются в порядке следования по тропам, причём вожак идёт во главе цепочки. В остальном же вожак ведёт себя как покровитель, но не деспот, и, в отличие от гамадрилов, не является владыкой гарема: отношения полов у горилл носят добровольный характер. Шимпанзе живут либо малыми семьями, либо небольшими стадами; особой иерархии между индивидами, входящими в стадо, не отмечается.
У копытных стадный образ жизни облегчает поиск пищи, миграции и оборону от хищников. Известны случаи, когда антилопы канны в «сомкнутом строю» прогоняли гепардов. Стадо овцебыков не убегает от хищников (волков или медведей), а образует замкнутый круг с телятами внутри и взрослыми животными снаружи; последние успешно обороняются от хищников рогами и копытами. Стадо индийских буйволов, почуяв след тигра, приходит в неистовство и в сомкнутом строю преследует врага, пока не настигнет хищника или же не потеряет его след. Африканские буйволы, действуя дружным стадом, способны обратить в бегство даже прайд львов.
Промежуточное положение между одиночным и стадным образом жизни занимает образ жизни млекопитающих, образующих "колонии": даманы, рукокрылые, некоторые грызунообразные (кролики, пищухи, суслики, сурки, шиншиллы и др.); среди хищных колониями живут сурикаты. Здесь животные, находясь в тесном сожительстве и постоянном общении, имеют свои индивидуальные и семейные участки, но при этом разделённая на отдельные группировки популяция не теряет своей целостности. Колонии могут включать несколько десятков или сотен животных; особенно крупные колонии, насчитывающие многие тысячи особей, характерны для рукокрылых. Рекордсменом в этом отношении является бразильский складчатогуб: в некоторых пещерах на юге США он образует колонии численностью до 20 млн особей — самые крупные на Земле скопления млекопитающих.
Интеллект.
Среди всех групп позвоночных млекопитающие выделяются наивысшим уровнем развития интеллекта, что связано прежде всего с прогрессивным развитием коры полушарий переднего мозга, хотя этот уровень существенно различается у млекопитающих разных систематических групп. Одним из показателей умственного развития, хорошо применимым к млекопитающим, является "коэффициент цефализации" (отношение возведённой в квадрат массы мозга к массе всего тела). По этому показателю лидирующее место занимает человек, а второе — дельфины, у которых значение данного показателя примерно в два раза меньше.
Впрочем, большинство исследователей при оценивании интеллекта различных животных отдают первенство не нейроанатомическому, а функциональному подходу. В рамках последнего изучают процессы принятия млекопитающими решений, требующих "прогноза" конкретной ситуации (в этом плане наибольшие способности показали медвежьи, дельфиновые и высшие приматы), анализируют общую организацию их коммуникативных систем (здесь выяснилось, что у большинства млекопитающих сигнальные системы не имеют принципиальных отличий от подобных систем других позвоночных, но существенно более высокий уровень демонстрируют узконосые обезьяны, особенно человекообразные).
В ряде случаев исследователям удалось наблюдать возникновение у млекопитающих новых форм поведения и распространение такого поведения среди популяции. Так, при наблюдениях за обитающими на острове японскими макаками выяснилось, что самка по кличке Имо последовательно открыла способы отмывания от песка в воде ручья батата и зёрен злаков, после чего новую технологию постепенно переняли и другие макаки, жившие на острове. У человекообразных обезьян наличие развитых средств коммуникации привело к появлению "общественного обучения": исследователи наблюдали, как зрелые шимпанзе обучали молодых ловить термитов с помощью просовываемой в ходы термитника соломинки. Интересно, что находившиеся рядом павианы, которые также любят лакомиться термитами, внимательно наблюдали за действиями шимпанзе, но освоить данный приём были не в состоянии.
Учёные, изучавшие язык млекопитающих, выявили наличие в нём, как в человеческом языке, плана выражения и плана содержания. В то же время у низших плацентарных этот язык весьма беден: так, язык желтобрюхого сурка содержит всего 8 звуковых сигналов, содержание которых сводится к пяти «смыслам» («внимание!», «тревога!», «угроза», «страх», «удовольствие»). У макак выделено уже свыше 30 звуковых сигналов, дополняемых мимикой и жестами (например, выпрямление хвоста — жест доминирования).
Намного бо́льшими интеллектуальными способностями обладают человекообразные обезьяны. В ходе масштабных так называемых «языковых проектов» этологи обучали шимпанзе, бонобо и горилл знакам человеческого языка; в качестве означающих выступали знаки языка глухонемых, специально подобранные предметы или изображения на экране компьютера. В результате лексикон шимпанзе Уошо составил несколько десятков знаков, причём она могла самостоятельно изобретать новые знаки и их сочетания (комбинацией «вода — птица» Уошо назвала впервые встреченного ею на прогулке лебедя), а также употреблять знаки в переносном значении. Горилла Коко в зрелом возрасте могла выразить более 500 понятий.
Выяснилось, что человекообразные обезьяны способны понимать разницу между субъектом и объектом. Так, Роджер Фоутс, работавший в рамках «языкового проекта» с шимпанзе , однажды вместо привычной фразы «Роджер — щекотать — Люси» просигнализировал: «Люси — щекотать — Роджер». Люси сначала попыталась его поправить, но когда тот повторил фразу, пощекотала экспериментатора. Результатом «языковых проектов» стал вывод о том, что интеллект человекообразных обезьян достаточен для овладения человеческим языком на уровне ребёнка первых лет жизни.
Практическое значение.
Значение в природе.
Млекопитающим удалось широко освоить все экосистемы Земли. В биоценозах суши и морей они занимают экологические ниши как первичных потребителей растительных кормов, так и плотоядных животных. Среди позвоночных млекопитающие по численности и биомассе в водоёмах уступают лучепёрым рыбам, а на суше удерживают первое место. Мелкие млекопитающие (особенно полёвки и мыши) могут в годы подъёмов численности достигать плотности в 100—200 зверьков на 1 га; численность же крупных копытных и хищных обычно не превышает 1—5 на 1000 га.
Представляя верхние звенья пищевых цепей, млекопитающие оказывают влияние на эволюцию растений. У одних растений вырастают колючки, а в листьях и плодах образуются ядовитые алкалоиды, что препятствует поеданию. Другие виды растений приспособились к распространению семян и плодов при посредстве млекопитающих: речь идёт или о появлении у семян и плодов цепких шипиков и крючков (репейник, череда) для прикрепления к шерсти животных, или о привлечении внимания последних цветом, ароматом и вкусом плодов. Многие семена не теряют при прохождении через пищеварительный тракт животного своей всхожести, а у семян калины и рябины последняя даже повышается: пищеварительный сок разрыхляет деревянистую оболочку семени.
Деятельность млекопитающих во многом определяет "устойчивость" биогеоценозов. Так, в пустынях и степях вымирание или истребление роющих грызунов (полёвки, песчанки) влечёт разрастание немногих видов растений-многолетников и сокращение числа видов однолетников-эфемеров, что обедняет пастбища.
Некоторые млекопитающие (в основном грызуны) имеют существенное эпидемиологическое значение, будучи переносчиками возбудителей болезней, опасных для человека и других млекопитающих (чума, туляремия и др.).
Охрана диких млекопитающих.
Угрозу для существования тех или иных родов, видов и подвидов млекопитающих могут составлять как естественные (природные катаклизмы, глобальные изменения климата), так и антропогенные (хищнический промысел, загрязнение окружающей среды, разрушение биотопов) факторы. Ряд характерных для плейстоценовой фауны родов — мамонт и шерстистый носорог в Евразии, саблезубый смилодон и гигантские наземные ленивцы (мегатерий, мегалоникс, ) в Америке, дипротодон в Австралии — вымерли (не без участия человека) по окончании ледникового периода (10—12 тыс. лет назад).
В историческую эпоху исчезло свыше 100 видов крупных млекопитающих, в том числе 33 вида — до 1700 г., 36 видов — в XVIII—XIX вв. и около 40 — в 1-й половине XX в. Среди них: тур (последний представитель погиб на Львовщине в 1627 г.), стеллерова корова (последняя из них убита в 1768 г. на острове Беринга), квагга (последняя квагга умерла в 1883 г. в Амстердамском зоопарке), тарпан (последняя самка тарпана умерла в Московском зоопарке в конце 1880-х гг.).
В начале XXI века под угрозой уничтожения из-за бесконтрольной охоты находятся лось, кабан и европейская косуля в средней полосе России, сайга и джейран в Средней Азии; распашка прерий в Северной Америке привела к почти полному уничтожению луговых собачек и американских хорьков; загрязнение озера Байкал промышленными стоками поставило на грань исчезновения байкальскую нерпу.
Для сохранения биологического разнообразия млекопитающих нужна целенаправленная законодательная и практическая работа. Первой в мире мерой по охране диких животных стало принятое в 1868 году земским сеймом во Львове и властями Австро-Венгрии решение об охране серн и сурков в Татрах.
Одной из важнейших природоохранных мер стала организация заповедников, в которых ведётся работа по сохранению и восстановлению численности разных животных. На территории Российской империи первый частный заповедник — заповедник «Аскания-Нова» — основал на территории своего имения Ф. Э. Фальц-Фейн в 1889 году.
В 1966 году была издана «Международная Красная книга», а в 1978 году — «Красная книга СССР»; в них были приведены списки исчезающих и редких видов и подвидов с рекомендациями по их охране (в 1983 году последовала «Красная книга РСФСР», а в 2001 году — «Красная книга России»). По состоянию на февраль 2014 года в Международной Красной книге имеются данные по численности 5506 видов млекопитающих, из них 77 считаются полностью вымершими (категория EX), 2 вида признаны вымершими в дикой природе (категория EW), и ещё 1143 находятся под угрозой различной степени риска (категории LR, VU, EN, CR). В Красную книгу России занесено 74 вида млекопитающих.
Промысловое значение.
Охота представляет собой одну из древнейших форм хозяйственной деятельности человека. Как показывает анализ костей животных, найденных на стоянках людей эпохи нижнего палеолита, в это время основными объектами охоты были: в тропической зоне — антилопы, дикие быки, тапиры, гиппопотамы, слоны; в более северных районах — зубры, газели, олени, кабаны, дикие лошади, мамонты, шерстистые носороги, пещерные медведи, пещерные львы. Эти звери служили источником мяса, жира, костного мозга и шкур для изготовления одежды.
Со времён неолитической революции охота на диких млекопитающих перестаёт в большинстве регионов Земли быть основой хозяйства, но сохраняет определённую значимость до сих пор. В настоящее время наибольшее количество видов, служащих объектами промысловой и спортивной охоты, относится к отрядам хищных, грызунов и китопарнокопытных.
Заслуживает упоминания также морской зверобойный промысел. Охота на морского зверя: моржей, ушастых и настоящих тюленей, калана, китов — издавна являлась основой традиционного хозяйства береговых чукчей, коряков, эскимосов, алеутов. Ныне добыча морского зверя в России ведётся на специально оборудованных судах, причём размеры добычи ограничены международными соглашениями.
Звероводство.
В конце XIX века возникла и получила со временем значительное развитие новая отрасль хозяйства — пушное звероводство. Оно предполагает разведение пушных зверей — соболя, норку, песца, лисицу, нутрию, шиншиллу — на зверофермах, где животные размещаются в сетчатых клетках. Первые опыты такого разведения были осуществлены в 1895 году в Канаде с серебристо-чёрными лисицами, очень редкими в природе.
Из других зверей на фермах разводят пятнистых оленей и маралов, а также лосей.
Домашние млекопитающие.
Бо́льшая часть одомашненных видов животных относится к млекопитающим, а из них — к китопарнокопытным, а именно к группе парнокопытных. Среди других отрядов одомашнены представители зайцеобразных (домашний кролик), грызунов (морская свинка), хищных (собака, кошка, фретка), и непарнокопытных (лошадь, осёл). Одомашнивание и сопровождавшая его целенаправленная селекционная работа вели к появлению существенных отличий домашних животных от своих диких предков: так, у рогатого скота и свиней значительно увеличились вес и продуктивность, чрезвычайно сильно различаются по размерам и внешнему виду различные породы собак и кошек. Впрочем, проведение чёткой границы между только что приручённой и вполне одомашненной формой возможно не всегда; поэтому приведённые далее сведения о времени и месте одомашнивания не следует считать окончательными.
Первым домашним животным стала собака, одомашненная ещё в верхнем палеолите — причём в начале его, о чём свидетельствуют опубликованные в 2008—2013 гг. результаты анализа ДНК ископаемых останков из пещеры Гойе в Бельгии, возраст которых составил 31,7 тыс. лет, и из пещеры Разбойничья на Алтае, у которых возраст оценивается в 33 тыс. лет). Первоначально она служила сторожевым животным, но скоро стала использоваться и на охоте. К настоящему времени число пород собак, выведенных человеком с самыми различными целями, превысило 350; при этом Международная кинологическая федерация признаёт 343 из них. Значительно позднее была одомашнена кошка. Обычно считают, что это сделали носители неолитической культуры Бадари (Верхний Египет, V тысячелетие ), использовавшие кошек для защиты собранных ими урожаев ячменя и пшеницы от грызунов. Статус относящихся к более раннему времени находок (Кипр, Палестина) остаётся спорным; нередко эти находки трактуют лишь как свидетельства "ранних попыток" одомашнивания.
Одомашнивание копытных началась в Передней Азии на рубеже мезолита и неолита и привела к возникновению скотоводства — наряду с земледелием, одной из двух древнейших форм производящего хозяйства. Одомашненные копытные стали основным источником мяса, молока, шерсти и кожи, использовались как транспортные и тягловые животные. Последовательно были одомашнены: овца (стоянка Зави-Чеми Шанидар в северном Ираке, рубеж X—IX тысячелетий ), коза (стоянка Гандж-Даре в западном Иране, IX тысячелетие ), корова ( в северной Сирии, VIII тысячелетие ), свинья (поселение Чайоню на юго-востоке Турции, конец VIII тысячелетия ; более ранние находки из Халлан-Чеми и других мест мало отличаются от остатков дикой свиньи, не позволяя говорить именно об одомашнивании, а не простом приручении). К более позднему времени относится одомашнивание лошади (степи и лесостепи Восточной Европы, VI тысячелетие ), осла (Сирия, 1-я половина V тысячелетия ), двугорбого (Средняя Азия, 2-я половина V тысячелетия ) и одногорбого верблюда (Аравия, IV тысячелетие ).
Позже возникли новые очаги одомашнивания. В Андах в конце III — начале II тысячелетия одомашнили гуанако (к которому восходит лама, используемая как вьючное животное) и викунью (предок альпака, дающей шерсть); в I тысячелетии здесь же была одомашнена морская свинка, ставшая в данном регионе основным источником мяса. В Южной и Юго-Восточной Азии появились свои разновидности крупного рогатого скота: индийский буйвол (предположительно — в III тысячелетии ), гаял (дикий предок — гаур) и бантенг. На территории Тибетского нагорья в III тысячелетии был одомашнен як. В середине II тысячелетия в Египте появилась одомашненная форма лесного хорька — фретка, а в I тысячелетии н. э. во Франции был одомашнен кролик. В Сибири был одомашнен северный олень, но время не вполне ясно: одни авторы датируют начало оленеводства поздним неолитом (III тысячелетие ), другие — началом железного века (I тысячелетие ).
Отметим, что полностью одомашненными принято считать те виды, которые послушны человеку и свободно размножаются в неволе. Так, индийский слон, издавна используемый в странах Южной и Юго-Восточной Азии для выполнения разнообразных работ, не относится к домашним животным, поскольку в неволе он практически не размножается.
Иные области применения.
Целый ряд видов млекопитающих — мыши, крысы, хомячки, морские свинки, кролики, собаки, различные обезьяны — используются в качестве лабораторных животных при проведении физиологических, генетических и медицинских исследований.
В последние годы значительно выросло разнообразие млекопитающих, играющих роль домашних питомцев. Помимо обычных домашних животных (собаки, кошки, кролики, морские свинки), люди держат дома декоративных мышей и крыс, золотистых и карликовых хомячков, шиншилл, ежей и др.
История изучения.
История научного изучения млекопитающих восходит ещё к «отцу зоологии» Аристотелю, который в сочинениях «История животных», «», «О частях животных» привёл сведения о многих видах млекопитающих Средиземноморья, их строении и образе жизни, особенностях размножения и развития млекопитающих. Он не объединял их в единый таксон, а рассматривал в составе двух из пяти выделенных им основных групп "«животных с кровью»" (то есть позвоночных): «Живородящие четвероногие» и «Живородящие безногие» (киты).
В Средние века интерес к познанию животного мира снизился, но резко возрос с началом Нового времени. Особо способствовали развитию зоологии млекопитающих работы Дж. Рэя и К. Линнея, в которых было положено начало современным представлениям о биологическом виде, системе животного мира и самом классе Mammalia. Большое значение имели работы Ж. Кювье и Э. Жоффруа Сент-Илера, разрабатывавших вопросы типологии и сформулировавших понятие «» организма, а в систематике млекопитающих детализировавших структуру данного класса. Кювье положил начало палеонтологии млекопитающих. Вклад в систематику млекопитающих внесли также Б. Ласепед, К. Иллигер, А. Блэнвиль, Л. Окен. Основы эмбриологии млекопитающих заложили К. Ф. Вольф и К. М. Бэр.
Выход в свет труда Ч. Дарвина «Происхождение видов» (1859) положил начало перестройке зоологии млекопитающих (териологии) на основе представлений эволюционизма. Активную роль в этой перестройке сыграли Т. Гексли, У. Флауэр, Э. Геккель, В. О. Ковалевский, а также представители американской териологической школы, сформировавшейся на базе Американского музея естественной истории: Э. Коп, Г. Осборн, У. Грегори, позднее традиции данной школы продолжали Дж. Г. Симпсон и М. Маккенна. В опубликованных в 1910 году системах млекопитающих Осборна и Грегори уже весьма последовательно выдержаны принципы эволюционной систематики. Основываясь на изучении нервной деятельности млекопитающих, И. М. Сеченов, И. П. Павлов, Ч. С. Шеррингтон заложили основы современной нейрофизиологии.
В XX веке происходит расширение спектра териологических исследований. Активно изучаются вопросы генетики млекопитающих, их этологии, . Результаты териологии находят всё большее применение в прикладных областях (охотоведение, звероводство, животноводство и др.).
Крупными вехами в области систематики млекопитающих стали появления "системы Симпсона" (1945), построенной на принципах эволюционной таксономии, и "системы Маккенны" (1975; позже неоднократно перерабатывалась) — первой макросистемы данного класса кладистического толка. С 1960-х гг. в теоретический арсенал систематики млекопитающих входят методы молекулярной филогенетики. Сначала филогенетические деревья строились на основе анализа свойств белков, а после появления в 1977 году эффективных методов секвенирования ДНК — в основном по анализу нуклеотидных последовательностей. В результате на рубеже XX—XXI веков представления о родственных связях отрядов млекопитающих претерпевают существенные изменения.
В 1996 году на свет появилась овца Долли — первое клонированное млекопитающее. Долли была получена методом терапевтического клонирования: из соматической клетки вымени взрослой овцы извлекли ядро, поместили его в ооцит другой овцы и получившуюся гибридную клетку стимулировали электрошоком, после чего клетка начала делиться. На стадии бластулы её имплантировали в матку третьей овцы, которая и родила Долли. Этот метод применяется для клонирования и других млекопитающих. К настоящему моменту были успешно клонированы такие млекопитающие, как мышь и корова (1998), коза (1999), макак-резус , гаур и свинья (2000), кошка и кролик (2002), лошадь, мул и крыса (2003), собака и бантенг (2005), хорёк (2006), буйвол, волк и олень (2007), верблюд (2010) и др.
В начале XXI века развитие геномики привело к секвенированию геномов некоторых видов млекопитающих, число которых на конец 2013 года составило около сорока. Среди них — человек (2001—2006 гг.), домовая мышь (2002), собака (2005), шимпанзе (2005), кошка (2007), домовый опоссум (2007), утконос (2007) и другие.

</doc>
<doc id="8746" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8746" title="Птица (значения)">
Птица (значения)

Пти́ца:
Персоналии

</doc>
<doc id="8747" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8747" title="Кошки (значения)">
Кошки (значения)

Ко́шки:
Топонимы.
Населённые пункты

</doc>
<doc id="8748" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8748" title="Позвоночные">
Позвоночные

Позвоно́чные — подтип хордовых животных. Доминирующая (наряду с насекомыми) на земле и в воздушной среде группа животных. Обилие и разнообразие позвоночных делают их важным экологическим фактором.
Роль позвоночных в современном животном мире настолько велика, что всех остальных животных объединяют в группу (несистематическую) беспозвоночные, несмотря на то что они могут иметь очень мало схожестей друг с другом - например, иглокожие относятся к вторичноротым, а членистоногие и моллюски - к первичноротым.
Позвоночные — высший подтип хордовых. По сравнению с низшими хордовыми — бесчерепными и оболочниками — они характеризуются значительно более высоким уровнем организации, что наглядно выражено как в их строении, так и в физиологии. Если низшие хордовые ведут сидячий (прикреплённый) или малоподвижный образ жизни, то поведение позвоночных несравненно более сложно. Среди них нет видов с сидячим образом жизни; они перемещаются в широких пределах, активно разыскивая и захватывая пищу, спасаясь от преследования врагов, разыскивая для размножения особей другого пола. Активному образу жизни представителей подтипа отвечает высокий уровень развития их нервной системы.
Строение.
Особенности строения.
Активные перемещения обеспечивают позвоночным животным возможность смены мест обитания в зависимости от изменений условий существования и потребностей на разных этапах их жизненного цикла, например при развитии, половом созревании, размножении, зимовках Указанные общебиологические черты позвоночных прямо связаны с особенностями их морфологической организации и с физиологией.
Нервная система значительно более дифференцирована, чем у низших хордовых. У всех позвоночных имеется достаточно сложно устроенный головной мозг, развивающийся из трёх пузыревидных вздутий переднего конца нервной трубки и защищённый черепом. Функционирование головного мозга обусловливает высшую нервную деятельность — основу приспособительного поведения. Для позвоночных характерно наличие разнообразных и сложно устроенных органов чувств, служащих основной связью между живым организмом и внешней средой.
С развитием головного мозга и органов чувств связано возникновение черепа, служащего надёжным футляром для этих крайне нежных и важных органов. В качестве осевого скелета взамен хорды у подавляющего большинства животных функционирует более совершенное и прочное образование — позвоночный столб, который выполняет роль не только опорного стержня тела, но и футляра, заключающего в себе спинной мозг. У четвероногих позвоночник, грудина и рёбра образуют грудную клетку - структуру, поддерживающую и защищающую сердце и лёгкие, происходит дифференцировка на отделы, развиваются крестец и таз (у некоторых позвоночных, например у китообразных, таз редуцирован). 
В области переднего отдела кишечной трубки возникают подвижные части скелета, из которых формируется ротовой, а у огромного большинства видов — челюстной аппарат, обеспечивающие схватывание и удержание пищи, а у высших позвоночных — и измельчение её.
Эволюционная продвинутость позвоночных по сравнению с низшими хордовыми определяется признаками, связанными с "тремя" типами тканей: вентральным гипомером, плакодами и клетками нервного гребня. Вентральный гипомер образует мускулатуру рта, глотки, сердца и кишечника. Плакоды участвуют в формировании парных сенсорных органов головы и боковой линии. Клетки нервного гребня дают начало меланоцитам, висцеральным дугам, черепу и прочим элементам скелета, а также ганглиям черепных и спинальных нервов.
Общий обмен веществ у позвоночных несравненно более высокий, чем у низших хордовых. В этой связи надо указать на характерные черты организации: наличие сердца обусловливает быстрый кровоток; в выделительной системе почки надёжно обеспечивают выведение из организма возросшего количества продуктов обмена.
Позвоночные объединены общностью морфофизиологической организации. Во всех системах органов этих животных можно проследить черты преемственных изменений в связи с эволюционным преобразованием органов. Ниже излагается общий план строения, функционирования и закладки в онтогенезе отдельных систем органов.
Кожные покровы.
Кожные покровы — весьма важная в функциональном отношении система. Кожа и мускулы покрывают тело животного, придают ему форму и удерживают внутренние органы. Кожные покровы защищают тело от внешних механических, физических и химических повреждений, воздействия температуры, иссушения, проникновения микробов. Кожа принимает участие в теплорегуляции, газообмене и выведении продуктов распада. Производные кожи могут принимать участие в формировании органов передвижения (копыта), служить для хватания (когти), нападения и защиты (рога, иглы и др.), полёта (складки, крылья), плавания (перепонки). Кожа содержит осязательные рецепторы, в ней много желёз разного назначения (слизистые, жировые, пахучие, потовые и пр.).
Для кожи позвоночных характерна "двуслойность" (у более примитивного ланцетника, относящегося к бесчерепным хордовым, наружный покров тела ещё однослойный). Её наружный слой — эпидермис — имеет эктодермальное происхождение и всегда многослоен: нижний слой его пожизненно остаётся живым и деятельным, продуцируя новые слои клеток, а верхние слои эпидермиса составлены обычно уплощёнными клетками (которые у наземных позвоночных ороговевают, отмирают и постоянно слущиваются). Эпидермис даёт начало роговым производным — роговым чешуям, перьям, волосам, когтям, копытам. В эпидермисе развиваются разнообразные кожные железы.
Внутренний волокнистый слой кожи — кориум — развивается из мезодермального зачатка. Он толст и составляет основную часть кожи, обладающую большой прочностью. В кориуме развиваются разнообразные окостенения в виде чешуи рыб, покровных костей, образующих так называемый кожный скелет (в отличие от хондрального скелета); в нижней части кориума накапливается подкожный слой жира.
Мышечная система.
Располагающийся под кожей слой мышц составляет основную массу мускулатуры, именуемую мускулатурой тела, или соматической. Она обеспечивает животным возможность движения в среде и состоит из поперечно-полосатой мышечной ткани. У низших позвоночных, как и у бесчерепных, мускулатура сегментирована. У высших позвоночных в связи с общим усложнением телодвижений, с развитием конечностей сегментация нарушается, и туловищная мускулатура группируется, оформляя такие части тела, как торс, голову, органы движения.
Кроме соматической мускулатуры у позвоночных есть мускулатура кишечника и некоторых других внутренних органов (сосудов, каналов). Эта мускулатура носит название висцеральной. Она сложена гладкой мышечной тканью и обеспечивает, в частности, движение пищи в кишечнике, сокращение стенок кровеносных сосудов.
Туловищная мускулатура эмбрионально возникает из внутреннего листка миотома, то есть спинного отдела мезодермы. Висцеральная мускулатура — это производное боковой пластинки, то есть брюшного отдела мезодермы.
Скелет.
Внутренний скелет — это опорная основа тела позвоночного животного. Скелет участвует в движении тела, осуществляет защиту внутренних органов. К скелету прикрепляется мускулатура. В костях скелета располагаются кроветворные ткани — в частности, красный костный мозг. Также скелет служит как депо веществ — в нём хранятся запасы кальция и др. веществ.
Топографически скелет позвоночных может быть разделен на осевой, висцеральный, скелет поясов конечностей и свободных конечностей.
Осевой скелет в первоначальном виде представлен хордой, окружённой толстой соединительнотканной оболочкой; последняя охватывает не только хорду, но и лежащую над ней нервную трубку. Хорда развивается из зачатка спинной стороны первичной кишки, то есть имеет энтодермальное происхождение. В осевом скелете различают позвоночный столб и мозговой череп.
У большинства представителей подтипа хорда замещается позвоночником, слагающимся сначала из хрящевых, а потом и костных позвонков. Низшие позвоночные сохраняют хорду всю жизнь, а у высших от неё остаются лишь упругие межпозвоночные диски, придающие позвоночному столбу прочность и упругость. Хрящевой и костный скелеты развиваются как производные вышеупомянутой соединительнотканной (мезодермальной по происхождению) оболочки (таким образом, данная оболочка является скелетогенной).
От каждого позвонка вверх и вниз отходят парные отростки — верхние и нижние "дуги". Верхние дуги, смыкаясь концами, образуют канал, в котором располагается спинной мозг; к нижним в туловищной части причленяются рёбра, а в хвостовой части они тоже смыкаются в канал, по которому проходят хвостовые артерии и вена.
Конечности бывают двух типов: непарные и парные. Скелет "непарных конечностей" — спинного, хвостового, анального плавников — состоит из ряда хрящевых или костных лучей, не связанных с другими частями скелета. Скелет "парных конечностей" подразделяется на скелет "поясов конечностей" (всегда расположенных внутри тела животного) и на скелет "свободной конечности", который бывает двух типов: плавник рыб и (обычно) пятипалая конечность наземных позвоночных (у акантостеги — восьмипалая, у ихтиостеги — семипалая, у птиц обычно четырёхпалая; зачастую редуцируется число пальцев и у копытных млекопитающих). При этом скелет плавника представлен несколькими рядами хрящиков или косточек, которые перемещаются относительно пояса как единый рычаг, а скелет пятипалой конечности состоит из ряда рычагов (способных перемещаться и совместно относительно пояса конечностей, и отдельно — один относительно другого). Закладка скелета конечностей происходит в соединительнотканном слое кожи.
Органы пищеварения.
Система пищеварительных органов представлена трубкой, начинающейся ротовым отверстием и заканчивающейся анальным отверстием. Эпителий пищеварительного тракта является энтодермальным. Только в области ротового и анального отверстий энтодермальный эпителий незаметно переходит в эктодермальный.
Пищеварительный тракт подразделяется на следующие основные отделы:
Морфологическое усложнение кишечного тракта в ряду позвоночных идёт по пути его удлинения и дифференцировки на отделы. В пищеварительную трубку открываются протоки трёх видов пищеварительных желёз: слюнных, печени, поджелудочной.
Слюнные железы — приобретение наземных позвоночных. В них преобразуются слизистые железы ротовой полости. Секрет их смачивает пищу и способствует расщеплению углеводов.
Печень и поджелудочная железа развиваются путём выпячивания переднего отдела эмбриональной кишки. Функции обеих желёз шире, чем только пищеварительные. Так, печень кроме выделения желчи, эмульгирующей жиры и активизирующей действие других пищеварительных ферментов, служит важным органом обмена веществ. Здесь нейтрализуются некоторые вредные продукты распада, накапливается гликоген. Ферменты поджелудочной железы расщепляют белки, жиры и углеводы. Одновременно поджелудочная железа служит органом внутренней секреции. Расстройство этой функции приводит к потере способности организма использовать сахар. В результате возникает тяжёлое заболевание — диабет.
Пороками развития пищеварительной системы у человека является сужение и атрезия (отсутствие просвета) пищевода, микро- и макроэзофагус, гастроптоз (опущение желудка), дивертикул Меккеля, обратное расположение внутренних органов, короткая брыжейка. Иногда при незарастании рудиментов жаберных щелей сохраняются врождённые свищи шеи.
Органы дыхания.
Органы дыхания позвоночных бывают двух типов — жабры и лёгкие, и у значительной части позвоночных существенное значение в дыхании имеет кожа.
Жаберный аппарат представляет собой систему парных, обычно симметрично расположенных, щелей, служащих для сообщения глотки с наружной средой. Передние и задние стенки жаберных щелей выстланы слизистой оболочкой, образующей пластинчатые выросты; выросты поделены на лепестки, носящие название жаберных. Каждая жаберная пластинка выше лепестков носит название полужабры. В промежутках между жаберными щелями (в жаберных перегородках) располагаются висцеральные жаберные дуги. Таким образом, каждая жаберная дуга связана с двумя полужабрами двух разных жаберных щелей.
Органы дыхания наземных позвоночных — лёгкие — в схеме представляют собой пару мешков, открывающихся в глотку через гортанную щель. Эмбрионально лёгкие возникают в виде выпячивания брюшной стенки глотки в задней части жаберного аппарата, то есть имеют энтодермальное происхождение. На ранних стадиях развития эмбрионов зачатки лёгких напоминают пару внутренних (энтодермальных) жаберных щелей. Эти обстоятельства, а также общие для лёгких и жабр черты кровоснабжения и иннервации заставляют считать лёгкие гомологами задней пары жаберных мешков.
Кожа участвует в дыхании в случаях, когда в ней отсутствуют плотные роговые или костные чешуи, например у земноводных, голокожих рыб.
Функционально дыхательная система участвует в обогащении крови кислородом и в удалении углекислого газа. Через дыхательную систему у низших водных животных происходит сбрасывание аммиака. У теплокровных животных она участвует в процессах терморегуляции. Принцип работы дыхательной системы — обмен CO2 и O2 между потоками газа и крови, направленными противотоком навстречу друг другу.
У человека в процессе нарушения эмбриогенеза возможны сохранение жаберных щелей, атрезия трахеи, трахейно-пищеводные свищи, агенезия (отсутствие) или гипоплазия (недоразвитие) доли или целого лёгкого, недоразвитие бронхов, добавочные доли или целое лёгкое, кисты лёгких.
Органы кровообращения.
У всех позвоночных кровеносная система замкнутая — как и у бесчерепных, но (в отличие от бесчерепных) у позвоночных имеется сердце — мускулистый орган, проталкивающий своими сокращениями кровь по сосудам. Кровеносная система позвоночных состоит из сообщающихся между собой кровеносных сосудов, которые (в грубой схеме) могут быть сведены к двум стволам: спинному, где кровь течёт от головы к хвосту, и брюшному, по которому она движется в обратном направлении.
Сердце позвоночных представляет собой толстостенный мускульный мешок, разделённый на несколько отделов — камер. Основными отделами сердца являются предсердие, принимающее кровь, и желудочек, направляющий её по телу. Число камер сердца различно у разных классов позвоночных.
Эмбрионально сердце возникает как расширение задней части брюшной аорты, которая в этом месте свёртывается в изогнутую петлю. Передний отдел петли даёт начало желудочку сердца, задний — предсердию.
Сердце имеет поперечно-полосатую мускулатуру, работающую в автоматическом режиме, и сокращение его не подчинено волевым импульсам. Размеры сердца связаны с интенсивностью его работы, и его размеры относительно размеров тела увеличиваются в ряду позвоночных.
Кровеносные сосуды подразделяются на две системы: артериальную, в которой кровь течёт от сердца, и венозную, по которой кровь возвращается к сердцу. В процессе усложнения позвоночных наблюдается переход от животных, имеющих один круг кровообращения, к обладателям двух кругов кровообращения.
Кровь позвоночных по своей природе относится к соединительной ткани, проникающей в кровеносное русло из межклеточного пространства. Состоит кровь из бесцветной жидкости — плазмы, в которой находятся форменные элементы крови: красные кровяные тельца, или эритроциты, содержащие красящее вещество — гемоглобин, и белые кровяные тельца — лейкоциты. Эритроциты переносят кислород. Лейкоциты участвуют в уничтожении попавших в тело микроорганизмов. Кроме того, в крови есть тромбоциты, играющие важную роль в свёртывании крови, а также прочие клетки. Масса крови в эволюционном ряду позвоночных увеличивается.
Кровеносная система многофункциональна. Она участвует в получении органами, тканями, клетками кислорода, органических и минеральных веществ, жидкостей и выносе продуктов распада, углекислого газа, в переносе гормонов желёз внутренней секреции 
Механизм транспорта CO2 в крови.
В тканях в процессе жизнедеятельности клеток образуется углекислый газ, откуда он попадает в тканевую жидкость и плазму крови. Однако из плазмы крови большая часть CO2 диффундирует в эритроциты. Там часть молекул CO2 реагирует с водой под действием фермента карбоангидразы, давая угольную кислоту H2CO3, которая диссоциирует на ионы H+ и HCO3-. После этого гидрокарбонат-ионы уходят в плазму, и вместо них в эритроцит входят ионы Cl- (этот анионный обмен называется ). Тем временем в эритроцитах оксигемоглобин отдаёт кислород, так как при высоком парциальном давлении CO2 сродство гемоглобина к кислороду снижается (эффект Холдена). Освободившийся гемоглобин связывает часть углекислого газа, диффундировавшего в эритроцит (так образуется карбоксигемоглобин), а другие молекулы гемоглобина связывают два протона, предотвращая закисление крови и появление эффекта Бора (при понижении pH (то есть повышении концентрации CO2) сродство гемоглобина к кислороду падает, что препятствует эффективному захвату кислорода в лёгких). В лёгочных капиллярах перечисленные реакции протекают в обратном направлении. Так как парциальное давление углекислого газа в альвеолах меньше, чем в венозной крови, CO2 уходит в альвеолы из карбоксигемоглобина в эритроцитах; кроме того карбоксигемоглобина, высвобождается также гемоглобин, связавший два протона. При этом парциальное давление углекислого газа в альвеолах растёт, и из-за этого увеличивается сродство гемоглобина к кислороду, который гемоглобин начинает связывать (эффект Бора). В обмен на ионы хлора ионы HCO3- входят в эритроцит, под действием карбоангидразы связываются с высвобожденными гемоглобином протонами, давая угольную кислоту. Последняя распадается на воду и углекислый газ, который также выходит из эритроцитов в альвеолы.
Лимфатическая система.
Наряду с кровеносной системой у позвоночных есть другая, связанная с ней, сосудистая система — лимфатическая. Она состоит из лимфатических сосудов и лимфатических желёз. Лимфатическая система незамкнута. Только крупные её сосуды имеют самостоятельные стенки, в то время как их разветвления открываются в межклеточные пространства различных органов. Лимфатические сосуды содержат бесцветную жидкость — лимфу, в которой плавают лимфоциты, образующиеся в лимфатических железах. Движение лимфы обусловливается сокращением стенок некоторых участков крупных сосудов (так называемых лимфатических сердец) и периодически изменяющимся давлением на сосуды различных органов. Лимфатическая система служит посредницей в обмене веществ между кровью и тканями.
Нервная система.
Функции нервной системы — восприятие внешних раздражений и передача возникающих возбуждений к клеткам, органам, тканям, а также объединение и согласование деятельности отдельных систем органов и организма в целом в единую функционирующую живую систему. Нервная система позвоночных в эмбриональный период возникает, так же как и у бесчерепных, в виде закладывающейся в эктодерме на спинной стороне зародыша полой трубки. В последующем происходит её дифференцировка, приводящая к образованию: а) центральной нервной системы, представленной головным и спинным мозгом, б) периферической нервной системы, состоящей из нервов, отходящих от головного и спинного мозга, и в) симпатической нервной системы, состоящей в основе из нервных узлов, расположенных около позвоночного столба и связанных продольными тяжами.
Головной мозг представлен у позвоночных животных пятью отделами: передним, промежуточным, средним, мозжечком и продолговатым мозгом. Он закладывается эмбрионально в виде вздутия переднего отдела нервной трубки, которое вскоре делится на три первичных мозговых пузыря. В дальнейшем передняя часть первого мозгового пузыря даёт начало переднему мозгу; задняя его часть преобразуется в промежуточный мозг. Из второго мозгового пузыря формируется средний мозг. Путём выпячивания крыши третьего мозгового пузыря формируется мозжечок, под которым располагается продолговатый мозг. Передний мозг, кроме того, подразделяется на левую и правую половины.
Одновременно с разрастанием и дифференцировкой головного отдела нервной трубки происходит соответственное преобразование невроцеля. Два его расширения в полушариях переднего мозга известны под названием боковых желудочков мозга. Расширенная часть невроцеля в промежуточном отделе мозга обозначается как третий желудочек, полость среднего мозга — как сильвиев водопровод, полость продолговатого мозга — как четвёртый желудочек, или ромбовидная ямка. От головного мозга отходят 10 или 12 пар черепных нервов.
Передний мозг имеет впереди два симметрично расположенных выступа, от которых отходит первая пара головных нервов — обонятельные. От дна промежуточного мозга отходят зрительные нервы. На крыше промежуточного мозга развиваются два сидящих на ножках выступа: передний — теменной орган и задний — эпифиз.
От дна промежуточного мозга отрастает непарный выступ — воронка, к которой прилегает сложное по строению и функции образование — гипофиз. Передний отдел гипофиза развивается из эпителия ротовой полости, задний — из мозгового вещества. Там же расположен гипоталамус.
Крыша среднего мозга образует парные вздутия — зрительные доли (бугры). От среднего мозга отходит третья пара головных нервов (глазодвигательные). Четвёртая пара головных нервов (блоковые) отходит на границе между средним и продолговатым мозгом, все остальные головные нервы отходят от продолговатого мозга.
Спинной мозг не отграничен резко от продолговатого мозга. В центре спинного мозга (по главной оси органа) сохраняется невроцель, известный у позвоночных под названием спинномозгового канала.
От спинного мозга метамерно (по числу сегментов) отходят спинномозговые нервы. Они начинаются двумя корешками: спинным — чувствующим и брюшным — двигательным. Эти корешки вскоре по выходе из спинного мозга сливаются, образуя спинномозговые нервы, которые затем вновь делятся на спинную и брюшную ветви.
Органы чувств.
Эта группа органов возникает как производные разных частей зародыша и на разных этапах его развития. Это органы обоняния, зрения, слуха, вестибулярный аппарат, органы боковой линии, органы вкуса, осязания, специфические органы, воспринимающие магнитное поле Земли, электрические поля, тепловые излучения и пр.
Данные сравнительной эмбриологии позволяют предполагать, что обоняние — одна из самых древних функций мозга. Органы обоняния закладываются в эмбрионе как утолщение эктодермы одновременно с нервной пластинкой. Параллельно формируется скелет обонятельных капсул, которые входят в состав мозгового черепа. Поначалу обонятельные капсулы сообщаются только с внешней средой и имеют наружные ноздри. Впоследствии в связи с наземным существованием ноздри становятся сквозными.
Органы зрения тоже принадлежат к древним органам чувств. У всех позвоночных есть глаза с фокусирующей линзой — хрусталиком, дающим перевёрнутое изображение на сетчатке (у низших позвоночных иногда встречается теменной глаз, затянутый кожей и лишь отличающий свет от темноты). Фоторецепция возникает на очень раннем этапе эволюции хордовых и формируется в раннем эмбриогенезе.
Органы зрения позвоночных подразделяют на парные и непарные. И те и другие есть выросты промежуточного мозга. Парные глаза закладываются как выросты боковых частей промежуточного мозга, непарные — как последовательно расположенные в крыше промежуточного мозга (эпифиз и теменной орган). Закладка парных глаз сопровождается формированием около них зрительных капсул, входящих в состав мозгового черепа.
Органы слуха имеют у позвоночных животных сложное происхождение. Наиболее рано в эволюции формируется внутреннее ухо, которое закладывается в эктодерме зародыша, углубляется в виде ямки и оформляется как слуховой пузырёк, лежащий в слуховой капсуле. Слуховой пузырёк делится перетяжкой на две части. Верхний отдел превращается в вестибулярный аппарат. Это орган равновесия. Он позволяет ощущать положение тела в трёхмерном пространстве. Этот орган — 3 полукружных канала во внутреннем ухе. Нижний отдел слухового пузырька представляет собой собственно внутреннее ухо — слуховой мешочек.
Среднее и наружное ухо формируются на поздних этапах возникновения позвоночных животных в связи с выходом на сушу.
Органы боковой линии свойственны только первичноводным позвоночным, закладываются также в эктодерме. Это — кожные органы чувств, представляющие собой желобки, которые тянутся по бокам головы и вдоль тела; они могут быть прикрыты (или нет — у голокожих) костной чешуёй. Органы боковой линии представляют собой сейсмосенсорную систему; они воспринимают лёгкие движения и колебания воды вблизи от источников колебаний: скорость и направление течений, движений собственного тела и наличие предметов на пути движения животного в воде.
Органы вкуса закладываются в энтодерме и воспринимают вкус потребляемой пищи в диапазоне: сладкая, горькая, кислая, солёная. Они располагаются на вкусовых сосочках в пределах ротовой полости.
Органы осязания чувствующих клеток не имеют, а представляют собой разветвлённые в коже нервные окончания, которые и воспринимают предметы среды на ощупь.
Органы выделения.
У всех позвоночных выделительные органы представлены почками, предназначенными для выведения из тела излишков воды, минеральных солей и продуктов распада азотистого обмена в виде мочевины или мочевой кислоты и аллантоина. Они имеют мезодермальное происхождение, закладываясь на внешней стенке сомитов. Однако строение и механизм функционирования почек у разных групп позвоночных не одинаковы. В процессе эволюции позвоночных животных происходит смена трёх типов почек: головная, или предпочка (пронефрос), туловищная, или первичная, почка (мезонефрос) и тазовая, или вторичная, почка (метанефрос). Разные типы почек имеют разные принципы процесса выделения: выделение из полости тела, смешанное выделение (из полости тела и из крови) и, наконец, только из крови. Одновременно происходят изменения в механизме реабсорбции воды. Выделение воды и растворённых в ней продуктов белкового обмена из полости тела оказывается возможным благодаря множеству воронковидных нефростом, открывающихся в полость тела. Выделение из крови происходит через мальпигиевы тельца почек. Первичные выводные протоки называются вольфовы каналы, в тазовой почке их сменяют вторичные мочеточники. У большинства позвоночных есть мочевой пузырь. У первичноводных возможно сбрасывание аммиака через жабры.
Половые органы.
Половые железы позвоночных — яичники у самок и семенники у самцов — как правило, парные. Эмбрионально они развиваются из отдела мезодермы в месте подразделения этого зачатка на сомит и боковую пластинку.
Первоначально (у бесчелюстных) половые железы не имели выводных протоков и половые продукты выпадали через разрывы стенок гонад в полость тела, откуда выводились в наружную среду через специальные поры. Впоследствии возникли половые пути, которые у самцов связаны с выделительными органами (вольфов канал). А у самок в качестве яйцевода функционирует мюллеров канал, который сохраняет связь целома с внешней средой.
Гермафродитизм у позвоночных встречается редко и присущ лишь немногим видам низших позвоночных; все высшие представители позвоночных раздельнополы.
Эмбриология.
Для позвоночных (как и для других вторичноротых) характерны радиальное дробление оплодотворённого яйца, недетерминированное развитие бластомеров и энтероцельный способ формирования целома, тогда как у прогрессивных сегментированных беспозвоночных дробление спиральное, развитие детерминированное, а целом образуется схизоцельным путём.
Генетика.
Сравнение геномов позвоночных с геномами оболочников и ланцетника "Branchiostoma floridae" показало, что у позвоночных имеются следы полногеномных дупликаций, то есть удвоений генома. У бесчелюстных (миног и миксин) выявлена лишь одна дупликация, а у челюстноротых произошла и вторая. В некоторых группах (у костистых рыб, части лягушек) имели место дополнительные полногеномные дупликации. В результате дупликаций увеличилось количество генетического материала, так например, в геноме мыши выявлено 4 кластера Hox-генов вместо одного. И хотя часть новообретённых генов-паралогов впоследствии была утрачена, оставшиеся в процессе эволюции изменились и приобрели новые функции. В основном эти функции связаны с регуляцией активности других генов, регуляцией эмбрионального развития, деятельностью нервной системы и передачей сигналов. Таким образом, полногеномные дупликации обеспечили возможность усложнения организации позвоночных.
Происхождение и эволюция.
Позвоночные появились в нижнем кембрии, а в юре существовали уже представители всех известных ныне их традиционных классов. Общее число современных видов около 40 тыс.
О начальных этапах эволюции позвоночных известно мало. И первые их формы, и их непосредственные предки почти наверняка были мягкотелыми организмами, похожими на современных ланцетников и практически неспособными сохраняться в ископаемом состоянии. Такая возможность возникла только после появления костей, чешуй и зубов. По всей видимости, предпосылки для фоссилизации костей сложились значительно позже первоначальной радиации позвоночных.
В 2014 году в силурийских отложениях древностью не менее 423 млн лет найдена "Megamastax amblyodus" — костная рыба длиной до метра; на 2014 год она считается первым позвоночным хищником, специализирующимся на поедании других позвоночных.
Классификация.
Эволюционная таксономия.
В рамках эволюционной таксономии обычно признаётся от 7 до 9 современных классов позвоночных. Подобные системы классификации часто используются в научных справочниках, а также в школьных и университетских учебниках. 
Филогенетическая систематика.
Проблематично, что эволюционная таксономия основывается прежде всего на морфологических признаках, а не на непосредственном эволюционном родстве. Многие из традиционных классов являются парафилетическими, то есть включают только часть потомков общего предка, тогда как остальные потомки выделяются в более «продвинутые» классы. В настоящее время многие специалисты, особенно палеонтологи, считают, что описанный подход является эволюционно некорректным и поэтому стремятся избавиться от каких бы то ни было парафилетических таксонов. Филогенетические взаимоотношения между современными позвоночными можно отобразить следующей кладограммой:
Избавление от парафилетических таксонов часто сопровождается отказом от понятия таксономического ранга как такового, поскольку ранг таксона зависит от субъективного мнения автора. С другой стороны, в некоторых источниках были предприняты попытки совместить принципы филогенетической и традиционной таксономии. Так, сайт "The Taxonomicon" придерживается следующей классификации позвоночных:

</doc>
<doc id="8750" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8750" title="Хордовые">
Хордовые

Хо́рдовые  — тип вторичноротых животных, для которых характерно наличие энтодермального осевого скелета в виде хорды, которая у высших форм заменяется позвоночником. По степени развития нервной системы тип хордовых занимает высшее место среди всех животных. В мире известно более 60 000 видов хордовых.
По определению Cameron, 2020, хордовые — крупнейшая кроновая группа, включающая морскую миногу ("Petromyzon marinus"), но не пурпурного стронгилоцентротуса ("Strongylocentrotus purpuratus"). Понятие "хордовые" объединяет позвоночных и некоторых беспозвоночных, имеющих, по крайней мере в некоторый период их жизненного цикла, хорду, полый спинной нервный тяж, жаберные щели, эндостиль и хвост, располагающийся позади смещённого на вентральную сторону тела анального отверстия. Тип хордовых делится на три подтипа: бесчерепных, оболочников, позвоночных — единственный подтип, имеющий череп. Ранее в качестве четвёртого подтипа рассматривались полухордовые, которые теперь вынесены в классификации в отдельную группу.
Особенности строения.
Хордовые — тип животных, характеризующихся билатеральной симметрией и наличием, по крайней мере, на определённых стадиях развития следующих признаков:
Происхождение.
В настоящее время достигнуто согласие, что хордовые — монофилетическая группа (являются потомками одного общего предка, который сам был хордовым), а ближайшими родственниками позвоночных являются оболочники . Поскольку окаменелости ранних хордовых плохо сохранились, выяснить родственные связи представителей типа можно только с помощью молекулярной филогенетики.
Билатеральные животные делятся на две большие группы — первичноротые и вторичноротые. Хордовые относятся ко вторичноротым. Весьма вероятно, что ископаемое кимберелла, жившая 555 млн лет назад, принадлежала к первичноротым. Жившая 549—543 млн лет назад в эдиакарии эрниетта была уже явно вторичноротым животным. Таким образом, первичноротые и вторичноротые должны были разделиться до времени существования этих животных, то есть до начала кембрийского периода.
Первые известные ископаемые двух близких к хордовым групп — иглокожих и полухордовых — обнаруживаются с раннего и среднего кембрия соответственно. Кроме того, известно ископаемое чэнцзянской биоты "Yunnanozoon", принадлежность которого к полухордовым или хордовым не определена. Другое ископаемое, относящееся к той же биоте, "Haikouella lanceolata" явно является хордовым и, возможно, позвоночным. У него обнаружены признаки сердца, артерий, нервной трубки и мозга, хвоста, жаберных лепестков, возможно, глаз, но в то же время вокруг ротового отверстия есть щупальца. "Haikouichthys" и "Myllokunmingia", также из чэнцзянской фауны, и пикайя из сланцев Бёрджес относятся к примитивным позвоночным. Ископаемые ранних хордовых весьма редки, поскольку у них не было твёрдых частей тела.
Исследования родственных отношений хордовых начались с 90-х годов XIX века. Они основывались на анатомических, эмбриологических и палеонтологических данных и приводили к разным филогенетическим деревьям. Некоторое время ближайшими современными родственниками хордовых считали полухордовых, но позже ими оказалась группа, состоящая из полухордовых и иглокожих (Ambulacraria).
Время разделения эволюционных линий хордовых и Ambulacraria на основании метода молекулярных часов было оценено в 896 млн лет назад.
Ниже приведена кладограмма, основанная на сравнении последовательностей митохондриальных ДНК (положение Xenoturbellida по результатам некоторых других молекулярных исследований значительно отличается):
Классификация.
Обычно выделяют три подтипа хордовых (иногда четыре). Высшим подтипом являются позвоночные, к которым принадлежит порядка 95 % всех видов хордовых. Из низших хордовых выделяют бесчерепных и оболочников.
Ниже перечислены три общепризнанных подтипа хордовых вместе с входящими в них классами и подклассами.
Тип Хордовые (Chordata)
Завропсиды (пресмыкающиеся и птицы) и синапсиды (млекопитающие и вымершие родственники) относятся к кладе амниот, остальные классы позвоночных — к парафилетической группе анамний.
Иногда отряды огнетелок, сальп и бочёночников повышают до классов в подтипе Tunicata. Также существует довольно много альтернативных классификаций позвоночных. Их наличие связано, в частности, с тем, что многие традиционно выделяемые группы позвоночных парафилетичны. Например, парафилетичны лопастепёрые (чтобы эта группа стала монофилетичной, в неё надо включить наземных позвоночных) и рептилии (в них с позиций кладистической систематики следовало бы включить класс птиц).
Очень часто используется несистемная группа беспозвоночные, которая включает два подтипа хордовых (головохордовые и оболочники) и все остальные типы животных. Её использование подчёркивает важное значение, которое имеют позвоночные в животном мире и жизни человека.
Хронограмма.
На рисунке показана хронограмма современных классов хордовых.
При кладистическом подходе сопоставление иерархии таксономических групп с ветвями филогенетического дерева сталкивается с определёнными трудностями. Например, при этом подходе класс лопастепёрых рыб содержит 8 видов собственно рыб, а также всех наземных хордовых (четвероногих), поскольку они произошли от лопастепёрых рыб. Между тем, традиционно четвероногие делятся на классы земноводных, пресмыкающихся, птиц и млекопитающих, то есть в кладистической системе несколько традиционных классов оказываются подчинёнными другому классу.
Не меньшие проблемы возникают в надклассе четвероногих. Невозможно выделить отдельную ветвь для рептилий, так как они не являются монофилетической группой (произошедшие от рептилий птицы традиционно выделяются в отдельный класс). В результате выделен класс завропсид, включающий в себя пресмыкающихся и птиц, а выделение птиц из завропсид показано тонкой линией. При этом нужно учитывать, что обозначенное на дереве число видов птиц входит в число видов завропсид.
Подтипы.
Бесчерепные.
Бесчерепны́е () или "головохо́рдовые" () — небольшие морские рыбообразные животные со всеми признаками, свойственными хордовым. Бесчерепные — подтип низших хордовых животных, в отличие от других хордовых (оболочников и позвоночных), сохраняющий основные признаки типа (хорда, нервная трубка и жаберные щели) в течение всей жизни. Головной мозг отсутствует, органы чувств примитивны. Ведут придонный образ жизни, по характеру питания — роющие фильтраторы. Всего к бесчерепным относятся около 30 видов, составляющих один класс — ланцетники.
Оболочники.
Оболо́чники () — подтип хордовых животных. Включают 5 классов — асцидий, аппендикулярий, сальп, огнетелок и бочёночников. По другой классификации последние 3 класса считаются отрядами класса Thaliacea. Известно более 1 000 видов. Большинство из них имеют хорду только на личиночной стадии. Они распространены по всему миру и населяют морское дно.
Три крупных класса оболочников:
Позвоночные.
Позвоно́чные () — высший подтип хордовых животных. Доминирующая (наряду с насекомыми) на земле и в воздушной среде группа животных. Отличаются от других хордовых наличием обособленного черепа и развитием головного мозга и органов чувств. Хорда у большинства представителей высших хордовых замещается на позвоночник, защищающий спинной мозг и состоящий, как правило, из хрящевой и костной ткани. Эндостиль, как таковой, присутствует только у личинок миног. По сравнению с низшими хордовыми — бесчерепными и оболочниками — они характеризуются значительно более высоким уровнем организации, что наглядно выражено как в их строении, так и в физиологических отправлениях. Среди позвоночных нет видов, ведущих сидячий (прикреплённый) образ жизни. Они перемещаются в широких пределах, активно разыскивая и захватывая пищу, находя для размножения особей другого пола, спасаясь от преследования врагов.
У миног есть недоразвитый череп и рудиментарные позвонки — следовательно, они могут рассматриваться как позвоночные. Миксиновые, имеющие жаберный скелет, состоящий из небольшого числа хрящевых пластинок, рудиментарные позвонки, не всегда рассматриваются как истинные позвоночные, но молекулярная филогенетика показала, что это сестринская группа миног, образующая вместе с ними группу круглоротых.
Ближайшие родственники.
Полухордовые.
Полухо́рдовые () — тип морских донных беспозвоночных из группы вторичноротых. Мягкотелые червеобразные животные. В мире известно 130 видов, в России — 4 вида. Первоначально полухордовые считались подтипом или близкими родственниками хордовых, с которыми их объединяет наличие жаберных щелей, спинного нервного ствола и хордоподобного органа ("стомохорда"), представляющего собой вырост кишечника, поддерживающий хоботок. Однако стомохорд не гомологичен хорде. Кроме того, в отличие от хордовых, у полухордовых тело чётко делится на 3 отдела: хоботок (у кишечнодышащих) или головной щит (у перистожаберных), воротник и туловище. Есть и ещё ряд отличий от хордовых: строение сердца, нервной системы и другие особенности внутренней организации, например, помимо спинного, у полухордовых есть и брюшной нервный тяж. Выделяют два класса: кишечнодышащие () — 108 современных видов — и перистожаберные () — 22 современных вида. К последним принадлежат граптолиты, широко распространённые в палеозое и ранее считавшиеся отдельным классом.
Сходство личинок полухордовых (торнарии) с личинками-бипиннариями иглокожих позволило считать полухордовых промежуточным звеном между иглокожими и хордовыми.
Иглокожие.
Иглоко́жие () — тип исключительно морских донных животных, большей частью свободноживущих, реже сидячих, встречающихся на любых глубинах Мирового океана. Насчитывается около 7000 современных видов (в России — 400). Наряду с хордовыми, иглокожие относятся к ветви вторичноротых животных ("Deuterostomia"). Современными представителями типа являются морские звёзды, морские ежи, офиуры (змеехвостки), голотурии (морские огурцы) и морские лилии. В состав этого типа входят также приблизительно 13 000 вымерших видов, которые процветали в морях, начиная с раннего кембрия.
Иглокожие отличаются от хордовых тремя признаками:
Несмотря на то, что тела иглокожих хорошо защищены от воздействия окружающей среды кальцинированной оболочкой (скелетом), снаружи они покрываются тонкой кожей. Ноги иглокожих окружены мышцами и выполняют функцию дыхания и питания — действуют как насосы, обеспечивая циркуляцию воды рядом с кровеносными сосудами, осуществляя газообмен и фильтрацию частиц пищи из воды. Видоизменённые ноги-перья несут и оборонительную функцию. Некоторые иглокожие, например морские лилии, живут оседло (прикреплены к скалам), и немногие из них способны очень медленно перемещаться. Другие иглокожие мобильны, например, морские звёзды, морские ежи и морские огурцы.

</doc>
<doc id="8751" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8751" title="Димитровград (Россия)">
Димитровград (Россия)

Димитровгра́д (до 1972 года — Мелеке́сс) — город в Ульяновской области Российской Федерации. Административный центр Мелекесского района, в который не входит, являясь городом областного значения, образует одноимённое муниципальное образование "город Димитровград" со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе.
Расположен в левобережной части Ульяновской области на берегу Черемшанского залива Куйбышевского водохранилища при впадении в него реки Большой Черемшан.
Город занимает территорию площадью 40,5 км² (4050 га), площадь городского округа Димитровград — 103,98 км², численность населения — чел. ().
Димитровград находится в 79 км к востоку от административного центра области — Ульяновска, в 118 км к северу от административного центра соседней Самарской области — Самары.
Переименован в 1972 году в честь Генерального секретаря ЦК БКП Георгия Димитрова (1882—1949).
Этимология.
С начала 1900-х гг получает распространение написание "Мелекесс" с удвоением конечного «с», как и другие деревни и сёла, такие как: д. Чувашский Мелекесс, с. Русский Мелекесс, с. Верхний Мелекесс, Новый Мелекесс (впоследствии вошёл в состав Новой Майны) и другие, так и в соседней губернии населённые пункты: Стемасс, Шлемасс, Валгуссы и другие.
Существующее название город получил 15 июня 1972 года в честь болгарского коммуниста-антифашиста Георгия Димитрова.
Географическое положение и климат.
Город находится в среднем Поволжье, в низменном левобережном районе (Заволжье) Ульяновской области в месте впадения рек Мелекесски и Большого Черемшана в Куйбышевское водохранилище. Иногда Димитровград ошибочно причисляют к городам на реке Волга, хотя он относится только к бассейну реки. Высота рельефа колеблется в интервале 50—100 м над уровнем моря. При возведении западной части города в середине XX века строителям удалось сохранить крупные лесные массивы с сосновыми борами и смешанными лесами, так что эту часть города часто называют «городом в лесу». Экологический каркас Димитровграда складывается из трёх основных элементов: доминирующие элементы природного ландшафта (Куйбышевское водохранилище, река Мелекесска, река Большой Черемшан), сохраняемые крупные зелёные массивы в Западном жилом районе и крупные озеленённые территории с культурными посадками.
Климат территории, на которой расположен город Димитровград, умеренно-континентальный с отчётливо выраженными сезонами года. Снежный покров устанавливается в середине ноября, самый холодный месяц года — январь. Зима длится до середины марта, летняя погода наступает в середине мая. Средняя температура января −13 °C, июля — + 21 °C, количество осадков — 600 мм в год. Вегетационный период длится около 180 дней.
История.
XVII век.
Первые поселения в районе современного города появились во второй половине XVII века, когда началось заселение земель между Волгой и Черемшаном. Оно было связано со строительством первой Закамской укреплённой линии, создававшейся по приказу Алексея Михайловича для защиты закамских и заволжских жителей от набегов калмыков, киргизов и башкир. В 1656 году на Закамскую линию принудительно переселяются жители челнинской общины крестьян из Елабужского уезда Вятской губернии во главе с Фёдором Поповым (в том числе и жители небольшой татарской деревушки Мелекес). Переходя на новые места, вынужденные переселенцы принесли названия родных мест. Так появляются речка Мелекесска, Русский Мелекесс и деревня Чувашский Мелекесс .
Дата основания города точно неизвестна и, по разным оценкам, находится между 1626 и 1767 годами. Так, в энциклопедии «Россия. Полное географическое описание нашего отечества: настольная и дорожная книга для русских людей» (том 6) сообщается, что первая попытка заселения местности относится ещё к 1626 году, предпринятая выходцами из Елабужского уезда Вятской губернии. Однако они были вынуждены покинуть это место из-за постоянных набегов кочевников Считать таковой 1626 год неверно: некоторые историки, описывая Среднее Поволжье в начале века, ошибочно посчитали татарскую речку Мелкес (Мелекеска) притоком Большого Черемшана и тем самым перепутали Мелекесс с одноимённой деревней, которая находилась неподалёку от Набережных Челнов (ныне это село Мелекес, Татарстан). Именно эти поселения (в числе которых Красные Челны), но не Димитровград, были основаны в 1626 году общиной крестьян-елабужан в Уфимском уезде рядом с Камой на двух речках — Чалне и Мелекесе. В настоящее время за год основания города принята условная дата 1698 год. Она внесена в Устав города и связана с появлением первого поселения на территории современного Димитровграда, которым являлась деревня ясашных чувашей. Деревня называлась по имени основателя — "Чувашский Мелеке́с" () в низовьях левого берега одноимённой реки Мелекесски. Первое документальное упоминание об этой деревне встречается в «Подлинной межевой книге земель князя Меншикова» и относится к 1706 году. В этой тысячестраничной рукописи имеется запись о том, что в 1706 году в работах по межеванию Черемшанской волости участвовали жители ряда ближайших селений, в том числе крестьяне из Мелекесса. Жители деревни платили ясак, занимались рыбной ловлей, охотой, скотоводством, хлебопашеством. Деревня Чувашский Мелекес входила в состав Мулловской волости и до 1917 года относилась к разряду удельных, являясь собственностью царской семьи. В 20-е годы XX столетия её территория вошла в состав города Мелекесс и прекратила самостоятельное существование.
XVIII век.
В первой половине XVIII века на территории города были построены винокуренные заводы, занимавшиеся производством хлебного спирта и являвшиеся крупнейшими не только в Поволжье, но и в России. На местности имелись все необходимые для производства ресурсы: дешёвое высококачественное злаковое сырьё, лесные и водные угодья. Так, в 1706 симбирский купец Осип Твердышев построил на реке Мелекесске винокуренный завод — одно из первых промышленных предприятий на территории города Димитровграда, в 1710 этот завод стал казённым. Вслед за казённым появились винокуренные заводы купцов Пантелея Попова (1728 год), Фрола Белоусова (1735 год), Семёна Талшова, Петра Кожевникова (1746 год), Степана Масленникова и Михаила Крашенинникова (1750-е годы). В 1767 году все винокуренные заводы перешли в ведение государства и именовались «Верхний» (Масленниковский), «Главный», «Средний» (или «Нижний», по северной границе в деревне Чувашский Мелекесс) заводы. Тогда же они были объединены; так был образован Мелекесский казённый винокуренный завод — крупнейший в Заволжье по территории и объёму производства. Для нормальной работы ему были необходимы работники. Поскольку крупных поселений поблизости не существовало, работники вынуждены были селиться при заводе. Так, рядом с главным заводом на левому берегу речки Мелекесс возникло поселение (слобода), которое стало называться Мелекесский завод Казанской губернии или селение Мелекесс (этому отчасти способствовали низкие цены на земли под поселение). Слобода быстро росла: появился ещё один винокуренный завод «Новый» (Трёхсосенский, 1772 год), были построены мельницы, кожевенные заводы, овечные промыслы, развивалась купеческая торговля. Продукция завода использовалась российской армией и флотом, в медицине и при производстве моющих средств.
Русский путешественник, естествоиспытатель и лексикограф Иван Иванович Лепёхин в июле—августе 1768 года участвовал в экспедиции Петербургской академии наук, целью которой являлось обследование различных российских провинций с естествоведческой и этнографической точек зрения. В ходе неё он посетил и Симбирский край, в том числе верховья реки Большой Черемшан. В своей книге «Дневные записки путешествия доктора и Академии наук адъюнкта Ивана Лепёхина по разным провинциям Российского государства в 1768 и 1769 году. Часть 1.» он дал этим заводам краткое описание:
Деревня Русский Мелекесс, заведённая на речке того же имени, в 12 верстах от Бряндино; а от Русского Мелекесса лишь 10 вёрст до Чувашского Мелекесса почитается &lt;…&gt; Между Русским и Чувашским Мелекессом находится обширный и густой бор, где заведены огромные казённые винокуренные заводы и построены весьма порядочно и привольно.
Для обеспечения населения необходимыми товарами во вновь образовавшееся заводское поселение были направлены семьи торговцев, которые развернули торговлю хлебом, мелкой утварью, холстами и прочими бытовыми товарами. Постепенно между заводом и близлежащими сёлами установились тесные взаимовыгодные экономические отношения. Крестьяне продавали зерно и другую сельскохозяйственную продукцию, а заводы использовали крестьян для различных временных работ.
По-видимому, жизнь рабочих была вполне благополучной и состоятельной. Во всяком случае, во время Крестьянской войны 1773—1775 годов местное население защищало заводы от пугачёвских отрядов, несмотря на угрозы и посулы последних. Пугачёвцы дважды штурмовали поселение, но взять его не смогли. После угнетения восстания Екатерина II отметила защитников Мелекесского завода «награждением деньгами», повышением по службе..
Винокуренные заводы послужили дальнейшему развитию поселения. Мощность предприятия к концу XVIII века настолько возросла, что его отходам, использовавшимся в качестве корма для скота, нашли новое применение. Мимо заводов проходил тракт Симбирск — Уфа, по которому в Оренбургскую область перегонялись большие гурты скота. Наличие дешёвого корма позволило оборудовать скотоперегонные выгоны, где производили его откорм. Часть скота отправлялась в дальнейший путь, а часть забивалась на местных скотобойнях и отправлялась на восток в виде мяса. Шкуры, щетина, сало и другое сырьё, остававшееся от этой деятельности, привели к появлению новых видов производства, среди которых были кожевенное, мыловаренное, текстильное и другие. Развитие ремёсел привело к оживлению торговли. Произведённые в Мелекессе товары продавались на пристанях Старой Майны, на больших еженедельных базарах и зимних ярмарках. Хлеб был главным предметом торговли, на мелекесские торги его везли из Оренбурга, Ставропольского, Самарского, Казанского уездов, и основным покупателем был завод.
В 1780 году деревня Старой Мелекес, крещёных чуваш, вошла в состав Ставропольского уезда Симбирского наместничества. С 1796 года — в Симбирской губернии. [Старая карта 1780 г.] [Старая карта 1800 г.]
В 1785 году, при топографическом описании Ставропольского уезда Симбирского наместничества, записано: "«…А винокуренные казённые заводы, состоящие под ведомством особо учреждённой в Москве при камер-коллегии винокуренной экспедиции: 1. При селе Кандале. 2. При Мелекессе, на которых выкуривается ежегодно вина до 150.000 вёдер; из них в Мелекесском бывает каждую неделю торг хлебом, холстом и мелкой рухлядью.»."
XIX век.
Винокуренный завод просуществовал более ста лет. 5 марта 1847 года он был закрыт по решению Министерства финансов в связи с ростом цен на хлеб и большими затратами на содержание и реконструкцию завода. Сам Мелекесский завод к этому времени имел 15 каменных, 453 деревянных домов, 3148 жителей. Слобода, где жили заводские рабочие и разные торгово-промышленные люди, осталась. С закрытием завода сократилось скотопромышленное, поташное производство, но резко увеличились объём торговли и количество торговых людей. Главным товаром продолжал оставаться хлеб. Благодаря выгодному центральному положению, Мелекесс стал крупным хлебным приёмником, перевалочным пунктом, откуда хлеб шёл на торговые пристани, затем вверх по Волге на Плёс, Городец, Казань, Ярославль, Рыбинск, Вологду, Петербург и далее за рубеж. Дважды в год здесь проходили крупные ярмарки. Особенно славилась зимняя Никольская ярмарка, которая проводилась в декабре. Продавцы и покупатели собирались из Самары, Симбирска, Ставрополя и даже из Москвы. К середине XIX века Мелекесс превратился в крупное торгово-промышленное поселение.
В сентябре 1833 года через Мелекесс проезжал русский поэт Александр Сергеевич Пушкин, следовавший из Симбирска в Оренбург для сбора материала о крестьянском восстании под предводительством Пугачёва. В память об этом на набережной Верхнего пруда установлен верстовой столб.
В 1851 году, вместе с другими населёнными пунктами Ставропольского уезда, селение Мелекесский Завод и деревня Чувашский Мелекес были переданы из состава Симбирской губернии (куда он входил с 1796 года) во вновь образованную Самарскую губернию.
В 1859 году Мелекесский Завод стал селом, так как на добровольные пожертвования населения, организованные местными жителями Павловым и Подымниковым, была построена деревянная церковь во имя Святого Николая Чудотворца (Старо-Никольская церковь), в 1889 в результате пожара она сгорела.
В следующем, 1860 году, группа из 22 купцов селения Мелекесский Завод во главе со ставропольским купцом 3-й гильдии Григорием Марковичем Марковым передают прошение в Самарское Губернское правление о преобразовании села в посад с учреждением в нём суда, должности городового старосты и полицейского надзирателя. Губернское правление направило ходатайства в Министерства внутренних дел и Казённых имуществ. Наконец, через 17 лет после подачи прошения, 15 (2) июля 1877 года Высочайшим повелением императора Александра II село "Мелекесский Завод" Ставропольского уезда Самарской губернии было переименовано в посад "Мелекесс". Это переименование сопровождалось введением городского самоуправления и фактически означало изменение статуса поселения с сельского на городской. 15 сентября 1878 года состоялось первое заседание гласных Мелекесской посадской думы, на котором её председателем был избран Константин Григорьевич Марков — сын Григория Марковича. Он купец первой гильдии, почётный потомственный гражданин, выходец из старообрядческой семьи, немало сделавший на благо Мелекесса. Константин Григорьевич являлся, по сути, первым и последним посадским головой, пробывшим на этом посту почти 40 лет.
С 1870 года в Мелекессе начала работу земская больница, которая обслуживала обитателей посада и окрестных сёл, снабжалась всем нужным на средства земства и посада.
В 1880-е годы в Мелекессе появились известные мукомольные фирмы купца Алексея Андреевича Таратина, Торгового дома «Г. М. Марков с сыновьями», а в начале XX века построены крупчатное производство Ф. В. Бечина с сыновьями, мельничное хозяйство Торгового дома И. Н. Владимирцева и В. И. Коломина и другие. Развитая мукомольная промышленность нуждалась в большом количестве мешочной тары, и на рубеже веков товариществом А. Таратина, М. Павлищева, И. Федосеева в посаде выстроена льнопрядильная ткацкая мануфактура, оснащённая новейшим оборудованием известных европейских фирм с числом рабочих до двух тысяч, выпускавшая льняную пряжу, холсты и брезентное полотно. В 1884 году К. Г. Марков построил собственную паровую мельницу.
В 1890 году в Мелекессе было 18 фабрик и заводов, в том числе две паровые крупчатые мельницы, знаменитые пивоваренные заводы П. С. Марковой и В. И. Богутинского (производили до 150 тысяч вёдер в год пива разных сортов, в том числе чешский экспорт, чёрное, пльзенское, столовое, венское), 7 кожевенных и 3 мыловаренных завода, большая прядильно-ткацкая мануфактура, а также лесопильные, прядильные, поташные и другие производства, полсотни торговых заведений. Купцы и городские предприниматели имели свои конторы и склады по всей России — в Самаре и Архангельске, Симбирске и Вологде, Нижнем Новгороде и Казани, Кинешме и Чистополе. Пароходы мелекесских купцов ходили по Волге, Каме, Вятке.
В 1897 году, согласно Всероссийской переписи населения, посад имел 8500 жителей, состоящих из купцов и мещан, приписанных к разным городам. В этом году была открыта низшая ремесленная школа, готовившая рабочих для компаний посада; до Первой мировой построены мужская и женская гимназии, городское училище, мужское и женское двухклассные училища, три мужских и два женских приходских училища, мужское двухклассное и женское одноклассное церковно-приходские училища, а также воскресная школа.
В конце XIX века развитие фабрично-заводского производства посада Мелекесс было значительно выше, чем в соседнем Ставрополе. В посаде существовали сохранившиеся со времён винокуренного завода водяные мельницы, кожевенное, мыловаренное, литейно-механическое и другие производства, а также возникла новая мукомольная отрасль промышленности (о чём сказано выше). В посаде имелась почтово-телеграфная контора, общественный банк, земская больница, училище, земский склад с/х орудий и машин, 8 мукомольных мельниц, винокуренный завод, льнопрядильная и ткацкая фабрика с общей производительностью свыше миллиона, и до 50 торговых заведений.
В 1900 году в деревне Старый Чувашский Мелекес жило 205 человек. [Карта 1884 г.] [Карта 1900 г.]
XX век.
Дореволюционный период.
13 (1) ноября 1900 года открыто товарное движение на Мелекесском подъездном пути от станции «Часовня-пристань» (город Симбирск) до посада Мелекесс (участок будущей Волго-Бугульминской железной дороги, которая соединила европейскую часть России с Уралом и Сибирью). В 1902 году была открыта станция Мелекесс.
Торговым и культурным центром посада была улица Большая. На ней находились посадская управа и казначейство, женская гимназия и Народный дом (был построен по проекту самарских архитекторов А. А. Волошинова и И. М. Крестникова по ходатайству Думы на средства посада, казны и пожертвования, являлся центром публичной жизни мелекессцев), летний сад с кинематографом, Собор Александра Невского (построенный в 1894 году в память об Александре II (святым покровителем которого являлся князь Александр Невский), архитектор Хилинский Тадеуш Северинович, изначально планировался проект московского архитектора В. О. Шервуда, но из-за дороговизны отказались), Хлебная площадь, торговые компании П. М. Коробова, Н. А. Климушина, братьев Жирновых, Р. Э. Лянгер и остальные; выделялось доброкачественное здание пожарного обоза с высочайшей каланчой. Улица освещалась газовыми и электрическими фонарями.
В 1906 году в память о Григории Марковиче Маркове (отце семейства, умершем в 1900 году) сыновья Марковы строят в Мелекессе общественную богадельню, рассчитанную на 60 человек и выделяют капитал в 15000 рублей на её содержание. В том же году представители мелекесской думы обратились к администрации Самарской губернии с просьбой переименовать посад Мелекесс в город Алексеевск в честь рождения сына и наследника императора Николая II Алексея.
Таким образом, к 1910 году Мелекесс являлся значительным промышленным центром с оборотом в 2—3 миллиона рублей, капитал самого посада — 340 тысяч. Число жителей — 9878, из которых 88 % русские, в посаде было 1500 деревянных и 500 каменных домов, 19 улиц и переулков, 4 площади, 1 общественный сад, 3 церкви, 1 женская прогимназия, 6 мужских и 4 женских учебных заведения, 1 воскресная школа (всего в 13 учебных заведениях обучалось более двух тысяч учащихся), 1 библиотека (с фондом более чем 1000 книг и бесплатным читальным залом), 1 больница на 50 коек, 5 врачей, 1 ветеринар, 9 фельдшеров и акушерок, 1 аптека, 2 гостиницы, 4 чайных и столовых, 1 ярмарка (Никольская на 1 декабря), 22 фабрики и завода, 2 благотворительных учреждения, 2 банка (в их числе отделение Русского торгово-промышленного коммерческого банка), 9 агентов страховых обществ, 1 Народный дом со сценой, 1 нотариальная контора, 1 типография, телефонная станция на 50 абонентов.
В 1910 году в деревне Старом Чувашском Мелекессе в 111 дворах жило 395 человек. [Карта 1912 г.]
В 1913 году Мелекесс имел паровые и водяные мельницы, производившие высококачественную муку. В эти годы посад славился и своими пивоварами.
В 1916 году с окончанием строительства симбирского моста через Волгу, соединивший Волго-Бугульминскую и Московско-Казанскую железные дороги, что способствовало развитию лесоперерабатывающего производства и деревообработки.
К 1915 году население посада увеличилось до 16 тысяч человек. Мелекесс являлся чуть ли не единственным в России городом, вообще не имевшим долгов перед государственной казной. Промышленные предприятия давали продукцию высокого качества, которая получала награды высокого достоинства на российских и международных выставках: золотые, серебряные и бронзовые медали за качественную муку (в Париже, Стокгольме и Петербурге), за экологически чистую льняную тару — льняные мешки для муки (в Лондоне и Париже — в 1903 году) и в 1909 году — на выставке в Казани. Ходят легенды, что Пиво «Чешского пивоваренного завода» В. И. Богутинского и «Трёхсосенского пивоваренного завода» П. С. Марковой подавалось к столу во время празднования 300-летия династии Романовых в 1913 году в Петербурге. В 1916 году был построен мукомольный комбинат. В комплекс входили паровая мельница Таратина, квартиры для рабочих, особняк купца Таратина, контора, мастерские, котельная, кузница, труба, материальные склады, примельничный элеватор Маркова, две мельницы Маркова, склад готовой продукции, контора для приказчиков, локомотивное депо, столовая, мельница Владимирцева, пекарня Маркова.
В период революций и Гражданской войны.
В 1917—1919 годах посад находился в гуще событий, связанных с Февральской и Октябрьской революциями и Гражданской войной. Сегодня о них напоминает множество мемориальных досок в старой части города и названия улиц, не попавших под кампанию по массовому переименованию улиц и городов после распада СССР. Посадский глава К. Г. Марков был категорически против разгона думы, но 12 марта её распустили и выбрали новый исполком, который обвинил его в зловредной деятельности, отстранил от должности и категорически советовал покинуть навсегда Мелекесс. В марте 1917 года был избран первый Совет рабочих и солдатских депутатов во главе с Евгением Николаевичем Абловым.
После Февральской буржуазной революции, с марта по октябрь 1917 года, в Мелекессе установилось двоевластие Комитета народной власти и Совета рабочих депутатов. В сентябре 1917 года на льноткацкой мануфактуре была создана большевистская организация, состоявшая из 60 человек, которую возглавил слесарь Яков Егорович Пискалов, избранный впоследствии членом ВЦИК.
Советская власть в Мелекессе была установлена 10 ноября (28 октября) 1917 года. В декабре 1917 Константин Марков передал Военно-революционному комитету в лице его председателя Матвеева Василия Ивановича ключи от конторы и печать посадской думы (а в 1919 (или 1918) году по приговору революционного трибунала бывший посадский голова будет расстрелян в возрасте более 70 лет).
Две недели — со 2 по 17 июля 1918 года — Мелекесс был центром Самарской губернии, откуда осуществлялось тогда организационное, экономическое, политическое и военное руководство. После падения Самары под натиском белочешских частей Самарский губернский революционный комитет во главе с Валерианом Куйбышевым, члены Совета, комиссары и коммунисты, которым удалось спастись, переехали в Мелекесс, а после его падения 16 июля — в Симбирск. С 18 июля по 6 октября того же года посад находился под властью антибольшевистского белочешского правительства, Комитета членов учредительного собрания (Комуча).
В конце концов, 6 октября Мелекесс был занят частями правой группы войск Пятой армии Восточного фронта. 29 декабря 1918 года под редакцией Н. Кочурова вышел в свет первый номер местной большевистской газеты «"Знамя коммунизма"». Эта газета существует и по сей день, сменив в 1990 году своё название на «"Димитровград-панорама"».
С января по апрель 1919 года Мелекесс носит название "Люксембург," в память Розы Люксембург, убитой в Берлине 15 января, однако название не прижилось.
30 января 1919 года центр Ставропольского уезда переносится в Мелекесс, а 16 апреля этот уезд был разделён на два — Ставропольский и Мелекесский; при этом посад Мелекесс становится административным центром Мелекесского уезда, объединившись с деревней Чувашский Мелекесс, что юридически подтверждается только в 1926 году по итогам Всесоюзной переписи.
В Мелекессе с целью мобилизации сил на борьбу с Колчаком с 11 по 13 мая 1919 года находился Председатель ВЦИК М. И. Калинин, возглавлявший агитпоезд «Октябрьская революция». Он выступал с балкона Народного дома, встречался с рабочими мелекесских мельниц. В том же году в городе были национализированы крупные предприятия, торговая сеть.
1920—1941 гг..
В 1921 году в Поволжье свирепствует голод, в Мелекесском уезде от недоедания умерло 10 тысяч человек, в самом Мелекессе — 1062 человека. В это время город и близлежащие сёла посещает знаменитый норвежский учёный-полярник Фритьоф Нансен. Потрясённый увиденным, Нансен обратился к международной общественности и рабочему классу мира. Неутомимая деятельность учёного по борьбе с голодом принесла плоды. В начале 1922 года Поволжье стало получать хлеб от Ассоциации рабочих Америки. И, надо полагать, что два вагона с детьми из Мелекесса прибыли на Украину не без усилий норвежского учёного-гуманиста.
К 1924 году экономика города быстро встала на ноги. С этого года регулярно стали проводиться ежегодные сельскохозяйственные выставки.
14 мая 1928 года была образована Средне-Волжская область, а Ульяновская, Пензенская, Самарская и Оренбургская губернии, которые вошли в её состав, упразднены. Административная единица «уезд» тоже прекращает своё существование и преобразуется в «район». Так на месте Мелекесского уезда появляется Мелекесский район с административным районным центром — Мелекесс. [Карта 1928 г.] [Карта 1934 г.] [Карта 1939 г.]
В 1930-е годы наблюдался значительный рост численности населения города за счёт притока крестьян из деревень. Если в 1931 году в городе проживало 18908 человек, а в 1933 году в Мелекессе проживало 19,5 тысяч жителей, то в 1939 году городское население составляло уже 32,5 тысячи. В этом же году Мелекесс выделен из районного в административный центр областного подчинения. К тому времени в городе имелось 15 школ (в которых училось около 6 тысяч детей), училище механизации сельского хозяйства (открыто в 1924 году на базе низшей ремесленной школы), педагогический и ветеринарный (открыты в 1932 году) техникумы ФЗУ при льнопрядильной фабрике. В августе 1940 года был открыт учительский институт.
Мелекесская учительница Мария Владимировна Пронина представляла область на VIII Чрезвычайном Всесоюзном съезде Советов, утвердившем в 1936 году Конституцию СССР.
В период Великой Отечественной войны 1941—1945 гг..
В начале 1942 года в городе была сформирована 1-я стрелковая дивизия, с декабря 1942 года приказом НКО № 420 была преобразована в 58-ю гвардейскую стрелковую дивизию.
В годы Великой Отечественной войны Мелекесский городской военкомат отправил на фронт более 20 тысяч человек, каждый шестой из которых не вернулся. Среди них — Антонина Потапова (в феврале 1943 года она с частью своей дивизии попала в плен, после пыток была казнена, похоронена в братской могиле в селе Новая Ивановка Харьковской области), военный врач 3-го ранга Мария Мусорова (в 1942 году попала в плен (концлагерь под Ортельсбургом), была отравлена фашистами в октябре 1944 года за оказание помощи советским военнопленным), Алексей Яшнев (командир взвода 248-го стрелкового полка 31-й стрелковой дивизии 52-й армии 1-го Украинского фронта, Герой Советского Союза, лейтенант; погиб 25 января 1945 года в боях на плацдарме у города Бреслау), Константин Шулаев (гвардии старший сержант, командир отделения роты связи, Герой Советского Союза (за мужество и героизм, проявленные при форсировании Днепра и удержании плацдарма (1943)), Пётр Коломин (лётчик-истребитель, Герой Советского Союза (1945), подполковник. Совершил 326 боевых вылетов, в 75 воздушных боях сбил лично 16 и в группе 7 самолётов противника.)
21 июня 1944 года, Аркадий Барышев, Борис Юносов, Владимир Маркелов и Иван Мытарев в числе двенадцати наиболее подготовленных и самых выносливых воинов-гвардейцев 300-го гвардейского стрелкового полка демонстрацией ложной переправы открыли путь к форсированию реки Свирь войсками 7-й армии Карельского фронта, что явилось началом Свирско-Петрозаводской операции по освобождению Карелии. За этот подвиг они были удостоены звания Героев Советского Союза.
Абдулла Бильданов, работавший после войны в Димитровграде и похороненный здесь же, стал полным кавалером ордена Славы.
На территории города были развёрнуты три госпиталя, принято более шести тысяч эвакуированных, установлено оборудование и начат выпуск продукции Витебской чулочно-трикотажной фабрики имени Клары Цеткин, размещены фонды Государственной публичной библиотеки имени Салтыкова-Щедрина, эвакуированные из Ленинграда.
19 января 1943 была образована Ульяновская область, в состав которой вошёл и город Мелекесс. В декабре того же года со спектакля по пьесе А. Островского «Поздняя любовь» началась история городского драмтеатра, в распоряжение которого было передано здание бывшего Народного дома.
1945—2000 гг..
В послевоенные годы в городе появились новые предприятия и была осуществлена модернизация уже имевшихся, в том числе и оставшейся после эвакуации в Мелекессе фабрики имени К. Цеткин. На базе слияния артелей сформированы крупные государственные предприятия, в том числе мебельная фабрика, кирпичный завод «Черемшан», фабрика индивидуального пошива, пищевые предприятия — макаронная фабрика, крупзавод и др. Строительство Куйбышевского водохранилища превратило реку Черемшан в судоходную, и в Мелекессе был открыт речной порт. Но кардинальные изменения в судьбе города произошли после выхода постановления Совета Министров СССР от 15 марта 1956 года о строительстве в городе комплекса объектов научно-исследовательского института атомных реакторов, а также города для сотрудников будущего научного центра на 50 тысяч жителей. Таким образом возник огромный Западный район города, называемый местными жителями "соцгородом". Он был построен на месте векового соснового бора, часть которого удалось сохранить благодаря специальным усилиям строителей, что придало этому району города неповторимый вид, несмотря на типовую застройку.
В 1958 году в Мелекессе был построен телевизионный ретранслятор, начался приём телепередач Центрального телевидения.
В 1959 численность населения города Мелекесса превысила 50 тысяч человек и он перешёл в категорию «средний» город СССР.
В декабре 1965 вступил в строй комбинат технических сукон, крупнейший в стране поставщик для бумагоделательной, строительной, химической промышленности (ныне — ОАО «Ковротекс»).
В сентябре 1967 года на правом берегу Большой Черемшан, в районе речного порта, началось строительство Мелекесского завода кузовной арматуры, карбюраторов и вкладышей («МЗКА», с 1972 года ДААЗ) и Первомайского жилого района. Строительство НИИАРа и ДААЗа сыграло решающую роль в дальнейшем бурном экономическом, социальном, культурном развитии города, получившего впоследствии мировую известность.
21 апреля 1969 года в Мелекессе открылся Международный симпозиум учёных стран СЭВ. В симпозиуме приняли участия учёные стран: НРБ, ВНР, ГДР, ПНР, СРР, ЧССР, СССР, СФРЮ. Открыл симпозиум начальник ГУ Госком по атомной энергии СССР Батуров Б. Б.
15 июня 1972 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Мелекесс был переименован в город Димитровград, что было приурочено к 90-летию со дня рождения Георгия Димитрова, болгарского героя-антифашиста и видного деятеля международного коммунистического и рабочего движения.
21 мая 1973 года в Димитровграде побывал председатель СМ РСФСР Соломенцев М. С., который побывал в НИИАР имени В. И. Ленина, автоагрегатном заводе имени 50-летия СССР, на строительстве Мелекесской бройлерной фабрики.
В январе 1977 года, у посёлка Дачный (ныне в черте города), началось строительство мясокомбината.
24 мая 1977 года родился стотысячный житель города. Им стал ребёнок работников автоагрегатного завода Дудиных, названный в честь Димитрова Георгием.
17 марта 1979 года, по итогам всероссийского социалистического соревнования за 1978 год, Димитровград награждён переходящим Красным знаменем СМ РСФСР и ВЦСПС.
1970-е — 1980-е — годы становления современного облика Димитровграда. Окончательно сформировались два района города — Западный и Первомайский. С середины 80-х годов в связи с переносом фабрики им. К. Цеткин (с 1990 г. — фирма «Олимп») расширяются границы Центрального района города.
11 июня 1982 года Указом Президиума Верховного Совета СССР «за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве и отмечая их вклад в укрепление интернациональных связей» Димитровград был награждён орденом Дружбы народов.
С переходом в начале 1990-х годов к рыночным отношениям в городе произошёл процесс разгосударствления экономики. Более двадцати крупных промышленных предприятий стали акционерными обществами. Первое из их — трикотажная компания «Олимп» (с декабря 1991).
В феврале 1992 года на основании закона РСФСР «О местном самоуправлении» была образована администрация города Димитровграда, которую возглавил мэр Владимир Алексеевич Паршин. Был упразднён исполком городского Совета народных депутатов.
В 1996 году был сформирован городской Совет депутатов из 12 депутатов, в который вошли производственники и банкиры, доктора и учителя, юристы и предприниматели. В том же году население города составило 136,2 тысячи человек.
В 1997 Советом был разработан Устав города, который закрепил основные принципы городского самоуправления Димитровграда.
XXI век.
13 июля 2004 года посёлок Дачный вместе с посёлком Торфболото вошли в границы муниципального образования «Город Димитровград».
В 2004 году Димитровград стал, наряду с Ижевском, победителем конкурса «Культурная столица Поволжья» Это звание город получил во многом благодаря отремонтированной улице Гагарина — центральной улицы города. Здесь воплощается проект «Музей под открытым небом»: все фасады зданий стилизованы под старину, улица вымощена брусчаткой, установлены декоративные фонари и вазоны, в учреждениях открыты мини-музеи — всё это призвано воссоздать атмосферу Мелекесса XIX века. В 2006 году Димитровград стал бронзовым призёром конкурса «Самый благоустроенный город России». Спустя 10 лет Димитровград стал победителем Всероссийского конкурса «Культурная столица малых городов России — 2015»
2008 год — принято решение о создании ядерно-инновационного центра (Центра медицинской радиологии). Открытие самого крупного медицинского центра в Европе было намечено на 2015 год, но затем сроки перенесли на конец 2017 года. По предварительным планам, к 2020 году численность населения удвоится и Димитровград перейдёт в категорию крупных городов России.
28 июля 2010 года решением Городской Думы был утверждён генеральный план города Димитровграда Ульяновской области.
26 сентября 2011 года с рабочим визитом в Димитровграде побывал президент РФ Д. А. Медведев, который ознакомился с работой НИИАР.
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городской округ Димитровграда включён в категорию «монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением».
9 ноября 2016 года в Димитровграде начал работу гемодиализный центр российской компании «Нефролайн». Центр оказывает высокотехнологичную медицинскую помощь больным с хронической почечной недостаточностью. С 2021 года в городе открыт ещё один диализный центр передовой немецкой организации Fresenius Medical Care Фрезениус.
С 10 августа 2018 года в Димитровграде начал работу Федеральный научно клинический центр медицинской радиологии и онкологии Федерального медико-биологического агентства, первый в России уникальный комплекс замкнутого цикла, где на одной площадке представлены все имеющиеся на сегодня методы диагностики и лечения, используемые в ядерной медицине.
Местное самоуправление.
Город областного значения образует одноимённое муниципальное образование "город Димитровград" со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе. В черту города входят бывшие посёлки Дачный и Торфболото.
Структуру органов местного самоуправления города составляют:
В 2019-2021 гг мэром Димитровграда был Богдан Павленко. С его уходом на должность вице-премьера областного правительства по работе с инвесторами пост занял вице-мэр по ЖКХ Андрей Большаков. 8 августа 2023 года он был со стрельбой задержан в собственном автомобиле со взяткой в один миллион рублей, после чего был уволен по утрате доверия еще до решения суда.
Административно-территориальное деление.
Город делится на районы:
13 июля 2004 года принят Закон Ульяновской области 043/ЗО «О муниципальных образованиях Ульяновской области», который наделил МО «Город Димитровград» статусом городского округа с административным центром город Димитровград. В границы муниципального образования «Город Димитровград» вошли: посёлок Дачный и посёлок Торфболото.
Население.
Численность экономически активного населения города на 1 января 2012 года составила 78,0 тыс. человек. 64,2 % экономически активного населения заняты в экономике города, в том числе 37 197 человек работают на крупных и средних предприятиях города и около 15 000 человек в малом бизнесе.
Согласно переписи 2021 года:
Культура.
Муниципальное автономное учреждение культуры Центр культуры и досуга «Восход»
Муниципальное автономное учреждение культуры Центр культуры и досуга «Восход» свою деятельность осуществляет с 1964 года.
Муниципальное бюджетное учреждение культуры «Димитровградский краеведческий музей»Здание, в котором располагается ныне музей, построено в 1904 г. на средства мелекесского мецената Фёдора Григорьевича Маркова для детского приюта. Архитектура его решена в русском теремковом стиле. В годы советской власти в нём размещался детский дом. С 1942 г. по 1945 г. здание входило в систему помещений, занятых эвакогоспиталем № 1701, а после расформирования госпиталя в здании размещался стационар детской больницы. В 1974 г. вынесено решение Димитровградского горисполкома о передаче здания краеведческому музею, разместившемуся в нём в 1978 г.
История музея началась в 1964 г., когда по инициативе Николая Ивановича Маркова, первого директора на общественных началах, был открыт музей. Помещение Николай Иванович нашёл сам — две небольшие комнатки в административном здании на площади Советов (ныне разрушенном). За 13 лет работы Николай Иванович собрал уникальную коллекцию музейных предметов. С 1978 г. музей приобрёл статус филиала Ульяновского областного краеведческого музея, а с 1996 г. — муниципального учреждения культуры «Димитровградский краеведческий музей», а с января 2012 г. — муниципального бюджетного учреждения культуры «Димитровградский краеведческий музей». Учредитель музея — Управление по делам культуры и искусства Администрации города Димитровграда. Профиль музея — историко-краеведческий.
Общее число единиц хранения: на 01.01.2022 г. 19 430 ед. хранения основного фонда и 6591 ед. хранения вспомогательного фонда, всего 26 021 ед. хранения.
«Димитровградский драматический театр им. А. Н. Островского»
"Основная статья:" Димитровградский драматический театр имени А. Н. Островского
Здание театра построено было в 1908 году. Для постановок любительских спектаклей арендовался зал со сценой, в котором режиссёры-любители ставили спектакли.
В годы Великой Отечественной войны, когда Мелекесс превратился в тыловой город, принявший эвакуированных жителей прифронтовой полосы, промышленные предприятия и учреждения из западных территорий Советского Союза, сцену Народного дома в 1941—1943 годах занял театр музыкальной комедии, эвакуированный из города Житомира. 15 декабря 1943 года городская газета «Власть труда» сообщила, что на днях состоится открытие Мелекесского городского драматического театра показом спектакля «Поздняя любовь». Директор театра и его организатор А. С. Кальницкая, первый художественный руководитель А. Суходольский. Первые актёры театра: Н. А. Дикая, С. Б. Геёнце, Ю. Г. Гилев, М. А. Суходольский, И. И. Мещерякова, Н. П. Колпаков. Таким был творческий коллектив театра на заре своего рождения и его первые постановки.
18 декабря короткая заметка в той же газете отметила, что 16 декабря в театре с большим успехом прошёл закрытый просмотр спектакля «Поздняя любовь», а 21 декабря была напечатана рецензия на этот спектакль. Так в газете появилась постоянная рубрика «Театр», а мелекессцы к Новому 1944 военному году получили замечательный подарок — свой профессиональный постоянный театр.
Образование.
В бывшей Мелекесской мужской гимназии располагались: Областная Политпросветшкола, затем — Мелекесское педагогическое училище, затем — на его базе, с 1925 года, педагогический техникум, с 1940 года — Мелекесский учительский институт. С 1954 г. учительский институт реорганизован в Мелекесский педагогический институт. В 1970 г. ликвидирован.
В городе располагаются следующие ВУЗы и СУЗы:
В городе располагаются следующие школы:
Религия.
В посаде Мелекесс на 1906 год имелись церкви:
Старо-Никольская церковь. Однопрестольная, здание и колокольня деревянные, построена в 1860 г. на средства прихожан, отремонтирована в 1882 г.
Николаевская церковь («Белая церковь»). Двухпрестольная: во имя святого Николая Чудотворца и Рождества Христова. Здание и колокольня деревянные, построена в 1879 г. на средства прихожан. В 1897 г. здание расширено. Разрушена в 1935 г.
Собор Александра Невского (Александра Невская церковь, «Красная церковь»). Трёхпрестольная: во имя Александра Невского (престол освящен в 1893 г.), Николая Чудотворца (престол освящен в 1900 г.) и Покрова Богородицы (престол освящён в 1906 г.) Здание каменное, колокольня деревянная (в 1907 г. построена каменная), построена в 1893 г. на средства прихожан взамен сгоревшей церкви.
Молитвенный дом старообрядцев. В 1898 г. утверждён проект молитвенного дома для старообрядцев-поморцев.
Дореволюционным храмам посада крайне не повезло. Каменная Свято-Никольская церковь, построенная в конце XIX века, была разрушена большевиками в 1930-е годы. Собор Александра Невского (в просторечие «Красная церковь»), созданный в конце XIX века в память о мученической смерти императора Александра II, вместе с пристроенной в 1907 году многоярусной колокольней, был разрушен в 1950-е годы. Ещё одной жертвой борьбы коммунистов с религией стала изящная церковь Св. Софии и Алексея (1911), построенная мелекесским промышленником А. Таратиным возле православного кладбища за речкой Мелекесской. Единственным уцелевшим в годы Советской власти культовым зданием стала мечеть, возведённая в начале XX века: она лишилась в 1930-е годы минарета и долгое время использовалась не по назначению, но в настоящее время возвращена мусульманам.
В 1944 году в городе, в деревянном доме, в котором до революции находился молельный дом староверов, на берегу речки Мелекесс, на улице Дзержинского, была открыта церковь Николая Чудотворца. На доме был возведён купол с крестом, во дворе устроили звонницу. В этой церкви с 1946 до 1949 года служил настоятелем архимандрит Гавриил (Игошкин), 8 июня 1949 года во время богослужения он был арестован. После досрочного освобождения 23 октября 1954 года отец Гавриил вернулся в Мелекесс.
Православие.
Храмы:
Экономика.
Город Димитровград имеет около сорока крупных и средних промышленных предприятий. Его удельный вес в объёме производства области составляет 18 %. В городе представлены машиностроительная и строительная отрасли промышленности, есть предприятия транспорта, связи, социальной сферы.
Основное градообразующее предприятие — АО ГНЦ НИИ атомных реакторов (НИИАР). Институт был создан в 1956 году по инициативе И. В. Курчатова для инженерных и научных исследований в области атомной энергетики.
На базе железнодорожного цеха, ранее принадлежащего Димитровградскому вентильному заводу, существует Димитровградский филиал НПЦ ИНФОТРАНС, занимающийся оснасткой вагонов вычислительными комплексами при производстве компьютеризированных вагонов-лабораторий для автоматической диагностики железнодорожных путей, контактной сети, устройств железнодорожной автоматики и связи и другой различной испытательной техники для железнодорожного транспорта, а также осуществляющий техническое обслуживание компьютеризированных вагонов лабораторий (КВЛ).
Другое крупное промышленное предприятие города, спутник Волжского автозавода — Димитровградский автоагрегатный завод (ДААЗ), который производит широкий ассортимент продукции для автомобильной индустрии. 284 сотрудника (2019).
Ещё два крупных предприятия машиностроительной отрасли — заводы «Димитровградхиммаш», выпускающие оборудование для химической, нефтяной и газовой промышленности. 1143 сотрудника (2019).
Димитровградская мебельная фабрика «Аврора», 315 сотрудников (2019).
Трёхсосенский, производитель пива и напитков, одна из крупнейших компаний пивоваренной отрасли России.
Завод по выпуску бытовых изделий из пластмассы «ДимПласт» (бывший Льнокомбинат).
Всего в Димитровграде зарегистрировано 2920 юридических лиц и 2760 индивидуальных предпринимателей.
На территории города действует ФГБУ «Федеральный научно-клинический центр медицинской радиологии и онкологии ФМБА России» — крупнейший центр ядерной медицины Федерального медико-биологического агентства России.
Отрасли экономики Димитровграда по выручке.
Данные на 2018 год. Источник: Сетевое издание Информационный ресурс СПАРК
21 марта 2018 года был создан Димитровградский индустриальный парк «Мастер» (135 тыс. м² производственных и 15 тыс. м² офисных помещений). Арендаторами парка являются 16 компаний различных отраслей (металлобработка, машиностроение, химия и прочие), среди которых одна из крупнейших в Европе фирм по производству игрушек — компания «Полесье» из Белоруссии.
Имеются крупные торговые сети, такие как «Магнит», «Пятёрочка», гипермаркеты «Гулливер», «ДомоЦентр», «DNS», «М.Видео».
Транспорт.
В городе есть вокзал Волго-Камского участка Куйбышевской железной дороги.
Через Димитровград проходит автотрасса федерального значения Саранск — Ульяновск — Димитровград — Самара.
Судоходство по реке Большой Черемшан было прекращено в 1970-е годы из-за обмеления.
Городской транспорт представлен автобусом (15 маршрутов, используются автобусы средней вместимости ПАЗ-3205; СИМаз; Вектор).
Также в 70-х годах рассматривались планы по строительству в этом городе троллейбусной линии. Этот проект реализован не был.
СМИ.
В Димитровграде имеется собственная телекомпания — «Дим-ТВ». Она ретранслирует телеканалы «ТНТ» и «РЕН ТВ», а также создаёт собственные программы («Наше Время», «Прямой Эфир», «Всякая всячина»). Также Ульяновская ГТРК «Волга» ретранслирует в Димитровграде телеканал «Россия» и «Радио России».
В городе ретранслируется радиостанция Ульяновска — «Радио 2х2». В городе присутствует радиостанция с полностью местным вещанием — «Радио Вояж».
В некоторых районах города принимается сигнал телеканалов и радиостанций Тольятти.
В Димитровграде производится вещание цифрового телевидения в формате DVB-T2. Первый мультиплекс (10 телеканалов и 3 радиостанции) вещает на 56 ДМВ, второй мультиплекс (10 телеканалов) — на 59 ДМВ. Также действует система кабельного телевидения (62 канала).
До 2018 года выходила газета «Мелекесская нива».
Культура.
В Димитровграде создана Централизованная библиотечная система, состоящая из 11 библиотек, в том числе — «Дворец книги», на базе которого организован информационно-образовательный центр «Русский музей: виртуальный филиал». Работают драматический театр имени А. Н. Островского, краеведческий музей, кинотеатр и другие культурные учреждения и объекты, в том числе:
Памятники.
Памятники боевой славы, установленные в других частях города:
Спорт.
В городе находится стадион «Строитель», на котором проходили матчи: чемпионата мира по хоккею с мячом среди юношей (1983), чемпионата мира по хоккею с мячом 2016 года.
Существовал футбольный клуб «Лада» (основан в 2017 году под названием «Торпедо-Димитровград»), игравший в третьем (любительском) дивизионе (ЛФК), в сезонах 2019/20 и 2020/21 — участник Первенства ПФЛ. Считался своеобразным перерождением ранее (в 90-е годы) представлявшей город команды «Лада» («Лада-Град», «Лада-Симбирск», «Лада-Энергия», «Лада-СОК»; ныне — «Академия»), которая участвовала в первенстве России, в том числе — в первой лиге. Матчи проводились на стадионе «Торпедо» (позже переименован в «ОЭС-Арену»). В 2021 году создан футбольный клуб «Оргэнергострой», играет в III дивизионе (ЛФК), в 2023 году выступил в Кубке России. В 2013—2016 годах в третьем дивизионе (ЛФК) выступал футбольный клуб «Димитровград», в 1993—1998 годах (на этом же уровне — КФК) — ФК «Химмаш».
Также имеется клуб по хоккею с мячом «Черемшан».
13—17 сентября 2019 года в рамках I Всемирного фестиваля боевых искусств ТАФИСА на спортивных площадках города прошли мастер-класс и семинары.
В разные годы честь страны защищали:
Известные люди.
"См. "

</doc>
<doc id="8752" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8752" title="Рейно, Эмиль">
Рейно, Эмиль

Эмиль Рейно ( //; 8 декабря 1844, Монтрёй — 9 января 1918, Иври-сюр-Сен) — французский изобретатель, художник и популяризатор науки, предтеча мультипликации.
Биография.
Сын медальера и часовщика, Рейно с детства работал у отца в мастерской. С 1858 года он начал осваивать ремонт и отладку оптических инструментов, а затем стал одновременно работать ассистентом парижского фотографа-портретиста Адама Саломона, занимаясь ретушью фотографий. В 1864 году он стал помощником известного лектора и популяризатора науки аббата Муаньо, путешествуя с ним по Франции и учась у своего патрона мастерству популярной лекции.
Взяв за основу зоотроп, который позволял рассматривать движущиеся картинки через видоискатель, в 1876 году Рейно усовершенствовал его, соединив с волшебным фонарём, что позволяло насладиться зрелищем уже не одному-единственному зрителю, а многим одновременно. Рейно придумал заменить цилиндр аппарата мягкой лентой, на которой были укреплены желатиновые пластинки размером 4×5 см; эти картинки через помещённое в центре зеркало отображались на экране. Кроме того, Рейно первым стал использовать постоянную декорацию, рисуя её отдельно от персонажей и передавая на экран посредством отдельного волшебного фонаря. Он был и первым, кто синхронизировал изображение и звук, причём музыкальное сопровождение для своих фильмов сочинял тоже сам.
С 1877 года Рейно обосновался в Париже и стал читать собственные популярные лекции. В это же время он сконструировал праксиноскоп — оптический прибор, позволяющий видеть последовательность из нескольких рисунков как плавное движение. На протяжении последующих полутора десятилетий Рейно совершенствовал свой аппарат.
В 1892 состоялся первый показ мультипликационного фильма, когда Рейно представил изумлённой публике, собравшейся в парижском Музее Гревен, свои «светящиеся пантомимы».
Он показывал им программы из нескольких сюжетов, сеанс продолжался пятнадцать—двадцать минут. Все свои «фильмы» Рейно рисовал, раскрашивал и монтировал сам, нанося изображение на длинные ленты, каждый сюжет состоял из нескольких сотен картинок.
Рейно впервые применил некоторые приёмы, ставшие основой технологии мультипликации. В их числе — раздельное рисование персонажей и декораций.
В 1893—1894 он создал свой шедевр «Вокруг кабинки», но уже в 1895 рождение кинематографа нанесло ему сокрушительный удар: рукотворные ленты Рейно не могли соперничать с более быстрыми в производстве и более дешёвыми кинофильмами. Отчаявшийся изобретатель разбил свой аппарат и утопил его в Сене вместе с лентами, частично уцелели всего две из них, «Бедный Пьеро» и «Вокруг кабинки».
День анимации.
В честь первого показа «светящихся пантомим» Рейно в 1892 году 28 октября отмечается как Международный день анимации. Праздник был утверждён АСИФА в 2002 году.

</doc>
<doc id="8753" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8753" title="Эмиль Рено">
Эмиль Рено



</doc>
<doc id="8755" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8755" title="Пётр Первый">
Пётр Первый



</doc>
<doc id="8756" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8756" title="Пётр Великий">
Пётр Великий



</doc>
<doc id="8757" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8757" title="Приматы">
Приматы

Прима́ты ( от , род. п. primatis — «один из первых, высших») — отряд плацентарных млекопитающих, включающий, в частности, обезьян и полуобезьян. База данных Американского общества маммалогов (ASM Mammal Diversity Database, v. 1.11) признаёт 19 семейств, 84 рода и 517 современных видов приматов, а также 4 вида, вымерших после 1500 года. Приматы — четвёртый по количеству видов отряд млекопитающих (после грызунов, рукокрылых и насекомоядных).
Предки приматов жили на деревьях в тропических лесах. С деревьями связан образ жизни и большинства современных приматов. Соответственно, они приспособлены к трёхмерной среде обитания.
За исключением человека, который населяет все континенты, кроме Антарктиды, большинство приматов обитают в тропических или субтропических районах Северной и Южной Америки, Африки и Азии. Масса тела приматов варьирует от 30 г у лемура "Microcebus berthae" до более чем 200 кг у восточной равнинной гориллы. В соответствии с палеонтологическими данными, наиболее древние приматы (представители рода "Purgatorius") известны с раннего палеоцена, 66—56,8 млн лет назад. Метод молекулярных часов указывает на то, что приматы могли отделиться от предковых форм в середине мелового периода около 85 млн лет назад.
Ранее отряд приматов разделяли на два подотряда — полуобезьян и обезьян. Полуобезьяны характеризовались признаками, характерными для древних приматов. В этот подотряд включали лемуров, лориобразных, галаго и долгопятов. Обезьяны были представлены всеми остальными («высшими») приматами, в том числе человекообразными и людьми. В последнее время приматов классифицируют на подотряды мокроносых (Strepsirrhini) и сухоносых (Haplorhini), причём к последнему относят долгопятов и собственно обезьян (обезьянообразных). Обезьянообразных делят на широконосых, или обезьян Нового Света (обитающих в Южной и Центральной Америке), и узконосых, или обезьян Старого Света (живущих в Африке и Юго-Восточной Азии). К обезьянам Нового Света относят, в частности, капуцинов, ревунов и саймири. Узконосые представлены мартышкообразными (например, бабуины и макаки), гиббонами и большими человекообразными обезьянами. Человек — единственный представитель узконосых обезьян, распространившийся за пределами Африки, Южной и Восточной Азии, хотя ископаемые остатки указывают, что в Европе ранее обитали и многие другие виды. Постоянно описывают новые виды приматов, более 25 видов были описаны в первое десятилетие XXI века, одиннадцать — начиная с 2010 года.
Большинство приматов ведут древесный образ жизни, но некоторые, в том числе большие человекообразные обезьяны и бабуины, перешли к наземному. Однако приматы, ведущие наземный образ жизни, сохраняют приспособления для лазания по деревьям. Способы передвижения включают прыжки с дерева на дерево, хождение на двух или четырёх конечностях, хождение на задних конечностях с опорой на пальцы передних конечностей, а также брахиацию — перемещение, при котором животное раскачивается на передних конечностях.
Для приматов характерен более крупный, чем у других млекопитающих, мозг. Из всех чувств наибольшее значение имеет стереоскопическое зрение, а также обоняние. Эти особенности сильнее выражены у обезьян и слабее — у лори и лемуров. Для некоторых приматов характерно трёхцветное зрение. У большинства большой палец противопоставлен другим; у некоторых есть цепкий хвост. Для многих видов характерен половой диморфизм, который проявляется в массе тела, размере клыков, окраске.
Приматы развиваются и достигают зрелости медленнее, чем другие млекопитающие сходного размера, но долго живут. В зависимости от вида, взрослые особи могут жить одиночно, парами или группами до сотен особей.
Внешний вид.
Для приматов характерны пятипалые очень подвижные верхние конечности (руки), противопоставление большого пальца остальным (у большинства), ногти. Тело большинства приматов покрыто волосами, а у лемуровых и некоторых широконосых обезьян есть ещё и подшёрсток, из-за чего их волосяной покров можно назвать настоящим мехом.
Отличительные особенности.
Приматы в основном ведут древесный образ жизни и в связи с этим имеют много приспособлений к такой среде обитания. Отличительные особенности приматов:
Не все приматы имеют перечисленные анатомические особенности, не все эти особенности характерны исключительно для приматов. Например, многие другие млекопитающие имеют ключицы, три типа зубов и висячий пенис. В то же время коаты имеют сильно уменьшенные пальцы, лемуры вари имеют шесть молочных желез, а некоторые мокроносые обычно имеют длинную морду и чуткое обоняние.
Часто поведение приматов социальное, со сложной иерархией. Приматы Нового Света образуют моногамные пары, при этом самцы проявляют намного большую заботу о потомстве, чем самцы приматов Старого Света.
Питание.
Приматы используют разнообразные источники пищи. Можно предположить, что образ питания современных приматов (включая человека) связан с образом питания их эволюционных предков, добывавших большую часть пищи в кронах тропического леса. Большинство приматов употребляют в пищу фрукты, богатые легкоусвояемыми углеводами и жирами, которые служат источником энергии. Необходимые микроэлементы, витамины и минералы, а также аминокислоты, требуемые для строительства тканей, приматы получают, поедая насекомых и листья растений. Представители подотряда мокроносых приматов (Strepsirrhini) синтезируют витамин C, как и большинство других млекопитающих, но сухоносые приматы (подотряд Haplorrhini) утратили эту способность, и им приходится получать витамин C из пищи.
Многие приматы имеют анатомические особенности, позволяющие им эффективно добывать определённый вид пищи, например фрукты, листья, камедь или насекомых.
Листоеды, такие как ревуны, колобусы и лепилемуры, обладают удлинённым пищеварительным трактом, который позволяет им усваивать питательные вещества из листьев, с трудом поддающихся перевариванию.
Мармозетки, питающиеся камедью, обладают крепкими резцами, позволяющими им вскрывать кору деревьев и добывать камедь, и когти, позволяющие держаться за деревья во время питания. Ай-ай сочетает зубы, напоминающие зубы грызунов, с длинным, тонким средним пальцем и занимает ту же экологическую нишу, что и дятел. Простукивая деревья, ай-ай находит личинок насекомых, прогрызает дыры в древесине, вставляет в отверстие свой удлинённый средний палец и вытаскивает личинку наружу. "Lophocebus albigena" обладает утолщённой зубной эмалью, что позволяет этому примату из семейства мартышковых открывать твёрдые фрукты и семена, которые прочие приматы открыть не в состоянии.
Некоторые приматы имеют узкий спектр пищи. Так, например, гелада — единственный примат, который питается в основном травой, а долгопяты — единственные полностью хищные приматы (их диета состоит из насекомых, ракообразных и мелких позвоночных, в том числе ядовитых змей). Капуцины, наоборот, имеют очень широкий диапазон пищи, который включает фрукты, листья, цветы, бутоны, нектар, семена, насекомых и других беспозвоночных, птичьи яйца и мелких позвоночных (в том числе птиц, ящериц, белок и летучих мышей). Обыкновенный шимпанзе кроме прочего охотится на других приматов, таких как "Procolobus badius".
Классификация.
Отряд приматов выделил ещё в 1758 году Линней, который отнёс к нему людей, обезьян, полуобезьян, летучих мышей и ленивцев. За определяющие признаки приматов Линней принял наличие двух млечных желёз и пятипалой конечности. В том же веке Жорж Бюффон разделил приматов на два отряда — четверорукие ("Quadrumana") и двурукий ("Bimanus"), отделив человека от остальных приматов. Только спустя 100 лет Томас Хаксли положил конец этому разделению, доказав, что задняя конечность обезьяны является ногой. С XVIII века состав таксона изменился, но ещё в XX веке медленного лори относили к ленивцам, а рукокрылые были исключены из числа ближайших родственников приматов в начале XXI века.
В последнее время классификация отряда приматов претерпела значительные изменения. Ранее выделяли подотряды полуобезьян (Prosimii) и человекоподобных приматов (Anthropoidea). К полуобезьянам относили всех представителей современного подотряда мокроносые ("Strepsirhini"), долгопятовых, а также иногда тупай (ныне рассматриваемых как особый отряд). "Антропоиды" стали инфраотрядом обезьянообразные в подотряде сухоносых обезьян. Кроме того, ранее выделяли семейство понгид, которое теперь считается подсемейством понгины в семействе гоминиды.
Происхождение и ближайшие родственники.
По представлению, сформировавшемуся на основании молекулярных исследований 1999 года, оказалось, что ближайшие родственники приматов не тупайи, а шерстокрылы. Приматы, шерстокрылы и тупайеобразные (вместе с грызунами и зайцеобразными) относятся к одной из четырёх ветвей плацентарных — надотряду "Euarchontoglires", а рукокрылые — к надотряду "Laurasiatheria". Ранее приматов, шерстокрылов и тупайеобразных группировали вместе с рукокрылыми в надотряд "Archonta".
Приматы произошли от общего с шерстокрылами предка в верхнемеловое время. Оценки времени появления приматов разнятся от консервативных 65—75 млн л. н. до 79—116 млн л. н. (по молекулярным часам). Разделение Haplorhini и Strepsirrhini, по молекулярным данным, произошло около 87 млн лет назад.
Эти древнейшие приматы, по всей вероятности, расселились из Азии в другие места Старого Света и Северной Америки, где дали начало лемурам и долгопятам. Исходные формы обезьян Нового и Старого Света, вероятно, произошли от примитивных долгопятообразных (некоторые авторы предками обезьянообразных считают древних лемурообразных). Обезьяны Нового Света возникли независимо от обезьян Старого Света. Предки их проникли из Северной Америки в Южную, здесь развивались и специализировались, приспосабливаясь к условиям исключительно древесной жизни. Человек по многим анатомическим и биологическим чертам относится к высшим приматам, где составляет отдельное семейство людей (Hominidae) с родом человек ("Homo") и одним современным видом — разумный человек ("H. sapiens"). По очень многим анатомо-физиологическим признакам с человеком весьма сходны не только человекообразные, но и низшие приматы. Они даже подвержены многим свойственным человеку заболеваниям (например, дизентерии, туберкулёзу, полиомиелиту, дифтериту, кори, ангине), в общем протекающим так же, как и у человека. Иногда человекообразные приматы погибают от аппендицита. Всё это говорит о морфологическом и биохимическом сходстве крови и тканей человека и других приматов.

</doc>
<doc id="8759" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8759" title="Кедр">
Кедр

Кедр () — олиготипный род деревьев семейства .
Распространение и экология.
В природе ареал рода охватывает южные и восточные горные районы Средиземноморья и западные районы Гималаев. На Южном берегу Крыма кедры вполне натурализовались в районе от Севастополя до Кара-Дага, в районах, где абсолютный минимум температур не достигает −25°C, и дают самосев. Также встречаются (кедр ливанский) и дают самосев в Одессе (без повреждений выдерживают абсолютный минимум −27°C). 
Растения требуют неуплотнённых сверху и хорошо водопроницаемых почв; очень чувствительны к застаиванию воды в почве (особенно ). Все виды кедров хорошо растут на бедных известью почвах (так называемых шиферных — формирующихся на слабокарбонатных сланцах, сланцеватых тёмных глинах и песчаниках, и других). На сухих южных известковых склонах кедр гималайский сильно страдает от хлороза и часто погибает; на этих же почвах и растут плохо, иногда также страдая от хлороза. Кедры атласский и ливанский в нижнем поясе на менее сухих известковых почвах или на менее освещаемых склонах растут хорошо; Кедр гималайский и здесь иногда страдает от хлороза. В среднем поясе (от 400 м) при более свежих почвах и более высокой влажности воздуха кедры могут успешно расти и на крутых южных известковых склонах.
Ботаническое описание.
Представители рода однодомные, вечнозелёные деревья высотой до 40—50 метров, с раскидистой кроной. Кора тёмно-серая, на молодых стволах гладкая, на старых растрескивающаяся, чешуйчатая. Побеги укороченные и удлинённые, последние несут спирально расположенную хвою.
Хвоя игловидная, трёх- или четырёхгранная, жёсткая, колючая, тёмно- или сине-зелёная до серебристо-серой, со всех сторон снабжённая устьицами, сидит на листовых подушках, собрана в пучки по 30-40 хвоинок. В эпидермисе по два смоляных хода.
Колоски расположены одиночно на концах укороченных побегов, прямостоячие, окружённые при основании пучками хвои. Мужские колоски длиной около 5 см, с многочисленными, спирально расположенными почти сидячими тычинками, каждая из которых имеет по два сросшихся и растрескивающихся вдоль пыльника; пыльца с воздушными мешками.
Шишки одиночные, прямостоячие, бочонковидные или яйцевидно-удлинённые, созревающие на второй или третий год, рассыпающиеся в течение осени и зимы. Семенные чешуи многочисленные, спирально расположенные, черепитчато прижатые, в основании с двумя семенными углублениями; кроющие чешуи очень маленькие, снаружи невидимые. Семена с вместилищами смолы, треугольные, с тонкой кожурой, и крупными крыльями, приросшими к верхней стороне. Масса крыльев составляет примерно 10% общей массы семян. Выход окрылённых семян из общей массы шишек около 5%. Всходы с 8–10 семядолями; появляются недели через три после высева семян.
Цветение осенью.
Использование.
На родине очень прочная и ценная древесина идёт на постройки, мебель, кораблестроение и другие цели. Древесина высоко ценится и используется с древнейших времён (упоминается в Библии как один из материалов для строительства царских дворцов и Иерусалимского храма; символизирует благополучие и процветание).
Благодаря своей декоративности и быстроте роста кедры ценны для парковых насаждений как в группах, так и одиночно. Особенно ценны голубые и серебристые формы.
Семена настоящих кедров, в отличие от семян так называемых кедровых сосен, несъедобны.
Кедр также применяется в парфюмерной промышленности. Некоторые исследователи утверждают, что запах кедра помогает избавиться от «"чувства тревоги"» и «"снимает раздражение"».
Классификация.
Род насчитывает 3 вида:
Ранее отдельным, 4-м, видом считалась также разновидность кедра ливанского:
Структура шишек кедров и сосен во многом схожи, поэтому традиционно считалось, что два этих рода наиболее близки друг к другу. Молекулярные данные 2000 и 2003 годов уточнили это родство, определив более базальное положение кедров в семействе сосновых по сравнению с собственно соснами.
Ложные кедры.
Под названием «кедр» известны многие деревья, в действительности не относящиеся к этому роду. Среди них:

</doc>
<doc id="8760" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8760" title="Сосна сибирская кедровая">
Сосна сибирская кедровая

Сосна́ сиби́рская кедро́вая, или Сиби́рский кедр () — один из видов рода Сосна; вечнозелёное дерево, достигающее 35—44 м в высоту и 2 м в диаметре ствола. Максимальная продолжительность жизни — 500 (по некоторым данным 800—850) лет.
Важнейшее достоинство сибирского кедра — его семена (орехи) — ценный высококалорийный пищевой продукт.
Сибирский кедр является близким родственником корейского кедра, кедрового стланика и европейского кедра, включаемых в неформальную группу кедровых сосен.
Название.
С научной точки зрения (биологическая систематика) этот вид относится к роду Сосна (родственник вида сосна обыкновенная, сосна пиния c похожими семенами), а не к роду Кедр (например виды — ливанский кедр, атласский кедр или гималайский кедр), шишки которого сильно отличаются от сосновых.
В России растение получило известность на рубеже XVII—XVIII веков под народным названием «сибирский кедр», или просто «кедр». Например, в так называемой Сибирской летописи Саввы Есипова XVII века: «…на сем же камени ростяху деревие различное: кедри и прочая…».
Во многих местных диалектах Сибири, Забайкалья, Алтая и Приморья за кедровыми соснами, прежде всего, за сосной сибирской, в противовес общепринятому «кедру» закрепилось значительно более корректное с точки зрения ботаники название «кедровник». Причём, употребляется это слово не в привычном общесловарном смысле, применительно к целому кедровому лесу или кедровому стланику, а устойчиво — к отдельным деревьям, растущим по отдельности или в лесу. Со временем такое употребление термина проникло в литературный и научный язык, хотя и не стало общеупотребительным.
Лес хвойный, прегустой после отворот, совсем как тот, который изображает сцена в «Жизни за царя». На деревьях совсем наглухо ветви кедровника и пихты (главные породы), кухта; лес так част, так завален деревьями, такие сугробы снега, что я ничего подобного не видел...
Ботаническое описание.
Сибирский кедр — вечнозелёное дерево 20—25 (40) м высотой. Отличается густой, часто многовершинной кроной с толстыми сучьями. Ствол прямой, ровный буро-серый, у старых деревьев образует трещиноватую чешуйчатую кору. Ветвление мутовчатое. Побеги последнего года коричневые, покрыты длинными рыжими волосками.
Хвоя на укороченных побегах тёмно-зелёная с сизым налётом, длиной 6—14 см, мягкая, в разрезе трёхгранная, слегка зазубренная, растёт пучками, по пять хвоинок в пучке.
Корневая система состоит из короткого стержневого корня, от которого отходят боковые корни. Последние оканчиваются мелкими корневыми волосками, на концах которых развивается микориза. На хорошо дренированных, особенно лёгких по механическому составу почвах при коротком стержневом корне (до 40—50 см) у дерева развиваются мощные якорные корни, проникающие на глубину до 2—3 м. Якорные корни вместе с прикорневыми лапами обеспечивают устойчивость ствола и кроны.
Вегетационный период очень короткий (40—45 дней в году). По этой причине сосну сибирскую относят к медленнорастущим породам. Дерево теневыносливое.
Сибирский кедр — однодомное, раздельнополое растение, то есть мужские и женские шишечки располагаются на одном дереве. Растение анемофильное: опыление происходит при помощи ветра. Мужские шишки (микростробилы) собраны у основания удлинённых побегов (прироста текущего года), женские (мегастробилы) образуются на концах ростовых побегов, когда последние заканчивают свой рост, возле верхушечной почки. Почки конические, постепенно сужающиеся, 6—10 мм длины, не смолистые; почечные чешуи длинно и постепенно заострённые, ланцетные. Пыльниковые стробилы на своей оси несут микроспорофиллы, более крупные у основания, чем у вершины. На оси женских шишек размещены кроющие чешуи. В их пазухах находятся семенные чешуи с двумя семяпочками. Семенные чешуи у основания шишек также более крупные, чем у вершины. Пылит в июне.
Зрелые шишки крупные, вытянутые, яйцевидной формы, сначала фиолетовые, а затем коричневые, 5—8 см шириной, в длину до 13 см; чешуи их плотные, прижатые, на поверхности покрыты короткими жёсткими волосками. Щитки утолщённые, широко ромбовидные, крупные, до 2 см шириной с небольшим белым пупком. Шишки вызревают в течение 14—15 месяцев и опадают в сентябре следующего года. Шишки опадают целиком, не раскрываясь. Каждая шишка содержит от 30 до 150 семян — кедровых «орешков». Семена крупные, 10—14 мм длины и 6—10 мм ширины, косообратно-яйцевидные, тёмно-бурые, без крыльев. Масса 1000 семян — 250 граммов. С одного дерева можно получить до 12 кг «орехов» за сезон. Плодоносить сибирский кедр начинает в среднем через 60 лет, иногда и позже. Обильное семяношение повторяется через три — десять лет.
В распространении семян большую роль играют и .
Таксономия.
Синонимы.
Ранее некоторые источники относили дерево к разновидностям европейского кедра:
Homotypic:
Heterotypic:
Распространение и экология.
Кедровая сосна широко распространена в Западной Сибири по всей лесной полосе от 48 до 66° с. ш., в Восточной Сибири в связи с вечной мерзлотой северная граница ареала резко отклоняется к югу. На запад от Урала распространяется лишь до Тиманского кряжа. В Центральном Алтае верхняя граница распространения лежит на высоте 1900—2000 м над уровнем моря, а в южных районах она поднимается до высоты 2400 м. Сибирский кедр растёт также на территории Восточного Казахстана, Северной Монголии и Китая (в провинциях Хэйлунцзян, Внутренняя Монголия, Синьцзян.
Характерное дерево темнохвойной тайги, может образовывать чистые леса — кедрачи, либо входить в состав смешанных лесов с другими хвойными породами. В горах и на болотах образует стланиковые формы. Предпочитает супесчаные и суглинистые почвы, но может расти и на каменистых субстратах и сфагновых болотах. Сибирская кедровая сосна морозостойка, теневынослива, требовательна к теплу, влажности воздуха и почвы. В основном, избегает холодных почв с близким залеганием вечной мерзлоты. Большинство местообитаний в границах естественного ареала характеризуется отсутствием многолетнемёрзлых грунтов.
На территории европейского севера России существуют посадки сибирского кедра. Это старые «дореволюционные» кедровые рощи: в Архангельской области это Коряжемская, Черевковская, Соезерская, Сийская и две соловецкие; в Вологодской области — Чагринская под Грязовцем, Катаевская и Петряевская вблизи Великого Устюга. В XVI веке на землях Толгского монастыря под Ярославлем была заложена роща сибирского кедра площадью в десятину; около пятидесяти деревьев живы до сих пор и обильно плодоносят.
В насаждениях начинает плодоносить в 50—60 лет. Отдельно стоящие деревья дают первую шишку в 20—25 лет. «Возмужалость» зависит от типов лесов и условий произрастания. На гарях первую шишку могут давать в 25—27 , в разомкнутых древостоях в 28—35, в насаждениях со сомкнутостью 0,4—0,5 в 35—40 лет.
Консортивные связи.
Между сибирским кедром и кедровкой исторически сложились взаимно полезные межвидовые консортивные связи. Семена служат кедровке основным кормом и, как результат, в процессе эволюции это отразилось на строении некоторых её органов и образе жизни, а инстинкт запасания кедровкой корма на зиму оказался полезным для естественного возобновления сибирского кедра и формирования кедровников. Создавая запасы семян, кедровка прячет их небольшими (до 30 орешков) порциями в многочисленных местах, более или менее равномерно расположенных на непокрытых и покрытых лесом площадях в верхних горизонтах почвы и в моховом покрове. Благодаря этому в местах, где семена кедровкой были потеряны или по каким-либо другим причинам не использованы, образуются одиночные или групповые всходы.
Помимо кедровки, семенами кедра сибирского питаются бурундук, белка, соболь, медведь, дятел, поползень и др., но облигатными консортами кедровой сосны их назвать нельзя: в рационе этих животных семена этой породы не являются обязательными. Только соболю, как показали наблюдения для нормальной жизнедеятельности и воспроизводства требуется некоторое количество семян.
Среди животных, питающихся другими частями сибирского кедра (хвоей, древесиной, лубом и т. д.) облигатные консорты, по-видимому, отсутствуют. Нет облигатных консортов у сибирского кедра, вероятно и среди грибов, в том числе образующих микоризу. Хотя кедровая сосна — растение в сильной степени микотрофное и при отсутствии микоризы расти не может, связанные только с сибирским кедром грибы-микоризообразователи до сих пор не выявлены. Известно пока только одно: кедр сибирский развивает микоризу с теми же видами грибов, что и другие лесообразующие породы.
Химический состав.
В состав сибирского кедра входит большое количество биологически активных веществ, различные части растения (древесина, кора, хвоя, орехи) неоднократно исследовались на предмет выявления значимых для фармакологии компонентов.
Фармакологические свойства.
Масло ореха сибирского кедра нормализует липидный спектр крови, снижает уровень холестерина, способствует уменьшению избыточной массы тела. Ряд физиологических эффектов этого масла связан с наличием в нём выявленных терпенов.
Хозяйственное значение и применение.
Древесина.
Древесина сибирского кедра мягкая, лёгкая и прочная, с приятным запахом, высоко ценится, применяется, в частности, для производства карандашей, обладает красивой текстурой, оттенками от розово- и светло-бежевого до нежно-шоколадного и тёмно-коричневого. Она не поддается влаге и не разъедается жучками, почти не подвержена гниению, червоточине. Легко обрабатывается, очень хорошо строгается, полируется и высыхает практически без растрескивания. Благодаря этим свойствам древесина кедра используется в производстве мебели, поделок, жилищном строительстве, отделке помещений. Древесина сибирского кедра обладает отличными резонансными свойствами: из неё делают рояли, арфы, гитары.
Запас древесины в кедровниках среднего возраста — 260—560 м³/га.
Оставшиеся на лесосеках пни используют для смолокурения.
В традиционных ремёслах, кроме древесины, используются тонкие корни кедра. Из них плетут сосуды разных форм и размеров — корневатики.
Кедровый орех.
«Кедровые орешки» — ценный пищевой продукт, могут употребляться в пищу как в сыром виде, так и после термообработки. По количеству фосфатидного фосфора кедровые орехи превосходят все другие виды орехов и семена масличных культур и равноценны сое — наиболее богатому источнику лецитина среди растительного сырья. Суточную потребность человека в таких дефицитных микроэлементах, как марганец, медь, цинк и кобальт, обеспечивают 100 г ядра орехов. Они же являются богатым источником иода. Среди углеводов в семенах кедра содержится (%): крахмала — 5,80; глюкозы — 2,83; декстринов — 2,26; клетчатки — 2,21. Фруктоза и сахароза составляют лишь 0,25 и 0,44 %. Белок кедровых орехов отличается высоким содержанием лизина, метионина и триптофана — наиболее дефицитных незаменимых аминокислот, обычно лимитирующих биологическую ценность белков.
Урожай «орехов» в различных типах кедровых лесов Западной Сибири — от 10 до 640 кг/га (широкотравные кедровники — самые урожайные, сфагновые — низкоурожайные).
«Кедровый орех» — народное название, с научной точки зрения семена голосеменных растений не могут иметь тип плода «орех».
Масло кедрового ореха.
Орехи идут на изготовление кедрового жирного масла. Оно содержит в два раза больше витамина Е по сравнению с грецким орехом и миндалём, а также витамина Р (незаменимые жирные кислоты). По сумме жирных кислот кедровое масло превосходит арахисовое, соевое, подсолнечное, кукурузное и хлопковое масла. Кедровое масло используют в пищевой промышленности, медицине, мыловарении, для изготовления олифы и лаков. Жмых используется в качестве пищевого продукта для людей и животных, а с конца XX века — и в производстве биологически активных добавок.
Медицинское использование.
Хвоей кедра лечат цингу, живицей — раны, порезы и ожоги. В народной медицине настой скорлупы свежих орехов пьют при глухоте, нервных расстройствах, болезнях печени и почек, от геморроя, отваром скорлупы моют руки и ноги для удаления волосатости.
Масло кедрового ореха является полноценным источником полиненасыщенных жирных кислот (ПНЖК). Для удовлетворения суточной потребности незаменимых жирных кислот необходимо ежедневно употреблять около 20 мл масла в день. Оказывает холестериноснижающее действие, способствует нормализации липидного спектра крови (уровень холестерина ЛПВП повысился на 29 %, а уровень ЛПНП снизился на 21 %, индекс атерогенности понизился на 40 %), снижению систолического артериального давления и уменьшению избыточной массы тела.
Измельчённые кедровые орехи угнетают желудочную секрецию, уменьшается выработка желудочного сока и снижается его кислотность. Сто граммов кедровых орехов покрывает суточную потребность человека в витамине Е.
Подтверждена профилактическая эффективность кедрового масла при его включении в диетическое питание больных с сердечно-сосудистой патологией.
Из живицы сибирской кедровой сосны (так же как и лиственницы сибирской) в России производится натуральная жевательная резинка для профилактики заболеваний полости рта.
Употребление в пищу.
Можно производить кондитерские изделия, обогащенные белковыми продуктами из ядер орехов кедровой сибирской сосны, которые могут быть рекомендованы для функционального и лечебно-профилактического питания.
На основе кедрового масла разработаны рецептуры трёхкомпонентных смесей растительных масел, оптимизированных по составу кислот ω-3 и ω-6 и предназначенных для функционального питания. Разработаны комбинированные продукты с кедровым жмыхом: сыры, майонезы, кондитерские пасты, крупы быстрого приготовления, пищевые концентраты — полуфабрикаты мучных кондитерских изделий, хлебобулочные изделия.
В садоводстве.
Кедр сибирский и его сорта выращивается в садах, как декоративное садовое растение. В посадках и в культуре может поражаться пузырчатой ржавчиной вызываемой грибом "Cronartium ribicola".
Генетика.
В 2014 году были проведены исследования полиморфизма сосны сибирской кедровой по пяти локусам (RPS-124, RPS-90, PTTX-2123, PTTX-2146, PICO) с температурой отжига праймеров 55 ˚С. Анализ показал, что по RPS-124, RPS-90, PTTX-2123 уровень изменчивости небольшой, деревья являются мономорфными, однако по PTTX-2146 выявлен третий аллельный вариант, который характерен для кедрового стланика, что говорит о вероятности далёкой гибридизации. Наибольший уровень генетического полиморфизма показывает аллель PICO, выявлены четыре формы быстрых аллелей. Учёные пришли к выводу, что для сосны сибирской кедровой южно-якутской популяции (Олёкминский район Якутии) характерна относительная мономорфность, а в отдельных ценопопуляциях (посёлок Нерюктяйинский 2-й) имеется полиморфизм по PICO и PTTX-2146.
Геральдика.
Изображение кедровой сосны и шишек используется в геральдике России.

</doc>
<doc id="8768" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8768" title="American Idol">
American Idol

American Idol () — телешоу на телеканале FOX, основанное на популярном британском шоу Pop Idol. Смысл передачи — соревнование на звание лучшего начинающего исполнителя в США. На данный момент American Idol — крупнейшая франшиза в своей области и певческое шоу с самым высоким рейтингом в США.
Двое финалистов (победитель и вице-) получают контракт на продвижение и на запись альбома — это является обязательной частью пакета финалистов. Также часто контракт на запись получают участники, занявшие более низкие места, но это уже вне рамок конкурса.
Краткий обзор.
На шоу, которое ведёт Райан Сикрест, участники сначала прослушиваются тремя судьями (Саймон Коуэлл, Пола Абдул и Рэнди Джексон или судьями, заменяющими их) во всех городах США. Одна из самых популярных частей каждого сезона — начальные прослушивания претендентов на участие в "American Idol" перед судейской коллегией. Начинающие певцы часто оказываются перед интенсивной и уничижительной критикой от судей, особенно от Коуэлла, который может быть резким в своей критике. Некоторые представления достигли самостоятельной славы; например, работа второго альбома Мадонны «Like a Virgin» в исполнении Кит Беукелаер и исполнение Уильямом Хангом в третьем сезоне хита Рики Мартина «She Bangs».
Трое судей отбирают тридцать два полуфиналиста, которых приглашают в Голливуд участвовать в шоу.
В течение полуфинала эти 32 полуфиналиста разделены на четыре группы. Каждый соперник исполняет вживую выбранную им самим песню и получает критические замечания от судей, которые с этого момента только консультируют, без прямого влияния на результат. В эпизоде «следующая ночь» объявляются результаты общенационального голосования, и двое победителей голосования переходят в финал.
Зрители имеют два часа после передачи шоу в их часовом поясе, чтобы позвонить и проголосовать за их любимого претендента. Разрешается голосовать неограниченное количество раз за любого из конкурсантов.
Когда полуфинал закончен, есть этап раздачи wildcard. Каждый судья выбирает одного полуфиналиста, чтобы продвинуть его к заключительному раунду, и голосование аудитории студии определяет заключительную группу с wildcard, заканчивая выборы двенадцати финалистов.
В финале, который длится одиннадцать недель, каждый финалист исполняет вживую в прайм-тайм песню по теме недели (две песни в следующих раундах). Темами могут быть диско, биг-бенд музыка и «Billboard» хит № 1. Некоторые темы основаны на музыке, исполняемой определённым музыкантом, и финалисты имеют шанс работать с этим музыкантом во время подготовки. Например, финалистам доводилось работать с Барри Манилоу, Глорией Эстефан, и Элтоном Джоном.
Когда остаётся три финалиста, темы больше не используются. Вместо этого каждый соперник поёт три песни: одну по их собственному выбору, одну выбранную судьями, и одну выбранную звукозаписывающим магнатом Клайвом Дэвисом.
На эпизоде «следующая ночь» (прямой эфир), соперник с наименьшим количеством голосов отправляется домой. Этот процесс повторяется, пока не будет объявлен окончательный победитель.
Особенностью этого телеконкурса является то, что выступления самых слабых и бездарных исполнителей не игнорируются, а являются составной частью программы. В отличие от многих других конкурсов, выступления бездарных исполнителей в American Idol используются в качестве одного из основных развлекательных элементов.
Судьи и ведущие.
Ведущие.
Первый сезон был проведён Райаном Сикрестом и Брайаном Данклманом следуя формату Pop Idol, где шоу ведут два ведущих. После первого сезона Данклман ушёл, сделав Райана Сикреста единственным ведущим шоу начиная со второго сезона. Брайан Данклман вернулся в финале 15 сезона. Райан Сикрест вернётся в 16 сезоне.
Общая структура шоу.
Система отбора претендентов, формирования окончательного списка полуфиналистов, попадающих на живые выступления, и количество этих полу- и финалистов изменяется из года в год. В общем виде эта схема состоит из следующих этапов:
Судьи проводят отбор конкурсантов до живых выступлений, а дальше за своих фаворитов голосуют зрители. С каждым этапом количество претендентов сокращается. При этом сезоны имеют свои особенности:
Сезоны.
Первый сезон.
В первом сезоне шоу также вели Сикрест и Брайен Данклеман. Победительницей стала Келли Кларксон, Джастин Гуарини занял второе место. Тамира Грэй выбыла за неделю до финала.
Второй сезон.
Во втором сезоне (вёл его только Сикрест) Рубен Стаддард победил Клэя Эйкена в последней стычке. Из 24 миллионов голосов, Стаддард обогнал Эйкена только на 130,000 голосов, и есть сомнения в истинности результатов голосования, так как Эйкен имеет большую популярность.
Третий сезон.
Третий сезон "American Idol" начался 19 января 2004. После общенационального голосования, Фантейжа Баррино была названа очередным "Американским идолом" более чем 65 миллионов голосами. Диана ДеГармо получила второе место.
Пятый сезон.
Победителем пятого сезона American Idol стал Тэйлор Хикс, финалисткой — Кэтрин Макфи.
Шестой сезон.
Шестой сезон "American Idol" начался во вторник, 16 января 2007 года. Премьерная серия сезона собрала огромную аудиторию в 37,7 миллиона зрителей, достигнув к последним 30 минутам отметки в 41 миллион зрителей.
Наставницей конкурсантов была легендарная Дайана Росс. Джордин Спаркс была объявлена победителем 23 мая 2007, в 10:05 по EST, набрав 74 миллиона голосов в финале против финалиста Блейка Льюиса.
Седьмой сезон.
Победителем седьмого сезона American Idol стал Дэвид Кук, финалистом — Дэвид Арчулета.
Восьмой сезон.
Победителем восьмого сезона American Idol стал Крис Аллен, финалистом — Адам Ламберт.
В этом сезоне впервые было четверо постоянных членов жюри и впервые появилось и было использовано «Сохранение» в течение финальных эпизодов.
Девятый сезон.
Победителем девятого сезона American Idol стал Ли ДеВайз, финалистом — Кристал Бауерсокс.
Одиннадцатый сезон.
Победителем одиннадцатого сезона American Idol стал Филлип Филлипс, финалистом — Джессика Санчес.
Двенадцатый сезон.
Премьера состоялась 16 января 2013 года. Участников оценивали Рэнди Джексон, Марайа Кэри, Китом Урбаном и Ники Минаж. Победитель Кэндис Гловер, финалист — Кри Харрисон.
Тринадцатый сезон.
Премьера состоялась 15 января 2014 года. Победителем сезона стал — Caleb Johnson. Финалист — Jena Irene.
Четырнадцатый сезон.
Премьера состоялась 7 января 2015 года. Победителем сезона стал — Nick Fradiani. Финалист — Clark Beckham.
Пятнадцатый сезон.
11 мая 2015 года FOX объявил, что пятнадцатый сезон станет последним. Премьера сезона состоялась 6 января 2016 года. Победителем сезона стал — Trent Harmon. Финалист — La’Porsha Renae.
Шестнадцатый сезон.
В мае 2017 года было объявлено, что шоу вернётся в 2018 году на канале ABC. Райан Сикрест вернулся в роли ведущего. Судьями стали легендарная Кэти Перри, Люк Брайан и Лайонел Ричи. Премьера сезона состоялась 11 марта 2018 года. Победителем сезона стала Мэдди Поппе.
Девятнадцатый сезон.
23 мая 2021 года победителем 19-го сезона стал американский кантри-певец и автор-исполнитель Чейс Бекхэм.
Франшиза American Idol в России.
По MTV Russia, на данный момент, показывали три сезона American Idol — восьмой, девятый и одиннадцатый.
Так же на российском телевидение есть своя версия данного телешоу — Народный Артист, который выходил на телеканале Россия.
Чаще всего в странах бывшего СССР с выступлениями бывает Адам Ламберт (2 место сезона 8). Осенью 2012, во время своего тура, в Москве выступила группа «Дотри», лидер Крис Дотри (4 место сезона 5).

</doc>
<doc id="8776" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8776" title="Герц, Генрих Рудольф">
Герц, Генрих Рудольф

Ге́нрих Ру́дольф Герц (; 22 февраля 1857, Гамбург — 1 января 1894, Бонн) — немецкий .
Окончил Берлинский университет, где его учителями были Герман фон Гельмгольц и Густав Кирхгоф. С 1885 по 1889 год был профессором физики Университета в Карлсруэ. С 1889 года — профессор физики университета в Бонне.
Основное достижение — экспериментальное подтверждение электромагнитной теории света Джеймса Максвелла. Герц доказал существование электромагнитных волн. Он подробно исследовал отражение, интерференцию, дифракцию и поляризацию электромагнитных волн, доказал, что скорость их распространения совпадает со скоростью распространения света, и что свет представляет собой разновидность электромагнитных волн. Он построил электродинамику движущихся тел, исходя из гипотезы о том, что эфир увлекается движущимися телами. Однако его теория электродинамики не подтвердилась опытами и позднее уступила место электронной теории Хендрика Лоренца. Результаты, полученные Герцем, легли в основу создания радио.
В 1886—1887 годах Герц впервые наблюдал и дал описание внешнего фотоэффекта. Герц разрабатывал теорию резонансного контура, изучал свойства катодных лучей, исследовал влияние ультрафиолетовых лучей на электрический разряд. В ряде работ по механике дал теорию удара упругих шаров и рассчитал время соударения. В книге «Принципы механики» (1894) дал вывод общих теорем механики и её математического аппарата, исходя из единого принципа (принцип Герца).
Герц ввёл в науку понятие физической картины мира.
Именем Герца с 1933 года называется единица измерения частоты "герц", которая входит в Международную систему единиц (СИ).
Ранние годы.
Генрих Рудольф Герц родился 22 февраля 1857 года в Гамбурге. Его отец, адвокат и в 1887—1904 годах сенатор (1827—1914), родился под именем Давид Густав Герц в весьма состоятельной еврейской семье, он был процветающим коммерсантом и членом городского совета Гамбурга в 1860—1862 годах; его мать (бабушка Генриха Рудольфа) — Бетти Августа Оппенгейм (1802—1872) — была дочерью крупного банкира (1772—1828) из Кёльна, основателя ныне действующего банка . И дед и отец Генриха Герца приняли лютеранство.
Мать Генриха Герца, урождённая Анна Элизабет Пфефферкорн (1835—1910), была дочерью армейского врача из Франкфурта-на-Майне Йоханнеса Пфефферкорна (1793—1850) и Сузанны Гадройтер (1797—1872). У Генриха было три младших брата и сестра.
Во время учёбы в гимназии при университете Гамбурга Генрих Герц проявил способности к наукам, а также к языкам, изучив арабский и санскрит. Он изучал науку и технику в Дрездене, Мюнхене и Берлине, где был студентом Кирхгофа и Гельмгольца. В 1880 году Герц получил степень доктора философии в Берлинском университете и остался на последокторское обучение под руководством Гельмгольца. В 1883 году он занимает должность лектора теоретической физики в Кильском университете, а в 1885 году Герц стал полным профессором физики в Высшей технической школе в Карлсруэ, где он сделал своё научное открытие о существовании электромагнитных волн. Работы Герца сыграли огромную роль в развитии науки и техники, способствуя появлению беспроволочного телеграфа, радиосвязи, радиолокации, телевидения.
Метеорология.
У Герца всегда был глубокий интерес к метеорологии, вероятно, приобретённый в результате его контактов с Вильгельмом фон Бецольдом (он был профессором Герца по лабораторному курсу в Мюнхенском Политехникуме летом 1878). Герц не сделал особого вклада в данную область, за исключением некоторых ранних статей в качестве ассистента Гельмгольца в Берлине. Сюда входит исследование испарения жидкостей, разработка нового вида гигрометра, а также разработка графических средств для определения свойств влажного воздуха, подвергнутого адиабатическим изменениям.
Механика контактного взаимодействия.
В 1881—1882 годах Герц опубликовал две статьи по тематике, которая позже стала называться механикой контактного взаимодействия. Хотя Герц прежде всего знаменит своим вкладом в электродинамику, но эти две статьи тоже не остались незамеченными. Они стали источником важных идей и большинство статей, в которых рассматривается фундаментальная природа контакта, на них ссылаются. Герц построил свою теорию контакта, используя аналогии между теорией потенциала из электродинамики и теорией упругости.
Жозеф Буссинеск сделал несколько важных критических замечаний по работам Герца, признавая при этом их огромную важность.
В этих работах Герц рассматривает поведение под нагрузкой двух упругих тел, находящихся в контакте. Полученные результаты основываются на классической теории упругости и механике сплошных сред. Теория основана на следующих допущениях: тела линейно упруги, область контакта мала по сравнению с радиусами кривизны тел и размерами самих тел, шероховатость мала (много меньше деформаций в области контакта), напряжения адгезии пренебрежимо малы по сравнению с контактными.
Для обоснования своей теории Герц исследовал поведение эллиптических колец Ньютона, образующихся при размещении стеклянной сферы на линзе. Он полагал, что давление, оказываемое сферой на линзу, вызовет изменение колец Ньютона. Он снова использовал кольца Ньютона, когда проверял свою теорию в экспериментах по вычислению сдвига, который вызывает сфера в линзе.
Исследование электромагнитных волн.
В 1886—1888 годах Герц провёл свои знаменитые опыты, доказавшие реальность электромагнитных волн. Аппаратура, которой пользовался Герц, может показаться теперь более чем простой, но тем замечательнее полученные им результаты. Источником электромагнитных колебаний у него был искровой разряд. Распространяющиеся в пространстве электромагнитные волны вызывали слабый искровой разряд между шариками в расположенном на некотором расстоянии «приёмнике» — контуре, настроенном в резонанс. Герцу удалось не только обнаружить волны, в том числе и стоячие, но и исследовать скорость их распространения, отражение, преломление и даже поляризацию. Все это очень напоминало оптику с тем только отличием, что длины волн были почти в миллион раз больше (порядка 3 метров).
В основе искрового передатчика Герца были катушка Румкорфа и антенна направленного действия — симметричный вибратор. Вибратор представлял собой два медных стержня на одной линии с насаженными на ближних концах латунными шариками и по одной большой цинковой сфере или квадратной пластине на удалённых концах. Между шариками оставался зазор — искровой промежуток. К медным стержням были прикреплены концы вторичной обмотки катушки Румкорфа. При разряде между шариками в окружающее пространство излучались электромагнитные волны. Перемещением сфер или пластин вдоль стержней регулировались индуктивность и ёмкость контура, определяющие длину волны.
Для обнаружения электромагнитных волн Герц придумал простейший приёмник (резонатор) — незамкнутое проволочное кольцо (или прямоугольная рамка) с латунными шариками на концах и регулируемым искровым промежутком. Герц обнаружил, что если в передатчике происходит разряд, то в разрядном промежутке резонатора, удалённого от передатчика даже на 3 м, тоже проскакивает искра. Таким образом, искра в резонаторе возникала без всякого непосредственного контакта с передатчиком. Проведя опыты при различных взаимных положениях передатчика и приёмника, Герц подтвердил существование электромагнитных волн, распространяющихся с конечной скоростью. После исследования отражения, преломления и поляризации и измерения скорости электромагнитных волн он доказал их полную аналогию со световыми. Всё это было изложено в работе «О лучах электрической силы», вышедшей в декабре 1888 года. Этот год считается годом открытия электромагнитных волн и экспериментального подтверждения теории Максвелла.
Благодаря своим опытам Герц пришёл к следующим выводам:
В 1887 году по завершении опытов вышла первая статья Герца «Об очень быстрых электрических колебаниях», а в 1888 году — ещё более фундаментальная работа «Об электродинамических волнах в воздухе и их отражении».
Герц считал, что его открытия были не практичнее максвелловских: «Это абсолютно бесполезно. Это только эксперимент, который доказывает, что маэстро Максвелл был прав. Мы всего-навсего имеем таинственные электромагнитные волны, которые не можем видеть глазом, но они есть». «И что же дальше?» — спросил его один из студентов. Герц пожал плечами, он был скромный человек, без претензий и амбиций: «Я предполагаю — ничего».
Но даже на теоретическом уровне достижения Герца были сразу отмечены учёными как начало новой «электрической эры».
Открытие внешнего фотоэффекта.
Чтобы лучше видеть искру в своих опытах, Герц поместил приёмник в затемнённую коробку. При этом он заметил, что в коробке длина искры в приёмнике становится меньше. Тогда Герц стал экспериментировать в этом направлении, в частности, он исследовал зависимость длины искры в случае, когда между передатчиком и приёмником помещается экран из различных материалов. Герц нашёл, что электромагнитные волны проходили через одни виды материалов и отражались другими, что привело в будущем к появлению радаров. Кроме того, Герц заметил, что заряженный конденсатор теряет свой заряд быстрее при освещении его пластин ультрафиолетовым излучением. Полученные результаты явились открытием нового явления в физике, названного фотоэффектом. Теоретическое обоснование этого явления позже дал Альберт Эйнштейн, получивший за это Нобелевскую премию в 1921 году.
Смерть.
В 1892 году у Герца была диагностирована инфекция (после серьёзной мигрени). Его несколько раз прооперировали, чтобы вылечить болезнь, но безуспешно. Он умер в 1894 году от гранулёматоза Вегенера в возрасте 36 лет в Бонне. Похоронен в Гамбурге на Ольсдорфском кладбище.
Его вдова Элизабет Герц (в девичестве Элизабет Долль) замуж больше не выходила. Герц оставил двух дочерей, Джоанну и Матильду. Все трое в 1930-е годы, после прихода Гитлера к власти, эмигрировали в Англию. В 1960-е годы Чарльз Зюскинд взял у Матильды интервью, которое затем опубликовал в книге о Генрихе Герце. Согласно книге Зюскинда, дочери Герца в браке не состояли, поэтому потомков у него не осталось. Матильда Кармен Герц (1891—1975), которой было всего три года, когда умер её отец, стала известным психологом.
Хотя Герц был лютеранин и вряд ли считал себя евреем, его портрет был снят нацистами с почётного места в городской ратуше Гамбурга, поскольку он «частично еврейского происхождения».
Наследие.
Племянник Г. Герца — Густав Людвиг Герц (1887—1975) — стал известным физиком и лауреатом Нобелевской премии, а сын последнего — (1920—1990) — создателем медицинской сонографии.
18 декабря 1897 года Александр Попов и его помощник Пётр Рыбкин передали слово «Герц» в первой в России публичной демонстрации приборов беспроводной телеграфии.
В 1930 году Международная электротехническая комиссия в честь Герца установила новую единицу измерения — герц (Hz; Гц), применяемую как мера количества повторяющихся событий в единицу времени (её также называют «количество циклов в секунду»). Она была принята XI Генеральной конференцией по мерам и весам в 1960 году как единица частоты в системе СИ.
В 1969 году в Восточной Германии была выпущена памятная медаль в честь Генриха Герца. В 1987 году IEEE учредила Медаль Генриха Герца «за выдающиеся достижения в изучении волн Герца», присуждаемая ежегодно учёным-теоретикам и экспериментаторам.
В честь Герца назвали кратер, который находится на востоке обратной стороны Луны. Городская теле-радиокоммуникационная башня в Гамбурге названа в честь знаменитого уроженца города.
Награды.
В 1889 году Итальянское общество наук в Неаполе наградило его медалью имени Маттеучи, Парижская академия наук — премией Лаказа, а Венская императорская академия — премией Баумгартнера. Через год Лондонское королевское общество награждает Герца медалью Румфорда, а в 1891 Королевская академия в Турине — премией Бресса. Прусское правительство награждает его орденом Короны. Кроме того, Герц был удостоен японского ордена Священного сокровища.
Литература.
Сочинения
О нём

</doc>
<doc id="8777" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8777" title="Герц">
Герц

Герц, Херц — фамилия немецкого или еврейского происхождения. Этимология от  — «сердце». Еврейская фамилия может происходить от личного имени Герц.
Фамилия.
Двойная фамилия

</doc>
<doc id="8778" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8778" title="S7 Airlines">
S7 Airlines

S7 Airlines (, юридическое наименование: Акционерное общество «Авиакомпания „Сибирь“») — российская авиакомпания, выполняет внутренние и международные пассажирские авиаперевозки, входит в перечень системообразующих организаций России, является крупнейшей частной авиакомпанией России. 
Штаб-квартира расположена в Новосибирске.
Входит в российский холдинг S7 Group.
До апреля 2022 года являлась членом глобального авиационного альянса Oneworld, по состоянию на август 2024 года членство приостановлено.
Маршрутная сеть авиакомпании выстроена на базе авиатранспортных узлов, расположенных в аэропортах Домодедово (Москва) и Толмачёво (Новосибирск), по состоянию на 2016 год охватывала 205 направлений и 181 город в 26 странах мира.
История.
В 1957 году с военного аэродрома в Новосибирской области, будущего аэропорта Толмачёво, отправился первый гражданский рейс по маршруту Новосибирск — Москва на самолёте Ту-104, выпущенном в КБ А. Н. Туполева. Это событие считается рождением Толмачёвского объединённого авиаотряда.
Спустя 35 лет — 6 мая 1992 года — на базе Толмачёвского объединённого авиаотряда была создана государственная авиакомпания «Сибирь», которая после приватизации в мае 1994 года была преобразована в АО «Авиакомпания „Сибирь“». В собственности государства оставался пакет акций 25,5%, который государство выставляло на продажу с 2001 года.
В 2001 году авиакомпания «Сибирь» стала действительным членом Международной ассоциации воздушного транспорта IATA. В течение 2001 года авиакомпания выполнила 15 тыс. 490 рейсов и перевезла около 2 млн человек, что сделало компанию второй в стране по количеству перевезённых пассажиров.
В 2005-2006 годах компания провела ребрендинг, сменив наименование «Сибирь» на S7 Airlines, на базе авиакомпании была создана S7 Group.
В ноябре 2010 года S7 Airlines вместе со своей сестринской авиакомпанией Глобус вступила в международный авиационный альянс Oneworld, что позволило авиакомпании продавать билеты по код-шеринговому партнёрству с ведущими авиакомпаниями мира.
В 2011 году государство вновь трижды выставляло свой пакет акций S7 Airlines на аукционы, но все они не состоялись в связи с отсутствием претендентов на покупку. Эксперты объясняли неудачи в приватизации пакета тем, что для портфельных инвесторов он не интересен вследствие высокой стартовой цены (1,8 — 2,9 млрд руб.), а для стратегических — из-за размера пакета, не дающего права реального влияния на управление авиакомпанией.
В мае 2013 года S7 Group одержала победу в тендере по покупке госпакета акций авиакомпании «Сибирь», предложив за 25,5 % акций перевозчика 1 млрд 133 млн руб.
В 2016 году S7 Airlines внедрила технологию продаж ("New Distribution Capability"), разработанную Международной ассоциацией воздушного транспорта (по состоянию на июль 2016 года протоколом NDC пользуются всего около 20 авиакомпаний мира). Связь между авиакомпанией и агентствами осуществляется посредством инструмента, разработанного S7 Group в соответствии со стандартами IATA NDC и получившего название S7 Agent API. Первые билеты с использованием стандартом NDC компания продала в марте 2016 года..
В начале 2017 года S7 начала полёты своего первого регионального самолёта Embraer E170LR. Авиакомпания получила лайнер в обновлённой ливрее, разработанной британским агентством Landor. Эту же ливрею получили новые лайнеры Airbus A320neo.
В конце 2016 года S7 Airlines заменила бумажный аккредитив, перейдя на блокчейн-платформу.
В августе 2019 года S7 Airlines временно вернула название «Авиакомпания «Сибирь» и запустила инициативу по восполнению лесного массива, утраченного при пожарах в Сибири. С 1 августа 2019 года компания отчисляет на посадку деревьев по 100 рублей с каждого проданного на сайте и в мобильном приложении авиабилета по сибирским направлениям. На официальной странице кампании проводится сбор средств в фонд восполнения леса — можно пожертвовать любую сумму или мили (для активных участников программы лояльности S7 Priority). В сентябре 2019 года авиакомпания завершила сбор средств для посадки 1 000 000 деревьев и снова вернулась к бренду S7 Airlines.
В 2021 году авиакомпания создала собственного «лоукостера» под названием Citrus, в начале 2022 года был получен сертификат эксплуатанта, а в декабре 2022 года выбрана система бронирования ORS. Базовыми аэропортами лоукостера Citrus определены аэропорты Казани и Омска. Задача лоукостера — обеспечить авиасообщение между региональными центрами в России, минуя Москву и Санкт-Петербург. Из-за санкций 2022 года по отношению к России Citrus не был запущен.
В декабре 2023 года компания завершила урегулирование отношений с зарубежными лизингодателями по 45 самолетам (почти 50% флота), у лизингодателей больше нет требований по страховым полисам и договорам аренды.
Деятельность.
S7 Airlines является вторым по величине авиаперевозчиком России.
В течение 2001 года авиакомпания «Сибирь» с учётом рейсов, выполненных под кодом авиакомпании «Внуковские авиалинии», выполнила 15 тыс. 490 рейсов, что на 89,1 % больше, чем в 2000 году. В этом году на рейсах «Сибири» было перевезено почти 2 млн пассажиров, что вывело компанию по этому показателю на второе место в России.  &lt;br&gt;
В 2017 году S7 Airlines перевезла более 14,2 млн, в 2020 году — 12,3 млн пассажиров. 
Во время пандемии COVID-19, с апреля по декабрь 2020 года — являлась крупнейшим авиаперевозчиком в России по числу перевезённых пассажиров.
В августе 2020 года S7 Airlines совместно с Ассоциацией врачей авиационной медицины (АВАМ) запустили первую в России программу «Врачи на борту» для медицинских работников, которые путешествуют. Участники программы «Врачи на борту» получают скидку 10 % от тарифа на все собственные рейсы S7 Airlines, на 20 % больше миль за каждый перелёт, возможность бесплатного выбора места в салоне, провоза одного места багажа сверх нормы по тарифу и приоритетной регистрации в аэропорту на стойках бизнес-класса. Дополнительные бонусы — 5000 приветственных миль за регистрацию в программе и по 1000 миль за прохождение образовательных курсов от АВАМ. При этом решение об оказании медицинской помощи на борту всегда остаётся за врачом, а доступ к привилегиям от этого решения не зависит.
В 2021 году был запущен сервис по бронированию самолёта S7 Select. Сервис позволяет взять в аренду по направлению в Москву или из Москвы авиалайнер Airbus A319.
В феврале 2021 года авиакомпания увеличила до пяти число животных, которых пассажиры за отдельную плату могут перевозить в салоне самолёта. Нововведение начнёт действовать с 15 февраля.
После вторжения России на Украину и введёнными в связи с этим санкциями 5 марта 2022 года, авиакомпания отменила все международные рейсы. 19 апреля 2022 года S7 Airlines и Oneworld приняли взаимное решение о приостановке участия авиакомпании в альянсе. 
С мая по октябрь 2022 года авиакомпания осуществила миграцию c Amadeus на российскую платформу ORS PSS и восстановила международную деятельность.
Во время глобального сбоя представители S7 Airlines заявили о том, что деятельность и все сервисы компании работают в штатном режиме, благодаря переходу на российское ПО.
Показатели деятельности.
Производственные и финансовые показатели: 
Маршрутная сеть.
Авиакомпания «S7 Airlines» совместно с дочерними перевозчиками формирует обширную маршрутную сеть, которая включает в себя более 130 направлений в страны Европы, Азии и Ближнего Востока. Многие другие рейсы обслуживаются авиакомпаниями-партнёрами по код-шеринговым соглашениям.
Код-шеринговые соглашения.
Авиакомпания также имеет партнёров, с которыми выполняет часть своих рейсов по код-шеринговому соглашению.
Флот.
История флота.
В разные годы своей истории «S7 Airlines» эксплуатировала различные типы ВС. До конца 2008 года в парке авиакомпании были такие лайнеры как Ил-86, Ту-154 и Ту-204. В 2004 году «S7 Airlines» приступила к реализации плана обновления своего воздушного парка. 17 ноября 2008 года эксплуатация советских самолётов в компании была полностью прекращена.
29 мая 2007 года авиакомпания подписала контракт с компанией Боинг на покупку 15 авиалайнеров Boeing 787 и опцион ещё на 10 таких самолётов, став таким образом первым заказчиком данных самолётов среди российских авиакомпаний. Срок поставки первых самолётов — 2014 год; каталожная стоимость 15 лайнеров — $2,4 млрд. Однако в конце января 2009 года в связи с экономическим кризисом и тяжёлым финансовым положением авиакомпании данный контракт был расторгнут.C апреля 2008 года S7 Airlines начала выполнять полёты на новом самолёте Airbus А320. По заключённому с компанией ILFC договору операционного лизинга, в 2008 году S7 Airlines получила 4 воздушных судна этого типа. Все они оснащены двигателями CFM56 производства «CFM International». В 2009 году были поставлены ещё 25 самолётов.
В апреле 2015 года дочерняя авиакомпания «Глобус» прекратила эксплуатацию Boeing 737-400.
В 2016 году компания подписала соглашение c компанией Эйрбас о поставке 5 самолётов семейства Airbus A320neo. В сентябре этого же года подписан контракт на поставку в лизинг девяти самолётов семейства Boeing 737 MAX. Таким образом компания стала первым в России перевозчиком, эксплуатирующим самолёты этих двух новых семейств.
В 2016 году S7 Airlines было подписано соглашение с лизинговой компанией GE Capital Aviation Services (), по которому в течение 2017 года было поставлено 17 региональных самолётов Embraer E170.
В феврале 2022 года S7 Airlines получила 211-местный самолёт A321neoNX, который стал 40-м самолётом семейства neo в авиакомпании. На лайнере установлены законцовки крыла и двигатели PW1133G-JM производства Pratt &amp; Whiney.
22 марта 2022 года министр транспорта России Виталий Савельев заявил, что S7 Airlines возьмёт два грузовых Ил-96 и три Ил-86.
Текущий флот.
По состоянию на июнь 2024 года средний возраст всего флота группы компаний S7 Group составляет 12,8 лет. В состав флота входят следующие типы воздушных судов:
Выведены из эксплуатации.
Ранее эксплуатировавшиеся авиакомпанией S7 Airlines типы самолётов, выведенные из эксплуатации:
Собственники и руководство.
Контрольный пакет акций АО «Авиакомпания „Сибирь“», а это 71,3 %, принадлежит группе компаний S7 Group. Государство продало свои 25,5 % ЗАО «Группа компаний С7» 30 мая 2013 г., сделка подлежит оформлению распоряжением Правительства России. Остальные акции у менеджмента «S7 Airlines».
С 1998 по 2009 год авиакомпанию возглавлял совладелец S7 Group Владислав Филёв. В 2009 году совет директоров авиакомпании назначил новым генеральным директором авиакомпании «Сибирь» Владимира Объедкова. С 12 сентября 2019 года генеральным директором S7 Airlines является Вадим Анатольевич Клебанов, до назначения на должность, в течение последних пяти лет руководил авиакомпанией «Глобус», входящей в состав холдинга S7 Group.
Награды и премии.
Международные.
В феврале 2004 года получила награду американского журнала «» в номинации «Лидеры рынка».
В 2003 году «S7 Airlines» первой из российских авиакомпаний стала лауреатом премии «Flight International Aerospace Awards» британского журнала «Flight International» в номинации «Корпоративная стратегия».
В ноябре 2015 года S7 Airlines стала обладателем премии "National Geographic Traveler Awards" 2015 в номинации «Лучшая российская авиакомпания».
В 2016 году S7 Airlines получила премию Business Traveller Russia and CIS Awards за лучшую программу лояльности S7 Priority.
В 2017 году авиакомпания стала обладателем премии Safety Leaders Award в номинации «Безопасность на транспорте: безопасность полётов».
В 2018 году S7 Airlines получила премию Skyway Service Award в двух номинациях — «Лучшая авиакомпания в категории экономкласс, внутренние регулярные перевозки» и «Лучшие онлайн-сервисы для клиентов».
В 2019 году авиакомпания вошла в топ-10 самых пунктуальных европейских авиакомпаний, заняв шестое место в рейтинге Punctuality League 2019 (вышла из рейтинга в 2020 году).
В 2021 году S7 Airlines стала обладателем авиационной премии "Skyway Service Award" в единой номинации «Лучшая авиакомпания — противостояние вызовам 2020».
Национальные.
Победитель конкурса «Крылья России» в 2021, 2020, 2015, 2016, 2011 годах.
В 2019 году авиакомпания S7 Airlines стала лауреатом премии National Geographic Traveler Awards 2019. В онлайн-голосовании читатели назвали S7 Airlines лучшей российской авиакомпанией.
В 2017 году авиакомпания S7 Airlines получила премию "Skyway Service Award" в трёх номинациях — «Лучшая авиакомпания в категории экономкласс, внутренние регулярные перевозки», «Лучшая программа лояльности для пассажиров» и «Лучшие онлайн сервисы для клиентов».
В 2017 году авиакомпания заняла первое место в рейтинге лучших российских авиакомпаний по соотношению цена-качество, составленном журналом Forbes.
В 2014 году стала победителем в номинации «Сервис на земле и в небе (российская авиакомпания)» национальной премии за открытия в области путешествий «Моя планета».
В 2007 году авиакомпания стала победителем ежегодной национальной премии «Народная марка /Марка № 1 в России».
Культурные аспекты.
В 2016 году на композицию Upside Down &amp; Inside Out американской альтернативной рок-группы OK Go был снят клип при поддержке и в рамках рекламной кампании авиакомпании.
В 2014 году S7 Airlines получила две награды в рамках фестиваля рекламы «Каннские львы». Приложение для iPhone «Catch-a-Plane» было удостоено серебряной награды фестиваля в номинации Mobile, а рекламная кампания S7 Airlines «Москва — Киев» получила бронзовую награду фестиваля в номинации «Наружная реклама».
В 2015 году авиакомпания получила три награды на Каннском фестивале рекламы. S7 Airlines получила две бронзовые награды в категории «Cyber» в номинациях «Interfaces &amp; Navigation» и «Live digital» за проект «Imagination Machine».
Компания стала обладателем Серебряного Льва за видеоролик #ХОЧУТУДАГДЕ в самой престижной номинации «Film Lions».
Происшествия и катастрофы.
Аварийная посадка Ту-154 в Новосибирске. 12 января 2000 года у лайнера Ту-154М, следовавшего по маршруту Краснодар - Радужный - Новосибирск, во время захода на посадку поочерёдно отказали все три двигателя самолёта. Инцидент произошёл из-за некачественного топлива: в аэропорту Краснодара цистерну топливозаправщиков для керосина изнутри покрасили не той краской, и она растворилась в керосине. Когда вскрыли топливные баки самолёта, там была желеобразная масса.
Катастрофа Ту-154 над Чёрным морем. 4 октября 2001 года в ходе совместных военных учений Украины и России, проводившихся на территории российской базы Черноморского флота, силами ПВО Украины был ошибочно сбит рейс 1812 Тель-Авив — Новосибирск. Погибли все 78 человек — 66 пассажиров и 12 членов экипажа.
Аварийная посадка Ту-204 в Омске.14 января 2002 года Ту-204 авиакомпании Сибирь выкатился за пределы ВПП аэропорта Омск-Центральный. Борт выполнял рейс Франкфурт — Новосибирск, но ушёл на запасной аэродром в Омске из-за плохих погодных условий в аэропорту прибытия. Перед посадкой самолёт выработал всё топливо и продолжал полёт только за счёт планирования. Ту-204 выкатился за пределы полосы, повредив фонари перед ней. Никто из пассажиров и членов экипажа не пострадал.
Теракт 24 августа 2004. В Ростовской области в результате взрыва разбился Ту-154, следовавший рейсом 1047 Москва — Сочи. Погиб 51 человек, включая 8 членов экипажа. Безопасность на авиарейсе обеспечивала дочерняя компания аэропорта «Домодедово» — ЗАО «Истлайн авиейшн секьюрити». Одним из виновных был признан сотрудник авиакомпании Николай Коренков, осуждённый Домодедовским райсудом на 1,5 года за коммерческий подкуп.
Катастрофа A310 в Иркутске. 9 июля 2006 года при посадке разбился A310, следовавший рейсом 778 Москва — Иркутск. Самолёт на большой скорости выкатился за пределы взлётно-посадочной полосы, столкнулся с бетонным ограждением и строениями, разрушился и сгорел. Из 203 пассажиров погибли 125 человек, в том числе 3 из 6 членов экипажа — бригадир бортпроводников и оба пилота. Техническая комиссия Межгосударственного авиационного комитета провела расследование и пришла к заключению, что причиной катастрофы самолёта явились ошибочные и бесконтрольные действия экипажа. 9 декабря 2008 года уголовное дело, возбуждённое по факту данной авиакатастрофы, было прекращено. Окончательной причиной трагедии названы неполадки в работе бортового компьютера, которые стали следствием ошибок, допущенных при его проектировании.
Авария Airbus A321neo над Магаданом. 2 декабря 2021 года произошёл серьёзный авиационный инцидент с лайнером Airbus A320neo, выполнявшем рейс 5220 Магадан — Новосибирск. При взлёте из Магадана сработало предупреждение об обледенении двигателей и сваливании, произошло отключение автопилота. Самолёт начал раскачиваться и потерял около 2,7 км высоты. Самолёт совершил аварийную посадку в Иркутске. На борту находилось 199 пассажиров и 7 членов экипажа, никто не пострадал.
Скандалы.
По сообщениям источника, в июне 2021 года был задержан лётный директор компании Мансур Бадраков — он за 1,5 миллиона рублей взятки согласился принять на работу на должность пилота лайнера Airbus A320neo.

</doc>
<doc id="8781" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8781" title="Сибирь (значения)">
Сибирь (значения)

Сиби́рь — крупная географическая область в азиатской части России между Уралом и Дальним Востоком.
Также может означать:

</doc>
<doc id="8790" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8790" title="Триасовый период">
Триасовый период

Триа́совый пери́од (триа́с) — первый геологический период мезозойской эры. Следует за пермским периодом и предшествует юрскому. Начался млн лет назад, закончился млн лет назад. Продолжался, таким образом, около 51 млн лет. Совокупность отложений (горных пород) триасового возраста называется триа́совой систе́мой.
Введён Фридрихом Альберти в 1834 году. Назван по наличию трёх слоёв в континентальных отложениях этого времени в Западной Европе: пёстрого песчаника, раковинного известняка и .
Подразделение триасовой системы.
Триасовая система подразделяется на 3 отдела: нижний, средний, верхний. Нижний отдел подразделяется на индский, оленёкский ярусы; средний — анизийский, ладинский; верхний — карнийский, норийский, рэтский.
Геологические события.
До наступления триаса все материки составляли единый гигантский суперконтинент — Пангею. С наступлением триаса Пангея начала постепенно раскалываться.
В триасе сильно сокращаются площади внутриконтинентальных водоёмов, развиваются пустынные ландшафты. К этому периоду относится начало отложений пород таврической серии, широко распространённой в Крыму (нерасчленённые верхний триас и нижняя юра). Эти породы составляют нижнюю часть Крымских гор.
Климат.
Потепление климата вызывает высыхание многих внутренних морей. В оставшихся морях растёт уровень солёности.
Происходит ослабление климатической зональности и сглаживание температурных различий.
В триасовом периоде концентрация кислорода в атмосфере составляла 10—15 %. Около 215 млн лет назад за период около 3 млн лет, что очень быстро в геологическом плане, уровень кислорода в атмосфере подскочил с примерно 15 % до примерно 19 %.
В середине триасового периода, примерно 231 млн лет назад, на суперконтиненте Пангея произошло Карнийское плювиальное событие.
В базальтовых образцах из Северной Америки, Марокко и Португалии, относящихся к концу триасового периода, сохранились пузырьки, заполненные летучими соединениями, в том числе углекислым газом. Рассчитав концентрацию CO2, который должен был присутствовать в магме вулканических извержений, учёные пришли к выводу, что в то время в атмосферу попало порядка 100 тыс. гигатонн углекислого газа, что сопоставимо с количеством антропогенных выбросов, прогнозируемых на XXI век. Такие большие объёмы вулканического CO2 способствовали глобальному потеплению в конце триаса и подкислению океана.
Растительность.
На суше продолжали господствовать семенные папоротники. Начали получать всё большее распространение голосеменные, цикадовые, гинкго и хвойные.
Растительный мир суши наследовал черты позднепермской эпохи. В триасе исчезли древовидные плауновые и каламитовые, кордаитовые, прапапоротники и большая часть древних хвойных. Были распространены диптериевые папоротники, саговники, беннеттиты, гинкговые, мезофитные хвойные, хвощёвые растения.
В позднем триасе исчезли около половины всех наземных растений.
Животный мир.
Рептилии: нотозавры, ихтиозавры, плакодонты, склерозавры, талаттозавры (аскептозавр).
Среди морских беспозвоночных преобладали цератиты (головоногие моллюски), появившиеся в конце перми и вымершие в конце триасового периода; характерны пелециподы, наутилоидеи. Появляются новые группы моллюсков: белемниты, устрицы.
Крупнейшими хищниками становятся водные формы. В это же время, происходит значительное падение разнообразия позвоночных.
На суше развиваются рептилии, среди которых доминирующее положение занимают ранние Archosauriformes — быстропередвигающиеся сухопутные рептилии с высоким уровнем обмена веществ, предки более специализированных групп архозавров, включая птиц, крокодиломорфов и динозавров. Позднее появляются яйцекладущие млекопитающие, а также протоавис, по предположению некоторой части палеонтологов, предок птиц.
Наряду с лабиринтодонтами, котилозаврами, терапсидами, существовавшими ещё в пермское время, появились характерные для мезозоя архозавры, ихтиозавры, черепахи, в конце триасового периода — костистые рыбы. Биота раннетриасового возраста под Парижем в штате Айдахо (США), существовавшая через лишь 1,3 млн лет после пермского вымирания, насчитывает не менее 20 отрядов животных. В парижской биоте найдены лептомитидные губки, характерные для кембрия и ордовика, и головоногие моллюски колеоиды, характерные для юрского периода.
В позднем триасе вымерла четвёртая часть морских животных.
Насекомые.
В триасе в разных группах насекомых основные изменения происходят в разное время.
Сетчатокрылые в течение всего периода увеличивали видовое разнообразие.
В раннем триасе не было наземных жуков, хотя в перми они были широко распространены.
В среднем триасе расцветают полужесткокрылые, жесткокрылые (предположительно большинство — водные формы), стрекозы и подёнки.
В позднем триасе появляется один из последних больших отрядов насекомых — двукрылые, а также перепончатокрылые (единственное семейство Xyelidae, многие виды которого вымирают в ранний или средний юрский период). Наиболее распространёнными становятся мезозойские семейства Panorpidae, Orthophlebiinae. Наряду с ними ещё довольно многочисленны ныне вымершие Permochoristidae.
Достоверно известно, что в конце триаса существовали прямокрылые; у самцов некоторых видов имелся звуковой аппарат на передних крыльях для привлечения самок. В конце триаса вымерло одно из восьми семейств стрекоз.
На границе триаса и юры, синхронно с великим морским вымиранием, происходит и падение разнообразия насекомых, хотя основные изменения их состава произошли ранее, ещё в позднем триасе.
История изучения.
В 1774 году П. С. Паллас во время экспедиции на гору Большое Богдо впервые для России нашёл там раковины цератитов, по которым определили присутствие триасовых отложений.

</doc>
<doc id="8791" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8791" title="Триас">
Триас



</doc>
<doc id="8792" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8792" title="Геохронологическая шкала">
Геохронологическая шкала

Геохронологи́ческая шкала́ (стратиграфическая шкала) — геологическая временная шкала истории Земли, применяемая в геологии и палеонтологии, своеобразный календарь для промежутков времени в сотни тысяч и миллионы лет. Существуют Международная стратиграфическая шкала, применяемая на Западе, Общая стратиграфическая шкала, применяемая в России, а также отдельные шкалы, применяемые в США, Канаде, Китае, Индии и ЮАР.
Согласно современным общепринятым представлениям, возраст Земли оценивается в 4,5—4,6 млрд лет. На поверхности Земли не обнаружены горные породы или минералы, которые могли бы быть свидетелями образования планеты. Максимальный возраст Земли ограничивается возрастом самых ранних твёрдых образований в Солнечной системе — тугоплавких включений, богатых кальцием и алюминием (CAI) из углистых хондритов. Возраст CAI из метеорита Альенде по результатам современных исследований уран-свинцовым методом составляет 4568,5±0,5 млн лет. На сегодня это лучшая оценка возраста Солнечной системы. Время формирования Земли как планеты может быть позже этой даты на миллионы и даже многие десятки миллионов лет.
Последующее время в истории Земли было разделено на различные временные интервалы. Их границы проведены по важнейшим событиям, происходившим тогда.
Граница между эрами фанерозоя проходит по крупнейшим эволюционным событиям — глобальным вымираниям. Палеозой отделён от мезозоя крупнейшим за историю Земли пермо-триасовым вымиранием видов. Мезозой отделён от кайнозоя мел-палеогеновым вымиранием.
История создания шкалы.
Во второй половине XIX века на II—VIII сессиях Международного геологического конгресса (МГК) в 1881—1900 годах были приняты иерархия и номенклатура большинства современных геохронологических подразделений. Впоследствии Международная геохронологическая шкала постоянно уточнялась.
Конкретные названия периодам давали по разным признакам. Чаще всего использовали географические названия. Так, название кембрийского периода происходит от  — названия Уэльса, когда он был в составе Римской империи, девонского — от графства Девоншир в Англии, пермского — от г. Перми, юрского — от гор Юра́ в Европе. В честь древних племён названы вендский (ве́нды — немецкое название славянского народа лужицких сербов), ордовикский и силурийский (племена кельтов ордо́вики и силу́ры) периоды. Реже использовались названия, связанные с составом пород. Каменноугольный период назван из-за большого количества угольных пластов, а меловой — из-за широкого распространения писчего мела.
Принцип построения шкалы.
Геохронологическая шкала создавалась для определения относительного геологического возраста пород. Абсолютный возраст, измеряемый в годах, имеет для геологов второстепенное значение.
Время существования Земли разделено на два главных интервала: фанерозой и докембрий (криптозой) по появлению в осадочных породах ископаемых остатков. Криптозой — время скрытой жизни, в нём существовали только мягкотелые организмы, не оставляющие следов в осадочных породах. Фанерозой начался с появлением на границе эдиакария (венд) и кембрия множества видов моллюсков и других организмов, сохранившиеся остатки или следы которых позволяют палеонтологии расчленять толщи по находкам ископаемой флоры и фауны.
Другое крупное деление геохронологической шкалы имеет своим истоком самые первые попытки разделить историю Земли на крупнейшие временны́е интервалы. Тогда вся история была разделена на четыре периода: первичный, который эквивалентен докембрию, вторичный — палеозой и мезозой, третичный — весь кайнозой без последнего четвертичного периода. Четвертичный период занимает особое положение. Это самый короткий период, но в нём произошло множество событий, следы которых сохранились лучше других.

</doc>
<doc id="8793" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8793" title="Курение">
Курение

Куре́ние — вдыхание дыма, препаратов, преимущественно растительного происхождения, тлеющих в потоке вдыхаемого воздуха, с целью насыщения организма содержащимися в них активными веществами путём их возгонки и последующего всасывания в лёгких и дыхательных путях. Как правило, применяется для употребления курительных смесей, обладающих наркотическими свойствами (табак, гашиш, марихуана, опиум, крэк и т. п.) благодаря быстрому поступлению насыщенной психоактивными веществами крови в головной мозг.
Также словом курение или воскуре́ние обозначают сожжение или испарение благовоний и ароматических веществ, применяемое в религиозных ритуалах, в ароматерапии и для ароматизации воздуха.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) констатирует, что курение табака убивает до половины его потребителей. Табачная эпидемия является одной из самых значительных угроз для здоровья населения, когда-либо возникавших в мире.
ВОЗ заявляет, что новые табачные изделия содержат химические вещества, схожие с веществами, содержащимися в традиционных табачных изделиях, и оказывают такое же вредное воздействие на здоровье.
В результате воздействия табака умирают 8 миллионов человек в год, и ещё 1 миллион — в результате воздействия вторичного табачного дыма.
История.
Курение как таковое (если рассматривать в этом качестве вдыхание дыма от сгорающих растений) известно очень давно. Фрески в индийских храмах изображают фигуры богов, вдыхающих дым ароматических курений. Курительные трубки были найдены при раскопках захоронений знати в Египте, датируемых XXI—XVIII веками до нашей эры. Геродот, описывая быт и нравы скифов, писал, что они имеют привычку вдыхать дым сжигаемых растений. Как утверждал немецкий этнограф Гюго Обермейер, курение конопли при помощи трубок было известно древним германцам и галлам в I веке до н. э.
Об этом говорится и в древнекитайской литературе.
Предполагают, что курение в виде вдыхания дымов особенных растений (например, конопли) возникло как атрибут ритуальных действий, помогающих освободить сознание шамана и достигнуть особого состояния духа.
Во Франции существует Музей курения. Он расположен в Париже, на улице Паш, рядом с площадью Бастилии. Музей табака существует в Гронингене, Нидерланды.
Старый Свет.
15 марта 1496 года корабль второй экспедиции Колумба «Эль Ниньо» привёз в Европу высушенные листья специальной травы для курения. Трава была «родом» из провинции Тобаго и была представлена европейцам под именем «табак». Век спустя после открытия Америки табак уже выращивали в Бельгии, Испании, Италии, Швейцарии и Англии.
Одной из причин столь быстрого распространения табака стало глубокое убеждение тогдашних просвещённых умов в целебных свойствах табака. В 1571 году испанский доктор Николас Мондарес опубликовал труд о целебных растениях Америки, где указал, что табак может излечивать от 36 болезней. Распространению табака способствовали и государственные деятели. Так, Жан Нико рекомендовал его Екатерине Медичи как средство от мигрени. При французском дворе его использовали в качестве средства от зубных болей, ломоты в костях и желудочных расстройств. Маркиза де Помпадур была страстной курильщицей и имела более трёхсот трубок. Табак считался панацеей; для излечения от самых разных болезней его не только нюхали, но также жевали и курили. Научное имя табака "Nicotiána" было дано в честь Жана Нико.
Правительства разных стран пытались бороться с табакокурением. В Великобритании и Османской империи в конце XVI века курильщиков приравнивали к колдунам и наказывали «усекновением головы». На Руси в XVII веке при царе Михаиле Фёдоровиче курильщиков били палками, а после московского пожара 1634 года стали применять смертную казнь. Пётр I в 1697 году отменил запрет на курение после возвращения на родину из заграничной части Европы. Там он стал заядлым курильщиком.
Во время Первой мировой войны табак стал незаменимой частью рациона солдат, его рекомендовали курить для успокоения нервов.
Новый Свет.
Первые изображения курильщиков табака, найденные в древних храмах Центральной Америки, датируются X веком до н. э. Табак ценился местными лекарями: ему приписывались целебные свойства, и листья табака применялись как болеутоляющее средство.
Курение табака применялось и в религиозных ритуалах древних цивилизаций Америки. Считалось, что вдыхание табачного дыма помогает общаться с богами. Развились два способа курения табака: в Северной Америке — трубки, а в Южной Америке — курение сигар, скрученных из цельных табачных листьев. Эти сигары были прототипом современных сигарет.
Последствия курения.
Курение табака.
«Научные данные недвусмысленно подтверждают, что потребление табака и воздействие табачного дыма являются причиной смерти, болезни и инвалидности и что между воздействием курения и другими видами употребления табачных изделий и наступлением болезней, связанных с табаком, существует определённый разрыв во времени…
Сигареты и некоторые другие изделия, содержащие табак, являются высокотехнологичными изделиями, разработанными таким образом, чтобы создавать и поддерживать зависимость…
В настоящее время имеются чёткие научные данные о том, что перинатальное воздействие табачного дыма вызывает неблагоприятные состояния здоровья и развития детей…»
ВОЗ констатирует «Табачная эпидемия является одной из самых значительных угроз для здоровья населения, когда-либо возникавших в мире».
Новые табачные изделия содержат химические вещества, схожие с веществами, содержащимися в традиционных табачных изделиях, и оказывают такое же вредное воздействие на здоровье.
По данным ВОЗ, употребление табака усугубляет бедность. Для курящего человека сложно снизить расходы на табак, поскольку табак вызывает крайне сильную зависимость.
Продолжительность жизни.
В одном исследовании показывается, что курящие мужчины и женщины теряют в среднем около 13,2 и 14,5 лет своей жизни соответственно. В другом исследовании сокращение жизни от курения оценивается в 6,8 года. Каждая выкуренная сигарета в среднем укорачивает жизнь на 11 минут. Курильщики умирают в три раза чаще до 60 и 70 лет, чем некурящие.
Пассивное курение табака.
ВОЗ утверждает, что около половины детей во всём мире регулярно вдыхает воздух, загрязнённый табачным дымом, в общественных местах.
ВОЗ утверждает, что безопасного воздействия вторичного табачного дыма не существует:
Смертность.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) и научные исследования констатируют, что курение табака убивает до половины людей, которые его употребляют.
По данным ВОЗ, употребление табака ежегодно приводит к более 8 миллионов смертей. Более 7 миллионов из них приходится на потребителей и бывших потребителей табака. А более 1,2 миллиона — на некурящих людей, вдыхавших вторичный табачный дым.
По заявлениям ВОЗ: «"Каждые 6 секунд из-за табака умирает примерно один человек"», «"В 20-м веке табак стал причиной 100 миллионов случаев смерти. При сохранении нынешних тенденций в 21-м веке из-за него произойдёт до одного миллиарда случаев смерти"», «"Если не принять меры, к 2030 году число случаев смерти, связанных с табаком, превысит 8 миллионов в год. Более 80 % из этих случаев смерти произойдут в странах с низким и средним уровнем дохода"».
Курение является одной из основных причин предотвратимой смертности во всём мире. В Соединённых Штатах около смертей в год связаны с заболеваниями, связанными с курением, а недавнее исследование показало, что до 1/3 мужского населения Китая значительно сократит продолжительность жизни из-за курения.
3 апреля 2008 года на заседании Комитета Госдумы РФ по охране здоровья первый заместитель главы упомянутого комитета академик РАМН Николай Герасименко, в частности, сообщил, что от причин, связанных с курением, в России каждый год умирает до полумиллиона человек.
В табаке и табачном дыме содержится радиоактивный элемент полоний-210, об этом предпочитают умалчивать производители табака. «Производители табака обнаружили этот элемент более 40 лет назад, попытки изъять его были безуспешны» — говорится в статье исследователей Стэнфордского университета и клиники Майо в Рочестере.
Поскольку вдыхаемый дым обжигает слизистые, и в нём содержится большое количество вредных веществ (бензпирен, нитрозамины, угарный газ, частицы сажи и т. д.), курение (независимо от используемого препарата) повышает риск развития рака лёгких, рта и дыхательных путей, хронической обструктивной болезни лёгких (ХОБЛ), психических, сердечно-сосудистых и прочих заболеваний. В настоящее время наиболее распространёнными последствиями длительного курения являются возникновение ХОБЛ и развитие различных опухолей дыхательной системы.
Рак.
По данным ВОЗ, вероятность рака лёгких у курильщиков в 22 раза выше, чем у некурящих. Риск развития рака лёгких у некурящих людей, подвергающихся воздействию вторичного табачного дыма, выше на 30 %.
В табачном дыме присутствует минимум 250 химических веществ, наносящих вред здоровью, а не менее 69 — являются известными канцерогенами.
Риск смерти от рака лёгких до 85 лет составляет 22,1 % для курящего мужчины и 11,9 % для нынешнего курильщика при отсутствии конкурирующих причин смерти. Соответствующие оценки для некурящих на протяжении всей жизни составляют 1,1 % вероятности смерти от рака лёгких до 85 лет для мужчины европейского происхождения и 0,8 % для женщины.
В настоящее время с курением связано 90 % случаев рака лёгкого — злокачественной опухоли, которая в 60 % случаев приводит к гибели заболевшего. Среди курящих мужчин, пожизненный риск развития рака лёгких составляет 17,2 %, среди курящих женщин — 11,6 %. Этот риск значительно ниже у некурящих: 1,3 % у мужчин и 1,4 % у женщин.
Курение в подавляющем большинстве случаев является причиной возникновения рака гортани — злокачественной опухоли, выживаемость при которой на III стадии составляет не более 63-67 %.
Заболевания дыхательных путей.
Табак является одним из основных факторов риска возникновения респираторных заболеваний. Курение табака вызывает такие заболевание дыхательных путей как рак лёгких, туберкулёз, Бронхиальная астма, хроническая обструктивная болезнь лёгких.
Хроническая обструктивная болезнь лёгких.
Хроническая обструктивная болезнь лёгких (ХОБЛ) — сопровождающееся эпизодами одышки, кашля и выработки слизи. У каждого пятого курильщика на протяжении его жизни развивается ХОБЛ, и около половины случаев смерти от ХОБЛ вызвана курением. Человек подвергавшийся частому воздействию вторичного табачного дыма в детстве, подвергается риску возникновения ХОБЛ во взрослом возрасте.
Заболевание сердечно сосудистой системы.
По данным крупномасштабного исследования CARTA, используя метод менделевской рандомизации, была показана причинно-следственная связь между курением и развитием сердечной недостаточности в связи с увеличением частоты сердечных сокращений в покое. Ключевую роль в факторе риска развития сердечно-сосудистых заболеваний выполняет именно никотин, действие которого увеличивает частоту сердечных сокращений и изменяет сократимость гладких мышечных волокон в сосудистых стенках, тем самым создавая нагрузку на сердечно-сосудистую систему в целом.
Американский кардиолог из Brigham and Women’s Hospital (Бостон, Массачусетс) выяснил, что курение приводит к увеличению массы и гипертрофии левого желудочка сердца за счёт утолщения миокарда, что повышает риск развития сердечной недостаточности. У курильщиков, у которых нет ишемической болезни сердца, инфарктов и инсультов, в левом желудочке сердца происходили изменения: увеличивался его размер и изменялась форма. Это приводит к ухудшению сердечной функции.
Бесплодие и импотенция.
Исследователями отмечается корреляция курения с импотенцией. Для мужчин, выкуривающих в день по две пачки сигарет, риск стать импотентами на 40 % выше, чем для некурящих. Для мужчин, выкуривающих 20 сигарет в день, вероятность стать импотентом выше на 24 % по сравнению с некурящими. Для тех, кто курит больше 20 сигарет ежедневно, это число возрастает до 39 %. Причиной является поражение никотином и смолами кровеносных сосудов, отвечающих за кровенаполнение пениса во время сексуального возбуждения. При этом риск развития импотенции остаётся даже после прекращения курения. К риску возникновения импотенции приводит также курение кальяна.
Курение также способствует ухудшению качества спермы, что подтверждается исследованиями. Сперматозоиды курильщиков содержат больше повреждённой ДНК, а их активность значительно ниже, чем у некурящих мужчин.
Курение или пассивное вдыхание табачного дыма может послужить причиной бесплодия у женщин. Курящие женщины имеют на 60 % больше шансов стать бесплодными по сравнению с некурящими. В частности, никотин и другие вредные химикаты поступающие в организм с сигаретным дымом вмешиваются в способность организма синтезировать эстроген — гормон, который регулирует овуляцию. Курение также значительно ухудшает внутриутробное кровоснабжение. Некоторые повреждения детородной функции могут стать необратимыми, однако прекращение курения необходимо для предотвращения дальнейшего повреждения.
Язвенная болезнь желудка.
Курение является фактором риска развития язвы желудка и двенадцатиперстной кишки, увеличивая не только риск заболевания, но длительность последующего восстановления.
Поражения нервной системы.
Атрофия и демиелинизация (разрушение белого вещества головного и спинного мозга) при рассеянном склерозе более выражена у пациентов, которые курили хотя бы 6 месяцев в течение жизни по сравнению с
никогда не курившими больными.
Психические заболевания.
Высокая встречаемость шизофрении и депрессивных расстройств среди курящих была обнаружена достаточно давно: наблюдалась высокая встречаемость курения среди людей, больных депрессией, так и высокая частота встречаемости депрессии среди курильщиков. Однако не было объяснено, шизофрения или депрессия приводит к увеличению табакокурения, или курение приводит к развитию психических заболеваний. По результатам менделеевской рандомизации было показано, что именно курение является значимой причиной риска развития шизофрении и депрессии. Для шизофрении курение увеличивает риск развития этого заболевания в 2,27 раза, для депрессии в 1,99 раз, кроме этого обнаруживаются дозозависимые эффекты курения на риск этих заболеваний. Никотин действуя на никотиновый холинэргический рецептор стимулирует выброс нейромедиаторов, таких как дофамин и серотонин, в то же время на экспериментальных данных показано, что длительная стимуляция серотониновой системы приводит к развитию депрессивных расстройств.
Ухудшение зрения.
Курение может оказать токсическое действие на сетчатку и явиться одним из факторов развития макулодистрофии.
Возникновение зависимости.
Зависимость от табакокурения может быть как психологической, так и физической. При психологической зависимости человек тянется за сигаретой, когда находится в курящей компании, либо в состоянии стресса, нервного напряжения, для стимуляции умственной деятельности. Вырабатывается определённая привычка, ритуал курения, без которого человек не может полноценно жить. Иногда такие люди ищут повод, чтобы покурить, «перекуривают», при обсуждении какого-либо дела, либо просто общаясь, или чтобы «убить» время, тянясь за сигаретой.
При физической зависимости требование организмом никотиновой дозы так сильно, что всё внимание курящего сосредоточивается на поиске сигареты, идея курения становится столь навязчивой, что большинство других потребностей (сосредоточение на работе, утоление голода, отдых, сон и т. д.) уходят на второй план. Появляется невозможность сконцентрироваться на чём-либо, кроме сигареты, может наступить апатия, нежелание что-либо делать.
Курение во время беременности.
Курение во время беременности может вызвать СДВГ у ребёнка.
Учёные доказали, что курение во время беременности вызывает изменения на генетическом уровне. Страдает более шести тысяч участков ДНК: на поверхности белков появляются специфические «метки», что может привести и к нарушению функционирования этих генов.
Учёные из Германии выяснили, что дети, подвергшиеся воздействию никотина, могут иметь проблемы со слухом из-за неправильного развития слуховой области в мозге. Это область мозга, которая используется при анализе звуковых паттернов. А нарушение слуха влечёт за собой трудности развития речи, плохую обучаемость. Врачи также утверждают, что курение может привести к преждевременным родам или к проявлению синдрома внезапной детской смерти у детей до 1 года.
Китайские исследователи провели метаисследование, в результате которого они выяснили, что у детей, чьи отцы курили, а матери подвергались пассивному курению, риск развития врождённых пороков сердца оказался во много раз больше.
Преждевременные роды.
Некоторые исследования показывают, что вероятность преждевременных родов составляет примерно на 1 % выше у женщин, которые курят во время беременности.
Предотвращение курения.
Образование и консультирование врачей, детей и подростков оказалось эффективным в снижении риска употребления табака. Систематические обзоры показывают, что психосоциальные вмешательства могут помочь женщинам бросить курить на поздних сроках беременности.
Отказ от курения (лечение никотиновой зависимости).
Известный генетик Друин Берч (Druin Burch) считает, что совет «не курить» превосходит по значимости все другие рекомендации по поводу здоровья:
 Вредные последствия курения примерно уравновешивают общую пользу всех медицинских методов, разработанных со времён Второй мировой войны. Избавление от курения принесёт больше пользы, чем возможность излечить людей от всех возможных видов рака.
Большинство курильщиков, узнавших о последствиях, хочет бросить курить. Консультирование с врачом и назначение лекарственных средств могут более чем вдвое увеличить шансы бросить курить.
Кокрановский обзор 2016 года показал, что сочетание медикаментозного лечения и поведенческой поддержки было более эффективным, чем минимальные вмешательства или обычное лечение.
В 23 странах (приблизительно 32 % населения мира) есть возможность получить комплекс услуг для отказа от курения табака полностью или частично бесплатно.
Малое количество людей знают о конкретных рисках употребления табака. Глобальное обследование потребления табака в Китае взрослыми показало, что 26,6 % курильщиков знают, что курение приводит к раку лёгких, болезням сердца и инсульту.
Для избавления от никотиновой зависимости применяют такие лекарства, как варениклин и бупропион.
Графические предупреждения.
Запрет на рекламу табачных изделий способствует уменьшению их потребления. Кампании в СМИ могут способствовать снижению спроса на них.
Роль генетики.
Полиморфные варианты в генетическом кластере CHRNA5 — CHRNA3 — CHRNB4 имеют значимую ассоциацию с развитием никотиновой зависимости. Полиморфизмы в гене CHRNA5, также ассоциированы с развитием рака лёгких, хронической обструктивной болезнью лёгких, шизофренией. Также обнаружено значимое влияние полиморфизмов CHRNA5 c продолжительностью жизни. Эффект этого на столь разные заболевания объясняется увеличенным среднем потреблением сигарет у носителей полиморфного варианта. За счёт модификации средового воздействия этот ген является одним из исследуемых маркёров, используемых для менделевской рандомизации и установления причинно-следственных эффектов курения.
Ограничения.
В различных странах, согласно национальному законодательству, действует ряд ограничений по реализации и потреблению табачных изделий.
В России.
Распространение.
По данным исследования «Глобальный опрос взрослого населения о потреблении табака» (GATS), в России курит:
Всего курят 44,9 млн взрослых, что составляет почти 40 % населения страны. В возрастной группе от 18 до 44 лет курит почти половина граждан России. 7,3 млн человек начали курить в возрасте моложе 18 лет.
В России выявлена высокая интенсивность курения. Среднее число сигарет в день:
Пассивному курению подвергается около 80 % населения России:
При этом воздействие пассивного курения повышает риск болезни сердца среди некурящих людей на 60 %.
По данным, опубликованным Минздравом РФ в начале марта 2015 года, в результате применения антитабачного законодательства в России, количество курильщиков с 2013 года снизилось на 17 %.
Влияние.
С курением табака связано 23 % смертей мужчин и 4 % всех смертей женщин. В наиболее трудоспособном возрасте (30-59 лет) с курением табака у мужчин связано около 40 % всех смертей, у женщин — почти 20 %.
Преждевременная связанная с табакокурением смертность от болезней системы кровообращения:
В трудоспособном возрасте (30-59 лет) эти показатели равны 55 % и 32 % соответственно.
Связанная с табакокурением смертность от ишемической болезни сердца в трудоспособном возрасте:
Табакокурение в 90 % случаях является причиной развития хронической обструктивной болезни лёгких.
Законодательство.
Федеральный закон «Об ограничении курения табака» начал разрабатываться в 1998 году, был принят в 2001 году и вступил в силу в январе 2002 года.
С 1 июня 2013 года действует закон — Федеральный закон от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ «О защите здоровья населения от последствий потребления табака».
В Белоруссии.
В Белоруссии запрещена реклама табачных изделий в средствах массовой информации, на плакатах и билбордах. Нельзя торговать сигаретами в столовых и детских кафе, учебных заведениях, спортивных сооружениях, продавать сигареты лицам до 18 лет (в сомнительных случаях продавец должен потребовать документ, удостоверяющий возраст покупателя), продавать сигареты поштучно.
Полностью запрещается курение (в том числе электронных сигарет): пункт 35 Положения о государственном регулировании производства, оборота и потребления табачного сырья и табачных изделий, утверждённого Декретом Президента Республики Беларусь от 17.12.2002 № 28 «О государственном регулировании производства, оборота и потребления табачного сырья и табачных изделий»:
Также запрещается курение (в том числе электронных сигарет), за исключением специально созданных мест для курения: пункт 35 Положения о государственном регулировании производства, оборота и потребления табачного сырья и табачных изделий, утверждённого Декретом Президента Республики Беларусь от 17.12.2002 № 28 «О государственном регулировании производства, оборота и потребления табачного сырья и табачных изделий»:
Штраф за курение в запрещённых местах — от 4 до 20 базовых величин:
Специально предназначенные для курения места запрещено располагать:
В стране (на 30 ноября 2011 года) курят более 20 процентов 15-летних.
На Украине.
Запрещена реклама табачных изделий.
Закрыты курительные комнаты в Верховной Раде.
Полностью запрещено курение табачных изделий:
Также запрещено, кроме специально отведённых для этого мест, курение:

</doc>
<doc id="8797" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8797" title="Железнодорожный">
Железнодорожный

Железнодоро́жный — название географических объектов.

</doc>
<doc id="8798" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8798" title="Тайга (значения)">
Тайга (значения)

Тайга́:
Населённые пункты
В экономике
В технике
В культуре
Та́йга

</doc>
<doc id="8805" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8805" title="Хищные">
Хищные

Хи́щные — отряд плацентарных млекопитающих, состоящий из подотрядов собакообразных (Caniformia) и кошкообразных (Feliformia). Традиционное подразделение хищных на две сильно отличающиеся друг от друга по образу жизни группы — сухопутные хищные, или фиссипедии (Fissipedia) и ластоногие (Pinnipedia) — в настоящее время считается таксономически некорректным, поскольку противоречит имеющимся данным о филогении отряда. База данных Американского общества маммалогов (ASM Mammal Diversity Database, v. 1.11) признаёт 16 семейств, 129 родов и 308 современных видов хищных, а также 7 видов, вымерших после 1500 года. Известно также около 300 ископаемых родов хищных.
Этимология.
Подавляющее большинство представителей отряда являются классическими плотоядными животными, охотящимися главным образом на позвоночных. Научное название Carnivora в переводе с латыни означает «плотоядные» и состоит из двух корней — "caro" (род. п. "carnis") ‘мясо’ и "vorare" ‘пожирать, проглатывать’. В славянских языках хищные часто именуются зверями (, , , ).
Зоологи делают различия между хищными (плотоядными) животными в смысле специализации в питании и хищными как таксономической единицей (таксоном). В обиходной речи «хищными» нередко называют не только собственно хищных млекопитающих (Carnivora), но и всех других современных и ископаемых плотоядных позвоночных, таких как акулы, крокодилы, хищные птицы и многие нептичьи тероподы. Среди млекопитающих, не относящихся к отряду Carnivora, также есть такие, которые охотятся ради еды на других животных: человек, серые крысы, ежи, кроты, землеройки, хомяки, белки, оленьки, зубатые киты, некоторые обезьяны (бабуин, шимпанзе), броненосцы, опоссумы, пекари (мускусные свиньи) и прочие.
Физиология.
Общие сведения.
Хищные весьма разнообразны по внешнему облику, биологическим особенностям и повадкам. Среди представителей отряда — такие внешне непохожие друг на друга животные, как стройный сурикат и грузный морж, цепкохвостый кинкажу, снующий по ветвям деревьев, и гроза саванн — величественный лев, «царь зверей». Помимо ластоногих, к хищным относят всех крупных плотоядных наземных животных, а также многочисленные виды средней и малой величины. Телосложение хищных варьирует от тяжёлого и неуклюжего, как у медведей, до лёгкого и изящного, как у куниц. Тело покрыто густым волосяным покровом разнообразной окраски (исключение составляют взрослые моржи, у которых кожа почти голая).
Масса тела хищных варьирует от 100—150 г у ласки до 1 т у белого медведя и 3,5 т у моржа (ещё больше масса тела у самцов южного морского слона, у которых она доходит до 3,7 т).
Череп и челюсти.
У подавляющего большинства современных хищных полость среднего уха прикрыта костной слуховой буллой — полой структурой, расположенной на внутренней поверхности задней части черепа. Ранние хищные (, миациды), как и креодонты, окостеневшей слуховой буллы не имели. Формирование такой буллы происходило в двух подотрядах, образующих краун-группу отряда хищных, независимо. Современные хищные имеют в окрестности среднего уха три зоны окостенения — наружную барабанную кость ("ectotympanicum") и две внутренние барабанные кости ("entotympanicum"): ростральную и каудальную. У собакообразных слуховую буллу формирует в основном наружная барабанная кость. У кошкообразных слуховая булла сформирована совместно наружной и каудальной внутренней барабанными костями, которые образуют перегородку, разделяющую буллу на переднюю и заднюю камеры (при этом у гиеновых такая перегородка образована преимущественно наружной барабанной костью); такое деление не характерно для собакообразных, так как у них перегородка либо неполная (у псовых), либо отсутствует вообще (у представителей других семейств). В базальных группах кошкообразных — у вымерших нимравид и современных нандиниевых — слуховая булла не окостеневает и перегородка в ней отсутствует (наличие у нандиниевых хрящевой слуховой буллы — уникальный случай среди современных хищных).
Число зубов у хищных сильно варьирует, особенно у представителей собакообразных . У псовых и медвежьих оно обычно равно 42, в других же семействах наземных собакообразных оно меньше и может снижаться до 28 (у патагонской и африканской ласок, семейство куньих). Эти вариации практически всегда касаются премоляров и моляров; число же клыков у наземных собакообразных всегда остаётся неизменным, а число резцов уменьшается лишь у двух видов: у калана отсутствуют два центральных нижних резца, а у медведя-губача — два центральных верхних.
Сильно сокращено число зубов у ластоногих: у ушастых тюленей оно составляет 34—38, у настоящих тюленей — 30—36, а у моржей оно падает до 18, причём нижних резцов у последних в норме нет вообще (впрочем, у моржей могут появляться дополнительные рудиментарные зубы, и тогда их число может доходить до 38). Щёчные зубы у всех ластоногих однотипные, различия между молярами и премолярами выражены слабо.
С другой стороны, у большеухой лисицы в норме — 46 зубов (по сравнению с обыкновенной лисицей сверху и снизу имеется по дополнительному моляру). Иногда же добавляется ещё по дополнительному моляру, и тогда число всех зубов возрастает до 50; это — максимальное значение среди хищных и других ныне живущих плацентарных (такие подсчёты не учитывают зубатых китов и броненосцев, утратившие гетеродонтность зубы которых могут встречаться и в значительно большем количестве).
У кошкообразных число зубов также варьирует, но наблюдается общая тенденция к сокращению числа заклыковых зубов. В частности, у всех представителей данного подотряда в обеих челюстях утрачен третий премоляр (сохраняющийся у многих собакообразных), так что максимальное число зубов у кошкообразных равно 40; минимальное же число составляет 28. Клыки же, используемые для захвата и умерщвления добычи, развиты сильно.
У всех сухопутных хищных, помимо этого, имеется общее характерное отличие челюстей: так называемые хищнические зубы, состоящие из двух моляров, приспособленных к разрезанию мяса. В каждой половине челюсти хищнические зубы образуют подобную функциональную единицу. У гиеновых эти зубы особо сильные и способны даже переламывать кости. У всеядных видов (таких, как медвежьи и енотовые) они выражены слабее. Остальные моляры хищных, в отличие от хищнических зубов, более мелкие.
Челюсти ластоногих значительно отличаются от челюстей сухопутных хищных. Они приспособлены к тому, чтобы удерживать скользкую рыбу, и несут одну или две пары резцов, относительно незаметные клыки и от 12 до 24 премоляров и моляров. Экстремальными видоизменениями являются бивни моржей, а также моляры тюленей-крабоедов.
Для черепа хищного животного характерны широко расставленные скуловые дуги и крупные височные впадины, в которых расположены височные мышцы, ответственные за раскрытие и закрытие челюстей и важные для сильного укуса. Впадины соединены с глазницами, направленными вперёд. У крупных видов обычно хорошо развиты черепные гребни, служащие местом крепления мощной жевательной мускулатуры. Нижняя челюсть так укоренена в верхней, что может двигаться в основном лишь вверх и вниз. Движения в сторону, совершающиеся, например, при жевании, у хищных возможны в крайне ограниченном объёме и присутствуют в основном у всеядных.
Конечности.
В плечевом поясе хищных ключица редуцирована и не полностью окостеневает (у псовых, кошачьих), или же вообще отсутствует (например, у ластоногих). Заметим, что ключица развита у тех млекопитающих, передние конечности которых способны совершать разнообразные сложные движения; для тех же видов, у которых передние конечности двигаются (как у хищных) преимущественно вперёд и назад (как это происходит при преследовании добычи), характерна редукция ключицы.
В запястье у хищных сращены ладьевидная, полулунная и центральная кости. Локтевая и лучевая кости всегда раздельны; обычно также раздельны большая и малая берцовые кости, и лишь у ластоногих они, как правило, срастаются проксимальными эпифизами. Пястных костей — 5, однако большой палец не противопоставлен остальным, у некоторых видов он укорочен (псовые, земляной волк), рудиментарен (большинство гиеновых) или вовсе утрачен (у гиеновидной собаки). Дистальные фаланги конечностей у большинства хищных несут крупные когти, причём у большинства кошачьих они втяжные, а у виверровых и енотовых — полувтяжные. У ушастых тюленей и моржей когти передних конечностей сильно редуцированы или отсутствуют; не развиты когти и у некоторых выдровых (родов "Amblonyx" и "Aonyx").
Большинство хищных — пальцеходящие, представители медвежьих — стопоходящие. Конечности водных форм (ластоногие, калан) в условиях адаптации к среде обитания превращены в уплощённые ласты, в которых пальцы соединены кожистыми перепонками (у калана такое превращение претерпели лишь задние конечности). Это усложнило передвижение ластоногих по суше: ушастые тюлени и моржи медленно переступают с ноги на ногу, опираясь на обе пары ласт, а настоящие тюлени при передвижении либо цепляются когтями передних конечностей за неровности опорной поверхности, либо ползают, изгибая туловище, без участия передних конечностей.
Органы.
Из-за, как правило, невысокой специализации к принятию определённой пищи, система пищеварения, как и челюсти, по сравнению с многими растительноядными весьма архаична, но в то же время предоставляет большие адаптационные возможности. Она состоит из желудка и относительно короткого кишечника. У самок двухроговая матка, а молочные железы расположены на животе. Самцы, за исключением гиен, обладают бакулюмом, а яички расположены вне тела. Мозг относительно крупный и имеет борозды коры головного мозга.
У многих хищных имеются "пахучие железы". Они выделяют пахучие секреты, с помощью которых звери метят свою территорию, отличают особей своего вида, находят особь другого пола. Скунсы, мангусты, африканская ласка используют зловонный секрет таких желёз для отпугивания врагов.
Распространение.
Хищные являются одним из наиболее широко распространённых отрядов млекопитающих. Они встречаются на всех континентах, не сумев освоить лишь центральные части ледяных щитов Гренландии и Антарктиды. Хищные обитают в самых разнообразных ландшафтах: от пояса пакового льда и тундры до тропических лесов.
Все семейства кошкообразных, за исключением самих кошачьих, которые обитают и в Новом Свете, ограничены Старым Светом. У двух семейств кошкообразных — мадагаскарских виверр и нандиниевых — весьма малые ареалы на Мадагаскаре и в Центральной Африке, соответственно. Среди собакообразных почти по всему миру распространены псовые, медвежьи и куньи (изначально они отсутствуют лишь в Австралии и Антарктиде). Медвежьи, представленные в Африке атласским медведем, относительно недавно вымерли на этом континенте. Скунсы встречаются в Юго-Восточной Азии и Америке, пандовые — в Азии, енотовые почти исключительно в Америке. Три семейства ластоногих населяют побережья и сопредельные акватории всех континентов, а также некоторые пресноводные водоёмы.
Образ жизни.
Адаптивные типы хищных.
Из числа выделяемых у млекопитающих пяти "адаптивных типов" — основных экологических групп, соответствующих приспособленности к жизни в определённой среде (наземные, подземные, водные, древесные и летающие формы), в отряде хищных не представлен только последний тип.
В пределах адаптивного типа "наземных зверей" принято выделять две основные ветви: "лесных зверей" и "зверей открытых местообитаний". Для многих хищных местообитанием служит лес, в котором они находят и пищу, и укрытие от врагов и непогоды. Некоторые из живущих в лесу хищных ведут строго наземный образ жизни (росомаха, хорьки), другие же — так называемые "полудревесные формы" — способны и к лазанью по деревьям, где они могут добывать корм и отдыхать (соболь, рыси, некоторые медведи). Другие виды хищных обитают на открытых пространствах (лугах, степях, саваннах, пустынях); часть из них приспособилась к быстрому бегу на четырёх конечностях: лев, гепард, койот. Некоторые хищные не имеют узкой специализации к окружающей среде; так, волк и обыкновенная лисица обитают в лесу, степи, пустыне, горах и даже тундре.
Что касается "подземных зверей", то среди хищных примером их может служить барсук. Строго говоря, это — "полуподземный зверь" (группа, занимающая по организации и образу жизни промежуточное положение между наземными и подземными формами): такие звери роют более или менее сложные норы, но добывают свой корм на поверхности земли.
Ряд хищных относятся к "полуводным формам" — животным, у которых жизнь проходит частично на суше, частично в воде. Это — европейская и американская норки и белый медведь, которые прекрасно плавают и ныряют, но сохраняют общий наземный облик. Представители следующей (по степени адаптации к жизни в воде) группы полуводных зверей имеют между пальцами конечностей более или менее развитую "плавательную перепонку"; такова выдра, которая устраивает свои норы только по берегам водоёмов, причём их вход располагается под водой. Для выдры характерно укорочение ушных раковин и наличие густого меха, противостоящего намоканию.
Ещё более высокая степень приспособления к жизни в водной среде отличает калана и ластоногих. Это — уже почти полностью "водные звери": пищу они добывают только в воде, однако спариваются и размножаются (а иногда и отдыхают) вне водной среды. Толстая кожистая перепонка между пальцами у них развита настолько, что их конечности (у калана — только задние) превращаются в ласты; слой подкожного жира обеспечивает термоизоляцию, а ушная раковина либо редуцирована, либо полностью отсутствует.
Наконец, среди хищных имеются и "древесные звери", к которым относят млекопитающих, проводящих бо́льшую часть своей жизни в кронах деревьев, где они добывают пищу, спасаются от врагов, устраивают гнёзда для размножения и отдыха. Среди хищных таковы некоторые медведи (южноазиатские), лесная куница, леопард; для лазанья по деревьям они используют длинные искривлённые когти. У кинкажу (а также у бинтуронга) длинный хвост служит хватательным органом для фиксации положения тела на ветке.
Социальное поведение.
Спектр различного социального поведения велик не только среди хищных в целом, но и значительно варьирует внутри отдельных семейств. Формы социального поведения часто зависят от форм охоты и питания вида. Некоторые виды живут в охотничьих стаях (например, волки или львы), другие в колониях (морские львы, сурикаты, ласки), у третьих одиночный образ жизни (леопарды, медведи).
Питание.
Большинство хищных — плотоядные животные, питающиеся разнообразными позвоночными, и свою потребность в мясе они покрывают за счёт охоты или питания падалью. У многих мелких хищных (а иногда и у более крупных — например, у медведя-губача) значительную часть рациона составляют беспозвоночные. Земляной волк и большеухая лисица питаются почти исключительно насекомыми. Ластоногие и калан добывают свою пищу в воде (в основном это — рыба, моллюски, ракообразные, иглокожие).
Для пищевого рациона различных видов плотоядных хищных характерна определённая специфика. Так, основу питания волка составляют копытные, а также сурки, зайцы, барсуки; обыкновенной лисицы — мелкие грызуны, реже — птицы и рыба; песца — лемминги и птицы.
Если кошачьи питаются почти исключительно мясом, то немалую часть хищных составляют всеядные виды, то есть их рацион дополняют другие виды пищи — такие, как ягоды, плоды или травы. Медвежьи являются оппортунистическими всеядными, а ряд видов (такие, как малая и большая панды, очковый медведь, кинкажу, олинго, пальмовая циветта) и вовсе специализируются на растительном питании, которое в их рационе резко преобладает. Некоторые представители отряда (например, волк, шакал, полосатая гиена) поедают арбузы и дыни на бахчах. Средневековый арабский путешественник Ибн Баттута в своих мемуарах описывает случай нападения стаи гиен на стоянку каравана во время перехода через пустыню Сахара — одна из гиен при этом утащила мешок с финиками и большую часть съела.
Способы убийства добычи бывают весьма разнообразными. Представители семейства псовых гонят свою жертву до истощения, в то время как кошачьи, как правило, тихо подкрадываются к добыче и ошеломляют её быстрым нападением. Лесная куница способна следовать за быстро передвигающимися в кронах деревьев белками, хорьки пробираются в норы грызунов, а тюлени охотятся за рыбой. Крупные представители тюленевых могут при этом нырять на весьма значительные глубины (северный морской слон — на глубину до 1250 м).
Некоторые хищные способны убивать добычу, которая значительно крупнее их самих. К примеру, тигры нападают на гауров — крупных быков Юго-Восточной Азии, а горностай может убить кролика, весящего в несколько раз больше его самого. Волки также могут в одиночку иногда убить некрупного оленя. Некоторые виды охотятся сообща, в то время как другие идут на охоту в одиночку.
Известны случаи совместной охоты койота и американских барсуков на , в ходе которой барсуки разрывают вход в сусличью нору и выгоняют её обитателя прямо на койота. Исследования показали, что подобное партнёрство этих хищников, предполагающее у них взаимную толерантность и гибкость поведения, существенно повышает уязвимость добычи, экономит затраты времени и энергии.
В борьбе за пищевые ресурсы хищные нередко вступают в межвидовую конкуренцию, которая иногда переходит в отношения хищника и жертвы. Так, лесной хорёк — одновременно и конкурент горностая, и его враг. Соболь же изгоняет из занимаемых им участков и горностая, и колонка, причём иногда охотится на них и, поймав, съедает, а сам часто становится жертвой харзы. Солонгой, в свою очередь, вступает в острые конкурентные отношения с горностаем, колонком и соболем, причём всюду им уступает. Действуя сообща, красные волки регулярно отбирают добычу у леопардов, реже — у тигров; кланы пятнистой гиены также нередко отбивают добычу у гепарда или леопарда.
Размножение.
Сроки наступления половозрелости у хищных сильно варьируют. Приведём сроки полового созревания для некоторых видов (в скобках дана примерная продолжительность жизни в природе, лет): горностай — 3 "мес." (4—7), енотовидная собака — 1 год (до 10), обыкновенная лисица — 1 год (до 11—12), лесная куница — 2—3 года (до 15—17), волк — 2—3 года (до 15—20), рысь — 3 года (до 20), северный морской котик — 2—3 года у самок и 4 года у самцов (до 15), бурый медведь — 4 года (30—50).
При поиске особи противоположного пола хищные чаще всего отыскивают друг друга по запаху, причём в брачный период усиливается деятельность пахучих желёз. Используются и звуковые сигналы (лисицы, кошачьи); голос подают и самцы, и самки.
У некоторых хищных (например, у настоящих тюленей) самцы после спаривания не удерживают самок возле себя. Для ряда видов характерна полигамия в форме полигинии: у ушастых тюленей на время размножения образуются "гаремы" с единственным взрослым самцом во главе, а у львов возникают прайды — "сложные семьи" из нескольких самцов и самок с системой рангов и разделением обязанностей. Имеются среди хищных и моногамные виды, причём пары обычно сохраняются на протяжении одного сезона размножения (шакалы, лисицы, песцы), а у волков сильный самец может удерживать возле себя самку несколько лет. Самки пятнистой гиены живут "кланами" — семейными группами с жёсткой социальной структурой, а самцы держатся одиночно, вне клана.
Заметно различаются хищные и по продолжительности беременности: так, у самки степного хоря она в среднем длится 36 дней, у тигрицы — 104 дня, у самки моржа — около 300 дней, а у самки гренландского тюленя — около 350 дней. У некоторых куньих (лесная куница, горностай, соболь) и морских котиков беременность включает достаточно длительную "латентную фазу" (эмбриональная диапауза), когда развитие эмбриона на время задерживается. Этот механизм продлевает общую продолжительность беременности, обеспечивая рождение детёныша в наиболее благоприятное время года.
Большинство хищных рождают детёнышей один раз в год. Самки бурого медведя, моржа и тигра делают это раз в 2—3 года. Величина помёта также различается: если у моржей и гренландских тюленей рождается по одному детёнышу, то в помёте у рыси, тигра, бурого медведя обычно по 2—3 детёныша, соболя и выдры — от 2 до 4, волка — от 3 до 8, степного хоря — от 8 до 11. Потомство появляется на свет крайне малым, слепым и неспособным к самостоятельному выживанию (однако у ластоногих детёныши рождаются полностью сформировавшимися).
Систематика.
Внешняя систематика.
На основе молекулярно-генетических исследований хищные в настоящее время относятся учёными к группе лавразиатериев — млекопитающих, имеющих общее происхождение с древнего континента Лавразия. В составе этого надотряда хищные вместе с панголинами и вымершими креодонтами выделяются в отдельную группу под названием Ferae, сестринской группой которой являются копытные (Euungulata). Ниже представлена одна из наиболее вероятных кладограмм современных отрядов лавразиатериев:
В то время как о правомерности выделения таксона Ferae споров почти нет, остальная систематика внутри надотряда лавразиатериев остаётся предметом научных дискуссий. Особые трудности возникают при установлении точного положения на кладограмме вымерших отрядов; помимо Creodonta, в состав Ferae иногда включают отряды мезонихий (Mesonychia), тиллодонтов (Tillodontia), пантодонтов (Pantodonta), семейства арктоционид (Arctocyonidae), , Pantolestidae и некоторые другие группы.
Внутренняя систематика.
Уже в XIX веке биологи приступили к выявлению родственных связей между отдельными семействами хищных, что выразилось в подразделении отряда на отдельные подчинённые таксоны. В 1869 году У. Флауэр подразделил наземных хищных (водные тогда рассматривались отдельно — в отряде Pinnipedia) на надсемейства Cynoidea, Arctoidea и Aeluroidea. В 1895 году Х. Винге объединил Cynoidea и Arctoidea в таксон Arctoidei, а Aeluroidea переименовал в Herpestoidei; это стало прообразом позднейшего подразделения краун-группы отряда Carnivora на собакообразных и кошкообразных. Названия двух этих группировок, впрочем, стабильностью не отличались.
Между тем палеонтолог Э. Коп объединил ряд открытых к тому времени родов вымерших плотоядных млекопитающих в таксон (тогда — подотряд) Creodonta; его он включил в отряд Insectivora, но Дж. Уортман перенёс в 1901 году этот подотряд в Carnivora. В его системе данный отряд подразделялся на три подотряда: Creodonta, Pinnipedia и Carnassidentia (так он именовал фиссипедий), причём именно в последний подотряд Уортман включил вымершее семейство Miacidae, прежде относимое к креодонтам.
Дж. Г. Симпсон в 1931 году переименовал два надсемейства наземных хищных в Canoidea и Feloidea и добавил к ним надсемейство Miacoidea с единственным семейством Miacidae (другое известное к тому времени семейство ранних хищных —  — Симпсон самостоятельным семейством не считал, относя входящие в него роды к Miacidae). Тем самым подотряд фиссипедий (для которого Симпсон отстаивал написание "Fissipeda") приобрёл трёхчленную структуру. В рамках предложенной Симпсоном в 1945 году классификации млекопитающих отряд Carnivora был представлен в таком виде: 1) подотряд Creodonta; 2) подотряд Fissipedia, включавший надсемейства Miacoidea, Canoidea с семействами Canidae, Ursidae, Procyonidae, Mustelidae (по-русски: волчьи, медвежьи, енотовые, куньи) и Feloidea с семействами Felidae, Viverridae, Hyaenidae (по-русски: кошачьи, виверровые, гиеновые); 3) подотряд Pinnipedia (ластоногие) с современными семействами Otariidae, Odobenidae, Phocidae (по-русски: ушастые тюлени, моржовые, тюленевые). Креодонтов вскоре выделили в отдельный отряд (ластоногих, впрочем, также часто рассматривали как самостоятельный отряд), а вот перечень из 10 современных семейств хищных оставался до конца XX века практически общепринятым, хотя на протяжении всего века неоднократно поднимался вопрос о выделении мангустовых из состава Viverridae в отдельное семейство.
В 1976 году отбросил деление Carnivora на Fissipedia и Pinnipedia и поднял ранг Canoidea и Feloidea до ранга подотряда, переименовав их соответственно в Caniformia и Feliformia (по-русски: собакообразные и кошкообразные), причём все семейства ластоногих он отнёс к Caniformia, упразднив Pinnipedia как отдельную таксономическую группу (он сближал настоящих тюленей с куньими, а ушастых тюленей и моржовых — с медвежьими). При выборе названий подотрядов Тедфорд следовал М. Крецою, предложившему в 1945 году их как названия двух отрядов (которые должны были заменить единый отряд Carnivora). Деление хищных на Caniformia и Feliformia было поддержано в 1982 году Дж. Флинном и Г. Гальяно, после чего получило признание. При этом Флинн и Гальяно рассматривали миацид как ранних Caniformia, а виверравид — как ранних Feliformia; последующие исследования этого не подтвердили, и современные филогенетические связи между ранними хищными могут быть представлены следующей кладограммой:
Кладограмма носит несколько условный характер, поскольку миациды (при традиционной трактовке их объёма) оказываются парафилетической группой, и в действительности должны быть представлены несколькими ветвями: ранее всего отделяется клада, включающая большинство родов семейства (', "Zodiocyon", ', ', ', "Dormaalocyon", ', "Vulpavus", ', '), а затем — ветви с отдельными родами ', ' и ' (по другим данным, последние два рода относятся уже к базальным Feliformia). Заметим попутно, что некоторые современные исследователи ограничивают объём отряда Carnivora лишь его краун-группой, а виверравид и миацид включают в более широкий таксон .
Развернувшиеся на рубеже XX — XXI веков молекулярно-филогенетические исследования существенно изменили представления о внутренней систематике отряда Carnivora. Было показано, что семейства куньих, енотовых и виверровых в их традиционном объёме являются парафилетическими. Поэтому из состава Mustelidae было выделено семейство Mephitidae, из состава Procyonidae — Ailuridae, а из состава Viverridae — семейства Nandiniidae (с единственным видом "Nandinia binotata" — базальная группа кошкообразных), Prionodontidae (с единственным родом "Prionodon", оказавшееся сестринской группой для Felidae), Herpestidae и Eupleridae. Была также подтверждена монофилия группы Pinnipedia, которая, однако, теперь трактуется как подразделение собакообразных достаточно низкого ранга.
Перечень современных семейств, составляющих подотряд собакообразные (Caniformia), принял вид:
В состав подотряда кошкообразные (Feliformia) входят такие современные семейства:
Кроме этого, к собакообразным относятся вымершие семейства Amphicyonidae, Enaliarctidae и ; к кошкообразным — , Nimravidae, Barbourofelidae и Percrocutidae.
Эволюционная история.
Ранняя история хищных.
В начале палеоцена среди млекопитающих не было крупных хищников; эту экологическую нишу к концу палеоцена заняли мезонихии — копытные хищники, родственные современным копытным и китообразным. Именно они играли в раннем кайнозое роль крупных наземных хищников, уступив её к концу эоцена появившимся тогда крупным креодонтам (хищные же оставались относительно мелкими до олигоцена, и лишь тогда заняли ведущее положение среди наземных хищников). Самым крупным среди мезонихий был эоценовый эндрюсарх, у которого длина черепа составляла 83 см (у современного бурого медведя — не более 55 см), а ширина черепа на уровне скуловых дуг — 56 см (предполагают, что общая длина тела эндрюсарха равнялась 3,8 м), так что эндрюсарх был самым крупным сухопутным хищным млекопитающим всех времён.
Наиболее ранние известные представители отряда Carnivora относятся к семейству Viverravidae; ископаемые остатки первых виверравид датируются началом позднего палеоцена. Речь идёт прежде всего о родах ' (обитали на деревьях, питаясь насекомыми) и ' (мелкие быстро бегавшие наземные хищники). В начале эоцена к ним добавились представители семейства Miacidae; к концу эоцена миациды преобладали над виверравидами. Среди наиболее ранних представителей миацид заслуживает упоминания "Dormaalocyon latouri", известный из эоценовых отложений (55 млн лет назад) бельгийского местечка Дормааль близ города Синт-Трёйден.
Ископаемые остатки хищных, датируемые палеоценом-олигоценом, встречаются на территории Северной Америки и Евразии; это служит подтверждением концепции о лавразийском происхождении отряда. Лишь в миоцене хищные проникают в Африку и Южную Америку.
Дальнейшая эволюция хищных привела к разделению эволюционных линий собакообразных и кошкообразных. Как показывают результаты молекулярно-генетических исследований, это событие произошло около 43 млн лет назад (лютетский век эоцена).
Развитие собакообразных.
Раннее ответвление амфиционид от основного эволюционного ствола собакообразных подтверждается данными палеонтологии. Наиболее ранние ископаемые остатки относимого к амфиционидам вида ' (древностью около 42 млн лет — конец лютетского века) были найдены на территории Саскачевана и Вайоминга. Немногим моложе остатки ' (38 млн лет, Техас) и "" (37 млн лет, там же). Родиной семейства считается Северная Америка, откуда амфициониды довольно быстро проникли в Евразию. Вымерли они относительно недавно — в начале плейстоцена: наиболее поздние остатки вида "Amphicyon lydekkeri" древностью 1,8 млн лет найдены на территории современного северного Пакистана. 
Достаточно быстро ответвились и собачьи; это произошло примерно 40 млн лет назад. Ранняя их эволюция проходила также в Северной Америке, а в Евразию они проникли лишь в позднем миоцене. Позднейшая радиация хищных привела к выделению медвежьих, а оставшиеся хищные разделились на две клады: Pinnipedia (ластоногие) и Musteloidea (куницеобразные).
Развитие кошкообразных.
Одним из наиболее древних семейств кошкообразных являются нимравиды, очень походившие на кошачьих (Felidae), однако выделяемые в отдельное семейство базальных кошкообразных. Они появились в позднем эоцене в Северной Америке и в Евразии. Ещё одно семейство под названием барбурофелиды ранее считалось подсемейством нимравид, но сегодня ставится с ними на одну систематическую ступень и рассматривается как сестринская группа для Felidae. Барбурофелиды вымерли лишь в позднем миоцене, когда в Северной Америке вымер их последний род "Barbourofelis".
Первым представителям кошачьих долгое время считался "Proailurus" (сейчас его обычно относят к семейству Stenoplesictidae), появившийся в олигоцене и миоцене в Европе. Его размер соответствовал размеру оцелота.
Несомненными кошачьими считают представителей более поздних миоценовых родов (живших в интервале от 20 до 10 млн лет назад): ' (он стал первым представителем кошачьих в Северной Америке, где кошачьи довольно быстро вытеснили живших там нимравид) и евразийских "Pseudaelurus" (образует сестринскую группу для вымершего подсемейства саблезубых кошек Machairodontinae) и ' (образует, в свою очередь, сестринскую группу для всех современных кошек: больших и малых). В плиоцене кошачьи появились и в Южной Америке. Ареал других семейств кошкообразных, за исключением одного североамериканского рода гиен, всегда ограничивался Старым Светом.
В котловине Занда на Тибетском нагорье были найдены фоссилии (ископаемые остатки) вида "Panthera blytheae", жившего 6 млн лет назад. Проведённый анализ фоссилий показал, что в это время уже существовало по крайней мере три отдельные линии кошачьих, а появление больших кошек произошло 16,4 млн лет назад.
Хищные и человек.
Охота и звероводство.
Ещё на заре развития человечества одной из форм хозяйственной деятельности человека стала охота. Как показывает анализ костей животных, найденных на стоянках людей эпохи нижнего палеолита, уже тогда к числу основных объектов охоты относились и хищные: пещерные медведи, пещерные львы и др. Со времён неолитической революции охота на диких млекопитающих в большинстве регионов Земли перестаёт быть основой хозяйства, но сохраняет определённую значимость до сих пор. В настоящее время хищные представляют (наряду с грызунами и парнокопытными) наибольшее количество видов млекопитающих, служащих объектами промысловой и спортивной охоты; в частности, в России развит пушной промысел, причём особо важное промысловое значение имеют соболь и песец.
Нужно упомянуть также морской зверобойный промысел. Охота на морского зверя — калана, моржа, ушастых и настоящих тюленей — издавна служила основой традиционного хозяйства береговых чукчей, коряков, инуитов, инупиатов, юпикских народов, алеутов, а также индейцев северо-западного побережья Северной Америки. Ныне размеры добычи морского зверя ограничены международными соглашениями.
Пушное звероводство — относительно новая отрасль хозяйства (возникло в конце XIX века и со временем получило значительное развитие), предполагающая разведение пушных зверей (из хищных это — соболь, песец, норка, лисица и др.) на зверофермах, где животные размещаются в сетчатых клетках. Первые опыты такого разведения были осуществлены в 1895 году в Канаде с серебристо-чёрными лисицами, очень редкими в природе. В России доля пушнины, полученной на зверофермах, уже во 2-й половине XX века значительно превысила долю пушнины, добытой путём охоты.
Одомашнивание хищных.
Хищные не слишком хорошо подвержены одомашниванию (даже при попытках простого приручения сохраняют агрессивность), и из всех видов домашних животных к этому отряду относятся три: собака, кошка и фретка.
Собака стала первым домашним животным. Её одомашнили ещё в верхнем палеолите — причём в начале его (о чём свидетельствуют опубликованные в 2008—2013 гг. результаты анализа ДНК ископаемых остатков из пещеры Гойе в Бельгии, возраст которых составил 31,7 тыс. лет, и из пещеры Разбойничья на Алтае, у которых возраст оценивается в 33 тыс. лет). Первоначально она служила сторожевым животным, но скоро стала использоваться и на охоте. К настоящему времени число пород собак, выведенных человеком с самыми различными целями, превысило 350; при этом Международная кинологическая федерация (FCI) признаёт 343 из них.
Кошка была одомашнена значительно позднее. Обычно считают, что это сделали носители неолитической культуры Бадари (Верхний Египет, V тысячелетие ), использовавшие кошек для защиты собранных ими урожаев ячменя и пшеницы от грызунов. Статус относящихся к более раннему времени находок (Кипр, Палестина) остаётся спорным; нередко эти находки трактуют лишь как свидетельства ранних попыток одомашнивания. Международной ассоциацией кошек (TICA) в 2017 году была признана 71 порода кошек.
Наконец, в середине I тысячелетия , около 2500 лет назад, в Средиземноморье появилась одомашненная форма лесного хорька — фретка. Фретки, как правило, крупнее дикого лесного хорька и имеют более спокойный нрав. Среди фреток не принято выделять отдельные породы; их подразделяют по базовому окрасу (по данным Американской ассоциации фреток, AFA, таких базовых окрасов восемь) и по характерному распределению полос и пятен на шерсти животного, отличных по своему оттенку от преобладающего цвета.
В 1959 году Д. К. Беляевым, директором Института цитологии и генетики, был начат многолетний эксперимент по одомашниванию серебристо-чёрных лисиц. В процессе эксперимента отбирались для размножения только особи, наиболее доброжелательно относящиеся к человеку. Результатом стало создание популяции одомашненных серебристо-чёрных лисиц, у которых присутствуют отличия от их диких предков в физиологии, морфологии и поведении. У некоторых представителей популяции доместицированных лисиц проявляются признаки, отсутствовавшие у исходной популяции: загнутый хвост, изменение окраски шерсти (появление белой пятнистости), изменение пропорций черепа, у некоторых щенков в раннем возрасте заметны повислые уши. Произошло изменение сезонности размножения. Наблюдаются изменения в различных системах, в том числе нейроэндокринной. Ухудшилось качество меха. Данный проект является моделью микроэволюционного процесса и ведётся в исследовательских целях.

</doc>
<doc id="8806" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8806" title="Планк, Макс">
Планк, Макс

Макс Карл Эрнст Людвиг Планк (; 23 апреля 1858, Киль, королевство Пруссия — 4 октября 1947, Гёттинген, американская зона оккупации Германии) — немецкий физик-теоретик, основоположник квантовой физики. Лауреат Нобелевской премии по физике (1918) и других наград, член Прусской академии наук (1894), ряда иностранных научных обществ и академий наук. На протяжении многих лет один из руководителей немецкой науки.
Научные труды Планка посвящены термодинамике, теории теплового излучения, квантовой теории, специальной теории относительности, оптике. Он сформулировал второе начало термодинамики в виде принципа возрастания энтропии и использовал его для решения различных задач физической химии. Применив к проблеме равновесного теплового излучения методы электродинамики и термодинамики, Планк получил закон распределения энергии в спектре абсолютно чёрного тела (формула Планка) и обосновал этот закон, введя представление о квантах энергии и кванте действия. Это достижение положило начало развитию квантовой физики, разработкой различных аспектов которой он занимался в последующие годы («вторая теория» Планка, проблема структуры фазового пространства, статистическая механика квантовых систем и так далее). Планк впервые вывел уравнения динамики релятивистской частицы и заложил основы релятивистской термодинамики. Ряд работ Планка посвящён историческим, методологическим и философским аспектам науки.
Биография.
Происхождение и образование (1858—1878).
Макс Планк, родившийся 23 апреля 1858 года в Киле, принадлежал к старому дворянскому роду; среди его предков — видные юристы, учёные, военные и церковные деятели. Его дед ("Heinrich Ludwig Planck", 1785—1831) и прадед (', 1751—1833) были профессорами теологии в Гёттингенском университете, а дядя (', 1824—1910) — известным юристом, одним из создателей Германского гражданского уложения. Отец будущего физика, (1817—1900), был также юристом, профессором права Кильского университета. Он был женат дважды и имел двоих детей от первого брака (Хуго и Эмма) и пятерых от второго (Герман, Хильдегард, Адальберт, Макс и Отто). Мать Макса, Эмма Патциг ("Emma Patzig", 1821—1914), происходила из пасторской семьи из померанского городка Грайфсвальд. Как писал известный физик Макс Борн, "«о происхождении Планка, о всех этих людях — прекрасных, достойных, неподкупных, благородных и великодушных, отдавших себя служению церкви и государству, — необходимо помнить каждому, кто захочет понять характер Макса Планка и истоки его успеха»".
Первые девять лет жизни Макса прошли в Киле, столице Голштинии, которая в то время была в центре противоречий между Данией и Пруссией. В 1864 году юный Планк даже стал свидетелем вступления в город прусско-австрийских войск. В 1867 году Вильгельм Планк принял приглашение занять должность профессора юриспруденции Мюнхенского университета и вместе с семьёй переехал в баварскую столицу. Здесь Макс был отдан в ; он занимался охотно и скоро стал одним из лучших учеников в классе. Хотя много внимания уделялось традиционным для гимназий предметам (в частности, изучению древних языков), преподавание естественнонаучных дисциплин в этой школе также находилось на высоком уровне. Глубокое влияние на юного Планка оказал учитель математики Герман Мюллер ("Hermann Müller"), от которого будущий учёный впервые услышал о законе сохранения энергии; у Макса рано проявился математический талант. И хотя учителя не видели у него каких-то особых способностей, они специально отмечали его личные качества — сильный характер, прилежность и исполнительность. Обучение в гимназии способствовало укреплению в нём интереса к науке, к выяснению законов природы, о чём он так писал на исходе жизни:
"С юности меня вдохновило на занятие наукой осознание того отнюдь не самоочевидного факта, что законы нашего мышления совпадают с закономерностями, имеющими место в процессе получения впечатлений от внешнего мира, и что, следовательно, человек может судить об этих закономерностях при помощи чистого мышления. Существенно важным при этом является то, что внешний мир представляет собой нечто не зависимое от нас, абсолютное, чему противостоим мы, а поиски законов, относящихся к этому абсолютному, представляются мне самой прекрасной задачей в жизни учёного."
Другим увлечением Планка с детских лет была музыка: он пел в хоре мальчиков, играл на нескольких инструментах (особенно много времени он проводил за роялем), изучал теорию музыки и пробовал сочинять, однако скоро пришёл к выводу, что у него нет таланта композитора. К моменту окончания школы он оказался перед выбором: стать пианистом, филологом или заняться изучением физики и математики. Планк выбрал последнее и в сентябре 1874 года стал студентом Мюнхенского университета. Впрочем, в студенческие годы он по-прежнему много времени уделял музыке: играл на орга́не в студенческой церкви, служил хормейстером в студенческом певческом союзе, дирижировал любительским оркестром.
Вскоре после поступления в университет Планк по совету отца обратился к профессору Филиппу фон Жолли и рассказал, что хотел бы заниматься теоретической физикой. Тот принялся отговаривать студента от этого намерения, утверждая, что эта наука близка к завершению и что в ней осталось исследовать лишь некоторые незначительные проблемы. Впрочем, этот разговор не повлиял на желание Планка стать теоретиком. Объясняя это решение, он говорил, что у него не было желания совершать открытия, а только понять и по возможности углубить уже установленные основы науки. На протяжении шести семестров Планк слушал лекции по экспериментальной физике, которые читали и тот же Жолли. Под руководством последнего Планк провёл своё единственное экспериментальное исследование, посвящённое проницаемости нагретой платины для газов, в частности водорода. Поскольку в Мюнхене не было кафедры теоретической физики, он начал посещать занятия математиков Людвига Зейделя и Густава Бауэра ("Gustav Bauer"), у которых, как он признавал позже, многому научился.
В лаборатории Жолли Планк познакомился с Германом Гельмгольцем, знаменитым физиком, профессором Берлинского университета. Юноша решил продолжить образование в Берлине, где провёл два семестра 1877/78 учебного года. Здесь его наставниками стали Гельмгольц и Густав Кирхгоф; он также посещал лекции математика Карла Вейерштрасса. Впрочем, Планк был разочарован лекциями по физике, поэтому принялся за тщательное изучение оригинальных работ Гельмгольца и Кирхгофа, которые считал образцом для подражания в плане мастерства и ясности изложения. Вскоре будущий учёный познакомился с трудами Рудольфа Клаузиуса по теории теплоты и был так впечатлён, что решил заняться термодинамикой.
Начало научной карьеры (1878—1888).
Летом 1878 года Планк возвратился в Мюнхен и вскоре сдал экзамен на право работать учителем физики и математики. Одновременно он начал самостоятельные научные исследования, руководствуясь только книгами и научными статьями. Это позволило его ученику Максу фон Лауэ позже назвать Планка «самоучкой». Отталкиваясь от работ Клаузиуса, Планк рассмотрел вопрос о необратимости процессов теплопроводности и дал первую формулировку второго начала термодинамики в терминах возрастания энтропии. Результаты были изложены в докторской диссертации «О втором законе механической теории теплоты» ("Über den zweiten Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie"), защита которой состоялась 12 февраля 1879 года в Мюнхенском университете. Наконец, 28 июня, после сдачи устного экзамена, Планку была присуждена степень доктора философии с высшим отличием (summa cum laude). Впрочем, в то время его диссертация не привлекла к себе никакого внимания, несмотря на то, что он послал её нескольким известным физикам.
В 1880 году Планк представил работу «Состояния равновесия изотропных тел при различных температурах» ("Gleichgewichtszustände isotroper Körper in verschiedenen Temperaturen") на соискание права работать преподавателем в университете (хабилитация) и получил место приват-доцента, которое занимал на протяжении пяти следующих лет. Поскольку преподавательские обязанности не отнимали у него много времени, он мог полностью сконцентрироваться на научной работе. В свободное время он занимался музыкой, изучал её теорию и получил известность как блестящий пианист. Другим увлечением Планка в эти годы стал альпинизм, которым он начал заниматься в расположенных неподалёку Баварских Альпах; учёный оставался приверженцем этого вида спорта на протяжении всей последующей жизни.
Всё это время Планк надеялся получить место профессора в каком-нибудь университете. Однако первое приглашение поступило из , где освободилась должность преподавателя физики. Посоветовавшись с Гельмгольцем, Планк решил отказаться и ждать варианта, который бы более соответствовал его научным устремлениям. Такой случай представился весной 1885 года, когда молодой учёный получил предложение занять место экстраординарного профессора теоретической физики в Кильском университете. Он с радостью согласился, хотя, как признавался впоследствии, этим назначением он был обязан не столько признанию своих научных трудов, сколько протекции отца, чей близкий друг Густав Карстен работал профессором физики и минералогии в Киле. Здесь, в городе своего детства, Планк быстро освоился и вскоре завершил книгу «Принцип сохранения энергии» ("Das Princip der Erhaltung der Energie"), над которой работал с 1884 года. Эту монографию он отправил на конкурс работ, объявленный философским факультетом Гёттингенского университета. Книга была встречена с интересом, однако была удостоена лишь второй премии, в то время как первая вообще не была вручена никому из участников конкурса. Причиной этого стало то, что в научном споре между гёттингенцем Вильгельмом Вебером и берлинцем Гельмгольцем Планк оказался на стороне последнего.
Начиная с осени 1886 года, Планк написал серию статей под общим названием «О принципе возрастания энтропии» ("Über das Princip der Vermehrung der Entropie"), в которых применил термодинамические соображения к решению конкретных задач физики и химии. Эти работы принесли ему определённую известность в научных кругах, особенно среди специалистов по физической химии. В частности, он познакомился с Вильгельмом Оствальдом и Сванте Аррениусом; последний приезжал к Планку в Киль, чтобы обсудить научные проблемы. 31 марта 1887 года Макс Планк, который теперь был вполне обеспечен финансово, женился на своей подруге детства Марии Мерк ("Marie Merck"), дочери мюнхенского банкира. У них было четверо детей: сыновья Карл ("Karl", 1888—1916) и , 1893—1945) и дочери-близнецы Эмма ("Emma", 1889—1919) и Грета ("Grete", 1889—1917).
Профессор в Берлине (1889—1944).
Первые годы в Берлине.
В октябре 1887 года, после смерти Кирхгофа, освободилась кафедра теоретической физики Берлинского университета. Первые два претендента на право занять этот пост — Людвиг Больцман и Генрих Герц — ответили отказом, предпочтя Мюнхен и Бонн соответственно. Тогда Гельмгольц предложил кандидатуру Планка, который получил от коллег высокие оценки как учёный, педагог и человек. К выполнению своих обязанностей в Берлине молодой физик приступил в январе 1889 года; первые три года он оставался экстраординарным профессором, пока в 1892 году в университете не была учреждена ординарная профессура по теоретической физике. Одновременно он возглавил вновь открытый при университете Институт теоретической физики. Работа в Берлине позволяла тесно общаться с Гельмгольцем, Августом Кундтом и другими известными физиками, однако как теоретик Планк находился по существу в изолированном положении, и на первых порах ему стоило большого труда наладить контакт с коллегами-экспериментаторами. В 1894 году по представлению Гельмгольца и Кундта его избрали действительным членом Прусской академии наук.
Планк принимал активное участие в университетской жизни, в работе различных комиссий и использовал свой всё возраставший авторитет для защиты своих коллег и науки в целом. Так, он настоял на назначении Эмиля Варбурга преемником Августа Кундта, скончавшегося в 1894 году, хотя прусское министерство образования пыталось проигнорировать рекомендацию факультета в пользу этой кандидатуры (возможно, по причине еврейского происхождения Варбурга). В 1895 году Планк был членом комиссии, расследовавшей по требованию министерства деятельность физика , стоявшего на социалистических позициях и финансово поддерживавшего Социал-демократическую партию Германии. Комиссия не обнаружила влияния политических взглядов Аронса на его педагогическую и научную деятельность и отказалась наказывать его. В 1897 году, отвечая на специальный запрос, Планк высказался против принципиального запрета на университетское образование для женщин; сам он разрешил нескольким женщинам посещать свои лекции. Позже он пригласил из Вены Лизу Мейтнер, бывшую студентку Больцмана, и в 1912 году даже назначил её своим ассистентом; Мейтнер стала одним из ближайших друзей Планка. В первые берлинские годы Планк по-прежнему уделял много внимания музыке и одно время даже читал курс по теории музыки. Когда Институту была передана большая фисгармония, он получил возможность изучить на этом инструменте восприятие натурального строя музыки и пришёл к выводу, что темперированный строй при всех обстоятельствах звучит более выразительно. Этот результат («наше ухо предпочитает темперированные гаммы») Планк опубликовал в 1893 году в специальной статье. Интерес к искусству и литературе сблизил учёного с историком Теодором Моммзеном, романистом Адольфом Тоблером и другими представителями гуманитарных кругов.
С 1895 года обязанности Планка включали редактирование журнала "Annalen der Physik", в котором учёный отвечал за статьи по теоретическим вопросам. Работая на этом посту, он стремился более чётко отделять физику от математики и философии, что способствовало формированию новой по тем временам дисциплины — теоретической физики. 23 марта 1911 года Планк был избран непременным секретарём Прусской академии наук, то есть одним из четырёх руководителей этого учреждения (по двое от естественнонаучного и гуманитарного отделений). В следующие несколько лет он использовал своё положение для приглашения в Берлин и избрания членом академии Альберта Эйнштейна, работы которого высоко ценил. Кроме того, Планк занимал пост ректора Берлинского университета на 1913/14 учебный год, а также трижды (в 1905—1908 и 1915—1916 годах) избирался президентом Немецкого физического общества. Он был вовлечён в создание Общества кайзера Вильгельма, основанного в 1911 году указом императора Вильгельма II; в частности, с 1913 года он участвовал в переговорах по поводу учреждения в рамках Общества Института физики, возглавить который должен был Эйнштейн.
В октябре 1909 года умерла жена Планка Мария. Спустя полтора года, в марте 1911 года, учёный женился во второй раз — на племяннице своей первой жены Маргарите фон Хёсслин ("Margarete von Hoeßlin", 1882—1949), дочери известного художника . У них был один общий ребёнок Герман ("Hermann", 1911—1954). Планк был семейным человеком и, по свидетельству жены, «полностью раскрывал все свои человеческие качества только в семье». По-настоящему свободно он чувствовал себя только среди людей своего круга; берлинский пригород Груневальд, где учёный с семьёй жил в большом доме с обширным садом, был населён университетскими профессорами. Близкими соседями Планка были известные историки Ганс Дельбрюк и Адольф фон Гарнак. В довоенные годы каждые две недели Планк устраивал дома музыкальные вечера, в которых участвовали знаменитый скрипач Йозеф Иоахим, Альберт Эйнштейн и прочие друзья. По свидетельству племянника учёного, музыка была единственной областью, в которой Планк не сдерживал свой дух; учёный предпочитал сочинения Шуберта, Брамса и Шумана.
Квантовая гипотеза Планка.
К берлинскому периоду относится высшее научное достижение Планка. В середине 1890-х годов он занялся проблемой теплового излучения и в конце 1900 года достиг решающего успеха: получил правильную формулу для распределения энергии в спектре абсолютно чёрного тела и дал её теоретическое обоснование, введя знаменитый «квант действия» formula_1. Квантовая гипотеза немецкого учёного, глубокий смысл которой вскрылся лишь много позже, ознаменовала рождение квантовой физики. В последующие годы Планк приложил много усилий, пытаясь согласовать свои результаты с классической физикой; он крайне настороженно относился к дальнейшим шагам, уводящим в сторону от старых представлений, например к теории световых квантов Эйнштейна. Однако все его усилия оказались напрасными, о чём он писал в своей «Научной автобиографии»:
"Мои тщетные попытки как-то ввести квант действия в классическую теорию продолжались в течение ряда лет и стоили мне немалых трудов. Некоторые из моих коллег усматривали в этом своего рода трагедию. Но я был другого мнения об этом, потому что польза, которую я извлекал из этого углубленного анализа, была весьма значительной. Ведь теперь я точно знаю, что квант действия играет в физике гораздо большую роль, чем я вначале был склонен считать…"
Тем временем, благодаря работам Альберта Эйнштейна, Пауля Эренфеста и других учёных, теория квантов приобретала всё большее признание в научном сообществе. Свидетельством этого стал созыв осенью 1911 года первого Сольвеевского конгресса, посвящённого теме «Излучение и кванты». Эта представительная конференция поместила квантовую теорию излучения в центр внимания научного мира, хотя стоявшие перед ней проблемы и противоречия оставались нерешёнными. После появления в 1913 году работ Нильса Бора, связавшего гипотезу квантов с проблемой строения атома, начался этап бурного развития квантовой физики. Признанием заслуг Планка стало присуждение ему Нобелевской премии по физике за 1918 год с формулировкой "«в знак признания услуг, которые он оказал физике своим открытием квантов энергии»". 2 июля 1920 года учёный прочитал в Стокгольме нобелевскую лекцию «Возникновение и постепенное развитие теории квантов».
Первая мировая война и её последствия.
Как и многие его коллеги, Планк, воспитанный в духе прусского патриотизма, с воодушевлением воспринял начало Первой мировой войны. В своих публичных выступлениях он приветствовал войну, направленную, как он думал, на защиту справедливых требований и жизненно важных ценностей немецкой нации, и призывал молодёжь вступать добровольцами в армию. Он видел в войне способ преодоления всех разногласий и объединения нации в единое целое: "«Немецкий народ вновь обрёл себя»". Планк подписал опубликованный в октябре 1914 года «манифест девяносто трёх», оправдывавший вступление Германии в войну; впоследствии он сожалел об этом. Смягчение позиции учёного произошло во многом благодаря общению с Хендриком Лоренцем, который вследствие принадлежности к нейтральному государству имел возможность донести до Планка точку зрения противоположной стороны. В частности, голландский физик предоставил доказательства того, что преступления немецких войск в Бельгии не были лишь плодом клеветы и вражеской пропаганды. Уже с весны 1915 года Планк высказывался против усиления ненависти между народами и за восстановление прежних международных связей, а в начале 1916 года передал через Лоренца открытое письмо коллегам из стран Антанты, в котором объявлял «манифест девяносто трёх» результатом всплеска патриотизма в первые недели войны, отказался защищать все действия немецких военных в ходе войны и писал, что "«существуют области интеллектуальной и нравственной жизни, которые лежат за пределами борьбы наций»" и в которых возможно плодотворное сотрудничество граждан разных стран. Много усилий Планк затратил на то, чтобы предотвратить «чистки» в Прусской академии наук, не допустить исключения из неё иностранных членов и избежать полного разрыва отношений с научными обществами вражеских стран.
Наивность представлений Планка о политике в годы войны отмечали Лауэ и Эйнштейн. Поражение в войне и последующее падение монархии больно задели патриотические чувства Планка. Даже спустя четыре года в одном из своих выступлений он выражал сожаление, что императорская фамилия лишилась трона. Вместе с тем, он понимал, что отречение императора является одним из условий проведения необходимых реформ и сохранения немецкого государства как такового. Война принесла учёному и личную трагедию: в мае 1916 года под Верденом погиб его старший сын Карл. Для Планка это событие стало поводом переоценить своё отношение к сыну, который не мог найти себя в жизни и не смог оправдать надежд, возлагавшихся на него отцом; учёный с горечью писал по этому поводу: "«Без войны я бы никогда не узнал его ценность, а сейчас, когда я знаю её, я должен потерять его»". В 1917 году дочь Планка Грета, вышедшая замуж за гейдельбергского профессора Фердинанда Фелинга, умерла неделю спустя после родов. Её сестра-близнец Эмма, взявшая на себя заботу о ребёнке, в январе 1919 года тоже стала женой Фелинга, однако в конце года её постигла судьба сестры: она также скончалась при родах. Осиротевшие внучки, получившие имена в честь своих матерей, частично воспитывались в доме деда. Младший сын Планка Эрвин, также служивший на фронте, встретил окончание войны во французском плену.
Веймарская республика.
Планк сыграл видную роль в послевоенной реорганизации немецкой науки, происходившей в условиях упадка экономики и сокращения финансирования научных исследований. Он стал одним из инициаторов учреждения , созданной для привлечения финансов из различных источников, и впоследствии активно участвовал в распределении средств, осуществлявшемся различными комиссиями этой организации. Планк, с 1916 года бывший сенатором Общества кайзера Вильгельма, принимал участие в общем руководстве Обществом, институты которого в новых условиях были вынуждены ориентироваться на прикладные разработки, важные для восстановления немецкой промышленности. Учёный занимал критическую позицию по отношению к этой новой политике, призывая не забывать о важности фундаментальных исследований. В июле 1930 года он был избран президентом Общества; много времени пожилой учёный отдавал общению с политиками, предпринимателями, банкирами, журналистами, выступал в средствах массовой информации. Что касается его политических взглядов, то в новых условиях парламентской республики Планк стал поддерживать умеренно правую Немецкую народную партию, представлявшую интересы промышленников. И хотя он не мог одобрить многие нововведения и, например, считал "«всеобщее право голосовать (для двадцатилетних!) фундаментальной ошибкой»", он не видел смысла выступать против нового государства и не видел возможности вернуть всё обратно.
Кроме экономической разрухи, положение науки в послевоенной Германии осложнялось международной изоляцией, которая во многом была связана с националистической позицией немецких учёных в годы войны и которая лишь постепенно начинала преодолеваться. Ситуация усугублялась суровыми ограничениями, наложенными на Германию по результатам мирного договора, что не способствовало проявлению инициативы со стороны учёных; Планк и большинство его коллег считали официальное признание собственной неправоты невозможным в таких условиях, ибо это могли счесть проявлением трусости и эгоизма. Лишь к середине 1920-х годов напряжение стало уменьшаться, и в 1926 году, после принятия Германии в Лигу наций, немецкие и австрийские учёные получили приглашение присоединиться к Международному исследовательскому совету (предшественнику Международного совета по науке). Планк, понимавший важность международного научного сотрудничества, способствовал восстановлению разорванных войной связей и налаживанию новых контактов во время своих поездок. В этой деятельности он старался придерживаться принципа невмешательства политики в дела науки и предпочитал неформальные или чисто научные контакты встречам, устроенным государственными или иными политическими организациями. В частности, несмотря на прохладное отношение правительства и своей партии, он посетил в качестве представителя Прусской академии наук торжества по случаю 200-летия Российской академии наук, проходившие в сентябре 1925 года в Ленинграде и Москве.
Планк передал руководство Институтом теоретической физики Максу фон Лауэ ещё в 1921 году, а осенью 1926 года, по достижении предельного возраста, покинул пост профессора Берлинского университета. Его преемником стал Эрвин Шрёдингер, за работами которого Планк следил с большим интересом. Однако и после выхода в отставку учёный, получивший титул почётного профессора, по-прежнему активно участвовал в научной жизни университета, работе приёмных и аттестационных комиссий, ещё несколько лет читал курсы лекций; он также оставался секретарём Прусской академии наук. В 1930-е годы Планк получил возможность больше времени уделять лекциям по общенаучным и философским проблемам; его выступления проходили не только в различных университетах Германии, но и в Голландии, Англии, Швейцарии, Швеции, Финляндии. Учёный строго придерживался в жизни определённого распорядка, согласно которому работа чередовалась с отдыхом. Он всегда использовал свои отпуска, чтобы как следует отдохнуть, путешествовал, занимался альпинизмом, проводил время в своём имении вблизи Тегернзе; ему удалось сохранить хорошее здоровье до преклонного возраста.
Период нацизма.
В 1933 году к власти в Германии пришли нацисты; начались гонения против неугодных учёных, многие из них (особенно еврейского происхождения) были вынуждены эмигрировать. Многие немецкие учёные поначалу думали, что политика нового режима носит временный характер и что негативные тенденции со временем должны исчезнуть, поэтому тактика Планка и других руководителей науки состояла в том, чтобы защищать науку и при этом избегать какой-либо критики режима. По словам историка Джона Хейльброна, "«они открыто шли на уступки в малых вещах и не протестовали публично против великих несправедливостей…»" Первоочередной задачей для Планка и его коллег, оставшихся в Германии, стало сохранение науки в новых условиях, защита её от окончательного разрушения. Для этого пожилой учёный использовал свой авторитет и положение президента Общества кайзера Вильгельма; стараясь не привлекать внимания властей, он способствовал сохранению работоспособности институтов Общества, помогал уволенным сотрудникам найти новую работу или выехать за рубеж. Придерживаясь этой тактики личных контактов, во время встречи с Адольфом Гитлером в мае 1933 года Планк попробовал заступиться за своего еврейского коллегу Фрица Габера, знаменитого химика, однако фюрер даже не захотел говорить на эту тему. Потерпев это поражение, Планк, однако, никогда открыто не выступал против нацистского режима и старался по мере сил поддерживать с ним мирные отношения. Так, он был не согласен с позицией Эйнштейна, публично заявившего о своём неприятии нацизма, и фактически устранился от участия в процедуре лишения Эйнштейна членства в Прусской академии наук. Тем не менее, желая смягчить ситуацию, Планк выступил с заявлением, в котором напомнил о значении работ Эйнштейна для развития физики, однако при этом выразил сожаление, что "«Эйнштейн своим собственным политическим поведением сделал своё присутствие в академии невозможным»". Планк также выступил в качестве организатора чествования памяти Габера, скончавшегося в эмиграции; это собрание состоялось, несмотря на официальный запрет посещать его, распространявшийся на всех государственных служащих. Учёный позволял себе критиковать режим лишь косвенным образом, затрагивая в своих выступлениях на философские и исторические темы те или иные проблемы современности. Эйнштейн так и не простил Планка за его отказ публично выступить против творившихся несправедливостей (в 1933 году прекратилась их переписка), и даже Лауэ критиковал своего учителя за то, что тот не проявил большего «упрямства».
В начале 1936 года активизировались нападки на Планка со стороны представителей так называемой «арийской физики»; учёный объявлялся проводником вредных идей, посредственным исследователем, ставленником «эйнштейновской клики». Эта активизация была во многом обусловлена назначенными на 1 апреля перевыборами президента Общества кайзера Вильгельма, которое, по словам Филиппа Ленарда, с самого начала было «еврейским чудовищем». Однако Планку удалось сохранить за собой этот пост, одновременно начались поиски подходящего преемника. Им стал Карл Бош, сменивший Планка в 1937 году. 22 декабря 1938 года пожилой учёный ушёл и с должности секретаря академии, однако продолжал борьбу, стараясь сохранить за этим научным учреждением остатки самостоятельности. В мае 1938 года в Берлине был, наконец, открыт Институт физики Общества кайзера Вильгельма, созданию которого на протяжении многих лет Планк посвящал много усилий. Несмотря на сопротивление представителей «арийской физики», по инициативе вновь назначенного директора Петера Дебая институту было присвоено имя Макса Планка.
Последние годы (1944—1947).
После начала Второй мировой войны Планк продолжал выступать с лекциями по всей стране. В феврале 1944 года в результате налёта англо-американской авиации сгорел дом учёного в Груневальде; были уничтожены его рукописи и дневники, бо́льшая часть его обширной библиотеки. Он был вынужден переехать к своему другу в имение Рогец под Магдебургом. Жестоким ударом для престарелого учёного стала смерть его второго , который был близок к группе полковника Штауффенберга и принимал участие в дискуссиях заговорщиков о будущем переустройстве Германии. Хотя непосредственного участия в событиях 20 июля 1944 года Эрвин, по-видимому, не принимал, он был приговорён к смерти и, несмотря на прошения отца о помиловании, в январе 1945 года повешен. Весной 1945 года Макс Планк едва не погиб во время бомбёжки в Касселе, где он выступал с очередной лекцией. В конце апреля имение Рогец было разрушено; Планк с женой некоторое время укрывались в лесу, затем в течение двух недель жили у местного молочника; состояние учёного усугублялось артритом позвоночника, он с трудом мог ходить. Наконец, он был доставлен в Гёттинген американскими военными, отправленными на спасение старика по просьбе профессора Роберта Поля. Здесь учёный был вынужден провести пять недель в университетской клинике, его здоровье значительно ухудшилось в результате пережитых событий. Оправившись, Планк поселился в Гёттингене у своей племянницы; вскоре он смог вернуться к работе, к лекционным выступлениям.
В июле 1946 года Планк посетил Англию, где в качестве единственного представителя Германии принял участие в праздновании 300-летия со дня рождения Исаака Ньютона. Некоторое время престарелый физик оставался почётным президентом Общества кайзера Вильгельма, которое вскоре с согласия учёного было переименовано в Общество Макса Планка (первым его президентом стал Отто Ган). В Бонне, во время одной из своих лекционных поездок, 88-летний Планк серьёзно заболел двусторонним воспалением лёгких, однако сумел выздороветь. В марте 1947 года состоялось его последнее выступление перед студентами. Научное сообщество Германии готовилось к торжествам по случаю его 90-летия, но за считанные месяцы до этой круглой даты учёный скончался от инсульта. Это случилось 4 октября 1947 года в Гёттингене, где Планк и был похоронен на городском кладбище.
Научное творчество.
Закон сохранения энергии.
В книге «Принцип сохранения энергии» (1887), сыгравшей значительную роль в развитии представлений об этом фундаментальном законе природы, Планк подробно рассмотрел историю возникновения этого закона, проанализировал вклад учёных прошлого (начиная от Стевина и заканчивая Гельмгольцем) в понимание роли концепции сохранения энергии в науке. Далее Планк рассмотрел различные виды энергии и показал, что для получения из закона сохранения энергии уравнений движения (например, уравнений Ньютона) необходимо использовать так называемый принцип суперпозиции, согласно которому полную энергию системы можно разбить на сумму независимых компонентов (например, на энергии движения вдоль соответствующих координатных осей). Принцип суперпозиции, согласно Планку, не является вполне строгим и нуждается в экспериментальной проверке в каждой отдельной ситуации. Опираясь на этот принцип, учёный также показал, что из закона сохранения энергии следует ньютоновский закон действия и противодействия. Таким образом, подчёркивает Планк, "«принцип суперпозиции играет во всей физике… чрезвычайно важную роль; без него все явления смешались бы друг с другом, и совершенно невозможно было бы установить зависимость отдельных явлений друг от друга; ибо если каждое действие нарушается другим, то, естественно, прекращается возможность познать причинную связь»". В своём рассмотрении закона сохранения энергии как эмпирического закона учёный стремился отделить его физическое содержание от распространённых в то время философских и научно-популярных спекуляций, а заодно провести границу между теоретической физикой с одной стороны и метафизикой и математикой с другой. В этом также находило выражение стремление, которому Планк следовал на протяжении всей своей жизни: выявлять универсальные научные принципы, лишённые антропоморфных черт или исторического релятивизма.
С исследованием закона сохранения энергии связано обращение Планка к другой фундаментальной концепции — принципу наименьшего действия, который он называл «высшим физическим законом». Учёный отмечал, что законы сохранения единым образом следуют из принципа наименьшего действия: закон сохранения импульса соответствует пространственным координатам, тогда как закон сохранения энергии — временно́му измерению. Более того, когда первые открытия в области квантовой физики поставили вопрос о применимости известных законов классической механики и электродинамики, принцип наименьшего действия, по мнению Планка, должен был сохранить свою универсальную значимость, в отличие от таких производных от него понятий, как уравнения Гамильтона.
Термодинамика.
Принцип возрастания энтропии и его применения.
Со студенческих пор Планк испытывал глубокий интерес ко второму началу термодинамики, однако был не удовлетворён его формулировками. По утверждению учёного, второе начало можно сформулировать в наиболее простом и общем виде, если воспользоваться представлением об энтропии — величине, введённой в физику Рудольфом Клаузиусом. Тогда, согласно Планку, второй закон термодинамики можно выразить в следующей форме: суммарная энтропия всех тел, испытывающих изменения в том или ином естественном процессе, возрастает. Под «естественным процессом» Планк подразумевал необратимый процесс, в противоположность процессу обратимому, или «нейтральному»; отличительной особенностью естественного процесса является невозможность вернуть систему в исходное состояние без внесения изменений в окружающие систему тела. Таким образом, энтропия выступает в качестве меры «предпочтения», оказываемого природой конечному состоянию системы перед начальным, и тесно связана с необратимостью процессов. Эти соображения были изложены молодым учёным в его докторской диссертации (1879). В последующие годы он рассмотрел ряд конкретных термодинамических процессов с целью доказательства возможности установления законов физического и химического равновесия из соображения о достижении энтропией максимальной величины в состоянии равновесия. Впрочем, как отметил много лет спустя сам Планк, "«великий американский теоретик Джозайя Уиллард Гиббс опередил меня, ещё раньше сформулировав те же самые положения, частично даже в ещё более общем виде, так что… мои труды не увенчались внешним успехом»".
Преимущества формулировки второго начала термодинамики в терминах энтропии были продемонстрированы учёным в серии из четырёх работ под общим названием «О принципе возрастания энтропии» ("Über das Princip der Vermehrung der Entropie", первые три части вышли в 1887, а четвёртая — в 1891 году). В первом сообщении Планк рассмотрел взаимодействие между двумя агрегатными состояниями одного вещества, а также между химическим соединением и смесью продуктов его диссоциации. Он показал, что при произвольных температуре и давлении в таких системах невозможно устойчивое равновесие: в первом случае одно агрегатное состояние переходит в другое, а во втором вещество полностью распадается или же, наоборот, все продукты диссоциации соединяются. Далее автор рассмотрел химические реакции при постоянном весовом соотношении веществ и пришёл к выводу, что вследствие принципа возрастания энтропии реакция будет идти до полного своего окончания в определённом направлении, зависящем от температуры и давления. Во втором сообщении Планк обратился к проблеме диссоциации газообразных соединений и, проведя анализ изменения энтропии, показал, что разложение вещества будет продолжаться или нет в зависимости от состояния системы, определяемого температурой, давлением и степенью диссоциации. В третьем сообщении учёный продемонстрировал, что принцип возрастания энтропии позволяет установить законы наступления любых химических и термодинамических реакций. Здесь же он ввёл понятие электрической энтропии и проанализировал случай взаимодействия двух проводников. Наконец, в последнем, четвёртом, сообщении Планк рассмотрел электрохимические процессы. Теоретические выводы для всех частных случаев, к которым он обращался в этой серии статей, сравнивались с доступными экспериментальными данными. Термодинамический подход, развитый Планком в этих работах, сыграл значительную роль в развитии физической химии; в частности, им было получено важное выражение для зависимости константы равновесия химической реакции от давления.
На протяжении своей последующей научной карьеры Планк неоднократно возвращался к обсуждению смысла второго начала термодинамики и различных его трактовок. Он считал, что этот закон невозможно сформулировать априори, а только вывести из достоверных экспериментальных наблюдений. Значение второго начала, согласно Планку, также состоит в том, что оно предоставляет необходимый и достаточный критерий для различения обратимых и необратимых процессов или, другими словами, меру термодинамической вероятности того или иного состояния системы. Его обращение к вероятностной трактовке энтропии, впервые предложенной Людвигом Больцманом, было связано с разработкой теории теплового излучения в 1895—1901 годах. Для Планка преимущество статистического определения энтропии над чисто термодинамическим, которого он ранее придерживался, состояло в расширении этого понятия на неравновесные состояния системы. Однако, в отличие от Больцмана, трактовка Планком принципа возрастания энтропии как абсолютного, детерминистского (а не статистического) закона оставалась поначалу неизменной. Лишь к 1914 году работы Альберта Эйнштейна и Мариана Смолуховского по теории броуновского движения окончательно убедили Планка в существовании флуктуаций и, как следствие, в справедливости статистического понимания второго начала термодинамики. В статье «Новое статистическое определение энтропии» ("Eine neue statistische Definition der Entropie", 1925) он дал общую формулировку статистического выражения для энтропии квантовых систем и применил её к случаям системы осцилляторов и одноатомного газа.
Термодинамика растворов и электролитов.
В серии работ «О принципе возрастания энтропии» Планк применил второе начало термодинамики в своей формулировке к описанию термодинамических свойств разведённых растворов и определил условия, налагаемые на концентрации растворённых веществ, чтобы при данных температуре и давлении в системе наступило химическое равновесие. При этом он показал, что свойства растворов зависят от взаимодействия между молекулами растворителя и растворённого вещества и потому не сводимы к газовым законам; вывел из термодинамических соображений закон Рауля о понижении давления пара растворителя при добавлении к нему некоторой доли другого вещества; установил соотношение между понижением температуры плавления и скрытой теплотой плавления; получил формулу Вант-Гоффа для осмотического давления. Пользуясь своей теорией, Планк в 1887 году показал, что такие свойства растворов, как понижение температуры замерзания, можно объяснить только диссоциацией растворённого вещества. Это находилось в соответствии с теорией электролитической диссоциации, развитой примерно в те же годы шведским учёным Сванте Аррениусом и получившей тем самым термодинамическое обоснование. Впрочем, сам Аррениус критиковал планковский подход, поскольку считал важным наличие у частиц растворённого вещества электрического заряда, который никак не учитывался в чисто термодинамическом анализе немецкого физика. Почти одновременное появление работ Планка и Аррениуса вызвало в начале 1890-х годов дискуссию о приоритете в разработке теории электролитической диссоциации; впрочем, впоследствии Планк признал первенство своего шведского коллеги. Впрочем, как заметил Макс Борн, никто из участников дискуссии не был полностью прав, поскольку, как показали исследования Дебая и Хюккеля, справедливость термодинамических законов не отменяет зависимость их конкретного вида от заряда.
В 1888 году независимо от Вильгельма Оствальда Планк продемонстрировал применимость закона действующих масс к растворам слабых электролитов. В 1890 году Планк дал термодинамическое обоснование теории диффузии электролитов, предложенной Вальтером Нернстом и основанной на представлении об осмотическом давлении ионов в растворе. Опираясь на эту теорию, Планк получил для разности потенциалов двух электролитов формулу, которая была экспериментально подтверждена Нернстом. В своих «Лекциях по термодинамике» (1897) учёный дал строгое доказательство правила фаз для многокомпонентной химической системы, применил его к растворам, исследовал ряд частных случаев и классифицировал их в соответствии с числом компонент и числом фаз. Много лет спустя, в начале 1930-х годов, Планк вернулся к физико-химической тематике и написал несколько работ о разности потенциалов слабых растворов электролитов.
Прочие работы по термодинамике.
В 1906 году Нернст на основе своих экспериментальных исследований предположил, что энтропия чистого кристаллического вещества при абсолютном нуле температуры стремится к постоянной величине, не зависящей от фазы, давления и других параметров. Это утверждение получило название третьего начала термодинамики, или теоремы Нернста. В 1911 году Планк предложил считать, что при абсолютном нуле энтропия любого однородного конденсированного вещества обращается в нуль. Третье начало в такой форме не ограничивается случаями химических реакций или фазовых превращений, рассмотренными Нернстом, а позволяет определить абсолютное значение энтропии любого одиночного тела. Более того, такое определение энтропии, согласно Планку, можно связать с квантовыми закономерностями, а именно с фиксированной величиной ячейки фазового пространства, что позволяет однозначно вычислить вероятность термодинамического состояния (число микросостояний) и, следовательно, энтропию.
В 1934 году Планк предложил первую общую математическую формулировку принципа Ле Шателье — Брауна, согласно которой при изменении одного из параметров системы происходит такое смещение другой характеристики, что изменение первого параметра или увеличивается, или уменьшается в зависимости от того, относятся ли оба параметра к одному типу величин или к разным. Под типом величин здесь имеются в виду интенсивные или экстенсивные величины.
Теория теплового излучения и начало квантовой теории.
Классический этап.
Ещё в самом начале своей научной деятельности Планк пришёл к выводу, что законы термодинамики сами по себе способны приводить к правильным результатам без использования каких-либо произвольных предположений о строении вещества. К таким предположениям он относил и атомизм. Более того, он критиковал кинетическую теорию газов, считая её противоречащей принципу возрастания энтропии, и в 1882 году писал, что атомная теория, в конечном счёте, должна уступить место представлению о непрерывном строении материи. Однако вскоре, работая над проблемами физической химии, он осознал, что никакой плодотворной альтернативы атомным и молекулярным представлениям не существует и что необходимо иметь некоторую механическую модель элементарных явлений. При этом, однако, он продолжал скептически относиться к существующей атомистической гипотезе и статистическим подходам к термодинамике. По его мнению, введения вероятности было недостаточно, чтобы объяснить необратимость термодинамических процессов; возрастание энтропии он понимал в строго детерминистском смысле. Противоречивость позиции Планка проявилась в развернувшейся в 1895 году дискуссии, в которой он поддержал своего ученика Эрнста Цермело, критиковавшего статистическую трактовку энтропии Людвига Больцмана, и одновременно не желал полностью отвергать возможность механического объяснения второго начала термодинамики. В качестве компромисса он предположил (1897), что строгая механическая интерпретация может оказаться справедливой при рассмотрении не дискретных масс (как в кинетической теории газов), а непрерывной материи. В попытке разрешить противоречия между механикой и термодинамикой и получить необратимость за счёт чисто консервативных процессов учёный обратился к проблеме теплового излучения. Забегая вперёд, можно сказать, что работа над этой темой превратила его в убеждённого атомиста.
К тому моменту, когда Планк приступил к работе над теорией теплового излучения, перед этой дисциплиной стояла проблема фундаментальной важности — рассчитать распределение энергии в спектре равновесного излучения абсолютно чёрного тела, то есть тела, полностью поглощающего падающее на него излучение во всём спектральном диапазоне. Хорошей практической реализацией абсолютно чёрного тела является небольшое отверстие в стенке замкнутой полости; внутри такого устройства устанавливается равновесие между излучением и веществом, так что излучение, выходящее из отверстия, близко по своим характеристикам к излучению чёрного тела. Важность функции formula_2, описывающей испускательную способность абсолютно чёрного тела при данной температуре formula_3 и на данной частоте formula_4, определяется законом Кирхгофа (1859), согласно которому отношение испускательной и поглощательной способностей любого тела равно как раз универсальной функции formula_2. К концу XIX века было установлено несколько закономерностей, касающихся равновесного излучения абсолютно чёрного тела. Так, закон Стефана — Больцмана (1879, 1884) утверждает температурную зависимость объёмной плотности энергии излучения, величины, интегральной по всем частотам в спектре. Закон смещения Вина (1893) позволил свести задачу поиска функции двух аргументов formula_2 к нахождению функции одной переменной formula_7. Кроме того, этот закон определяет смещение максимума спектра излучения при изменении температуры. Попытки вывести зависимость formula_2 из термодинамических и электродинамических соображений предпринимались такими физиками, как Владимир Михельсон (1887) и Вильгельм Вин (1896); последнему удалось получить закон нормального распределения излучения в спектре чёрного тела, получивший приблизительное подтверждение в измерениях Фридриха Пашена, Отто Люммера и Эрнста Прингсгейма. С практической точки зрения эти исследования были обусловлены необходимостью поиска новых источников света и, в частности, создания стандартов для оценки электрических ламп накаливания.
Весной 1895 года Планк представил Прусской академии наук свою первую работу по теории теплового излучения; результаты этой статьи были ограничены рядом специальных предположений, которые смягчались в последующих публикациях. Основной задачей для учёного стало применение второго начала термодинамики к процессам теплового излучения, которые анализировались с точки зрения максвелловской электромагнитной теории. Это предполагало рассмотрение взаимодействия электромагнитного поля с элементарным излучателем, в качестве которого Планк взял линейный гармонический осциллятор («резонатор») в полости, заполненной излучением. Такой выбор был оправдан универсальностью функции formula_9, не зависящей от природы тела, поэтому можно было ограничиться идеализированным случаем линейного резонатора. В течение года Планк написал вторую работу, в которой получил уравнение для осциллятора, взаимодействующего с полем, с учётом радиационного затухания; это уравнение использовалось в дальнейших исследованиях. В начале 1900 года вышла большая статья Планка «О необратимых процессах излучения» ("Über irreversible Strahlungsvorgänge"), в которой были суммированы результаты его исследований проблемы теплового излучения на протяжении предыдущих трёх лет. Основной задачей учёного в эти годы была демонстрация того, что взаимодействие осцилляторов с излучением приводит к необратимому процессу установления равновесия в системе, однако вскоре он убедился, что одних законов механики и электродинамики для этого недостаточно. Под влиянием критики со стороны Больцмана Планк ввёл в свой анализ дополнительное предположение о «естественном излучении» (то есть некогерентности гармонических колебаний, на которые можно разложить излучение), во многом аналогичное гипотезе «молекулярного хаоса» в больцмановской кинетической теории газов. Воспользовавшись этим предположением, Планк смог получить уравнение, связывающее энергию осциллятора с интенсивностью излучения на определённой частоте. Введя далее понятие электромагнитной энтропии как функции энергии осциллятора, Планк сформулировал «электромагнитную H-теорему» и дал термодинамическую трактовку стационарных процессов излучения. При помощи своего выражения для энтропии он определил температуру электромагнитного излучения и в качестве следствий получил закон излучения Вина и закон Стефана — Больцмана. При этом попытка изменения распределения излучения с виновского на какое-либо иное требовала изменения выражения для энтропии, что, по словам Планка, приводило к противоречию с принципом возрастания энтропии. Существенно, что на этом этапе учёный по каким-то причинам не воспользовался известной теоремой о равнораспределении энергии по степеням свободы, которая привела бы его к несогласующемуся с опытом закону излучения Рэлея — Джинса.
Формула Планка и квант действия.
В начале 1900 года Планк дал теоретическое обоснование своему определению электромагнитной энтропии, что стало ещё одним аргументом в пользу закона излучения Вина. Поэтому новые результаты Люммера и Прингсгейма (сентябрь 1900 года), которые надёжно свидетельствовали об отклонении распределения излучения в спектре чёрного тела от функции Вина в длинноволновой области, поставили перед исследователями проблему принципиальной важности. 19 октября 1900 года Планк представил на заседании Немецкого физического общества работу «Об одном улучшении закона излучения Вина» ("Über eine Verbesserung der Wienschen Spektralgleichung"), в которой задался целью согласовать свою теорию теплового изучения с новыми опытными данными. Из этих данных, а также из последних экспериментов Фердинанда Курльбаума и Генриха Рубенса, о которых Планк узнал за несколько дней до заседания, следовало, что закон распределения Вина выполняется лишь в области коротких волн и низких температур. Взяв простейшее обобщение выражения для связи между энтропией и энергией осциллятора, которое служило бы интерполяцией предельных случаев длинных и коротких волн, Планк получил формулу для распределения энергии в виде formula_10, где formula_11 и formula_12 — некоторые константы. Учёный отметил, что это выражение, ныне известное как формула Планка, по-видимому, хорошо описывает экспериментальные данные. Это подтвердил Рубенс, посвятивший ночь после заседания сверке новой формулы с экспериментальными результатами.
Хотя проблема поиска закона распределения энергии в спектре абсолютно чёрного тела («нормальном спектре») была по существу решена, перед Планком встала задача теоретически обосновать найденную формулу, то есть вывести соответствующее выражение для энтропии осциллятора. Чтобы сделать это, он был вынужден обратиться к трактовке энтропии как меры вероятности термодинамического состояния или, другими словами, числа способов реализации этого состояния (микросостояний, или «комплексий» согласно тогдашней терминологии). Этот подход был предложен Людвигом Больцманом и в то время был практически не известен в научном мире. Для вычисления энтропии в рамках этого подхода необходимо определить количество способов распределения энергии между большим числом осцилляторов, колеблющихся на различных частотах formula_4. Чтобы избежать обращения этого количества в бесконечность, Планк предположил, что полная энергия осцилляторов с определённой частотой может быть разделена на точное число равных частей (элементов, или квантов) величиной formula_14, где formula_1 — «универсальная постоянная», ныне называемая постоянной Планка. Воспользовавшись этой гипотезой, он представил энтропию через логарифм количества комбинаций, отметил необходимость максимизации энтропии в равновесном состоянии и пришёл к своей спектральной формуле. Эти результаты учёный сообщил в докладе «К теории распределения энергии излучения нормального спектра» ("Zur des Gesetzes der Energieverteilung im Normalspektrum"), сделанном 14 декабря 1900 года на очередном заседании Немецкого физического общества. В иной форме они были изложены в статье «О законе распределения энергии в нормальном спектре» ("Über das Gesetz der Energieverteilung im Normalspektrum"), опубликованной в начале 1901 года в журнале "Annalen der Physik". В этой работе, получившей большую известность, Планк избрал противоположную последовательность доказательства: исходя из условия термодинамического равновесия и применяя закон смещения Вина и комбинаторику, пришёл к своему закону распределения и условию formula_14.
Таким образом, при разработке теории теплового излучения Планк основывался на аналогии с больцмановской кинетической теорией газов. Однако принципиальным отличием планковского подхода от теории газов было появление загадочной постоянной formula_1: в то время как в теории газов размер ячеек фазового пространства, используемых для подсчёта числа комплексий и вычисления энтропии, принципиального значения не имеет, в теории излучения размер элемента энергии должен иметь строго фиксированную величину formula_18. Причина этого, по-видимому, состояла в различии между определениями вероятности состояния как меры пространственного беспорядка у Больцмана и временно́го беспорядка у Планка. Именно объяснение происхождения величины formula_1 учёный считал основной задачей дальнейшего развития теории. Надежду на решение этой проблемы он связывал с выяснением деталей микроскопической картины процесса испускания света осциллятором, а именно с электронной теорией строения вещества, сформировавшейся к началу XX века. В своих «Лекциях по теории теплового излучения» (1906), опираясь на метод фазового пространства, разработанный Гиббсом, Планк дал новую интерпретацию постоянной formula_1, как элементарного участка двумерного фазового пространства (для случая одномерного осциллятора). Независимость величины этого участка от частоты обуславливает равновероятность комплексий, используемых для вычисления энтропии. Заметив, что константа formula_1 имеет размерность действия, учёный назвал эту постоянную «квантом действия».
Следствие: постоянные природы и система естественных единиц.
Одним из важнейших следствий своей теории Планк считал то, что она придала глубокий смысл появившимся в ней физическим константам. Интерес учёного к этой теме был связан с его идеалом научного познания, а именно с поиском абсолютных закономерностей, не зависящих от сознания людей, культурных особенностей и прочих субъективных факторов. Для Планка этот идеал находил воплощение в возможности построения системы «естественных единиц», то есть единиц длины, времени и массы, определяемых не условными соглашениями в рамках человеческой цивилизации, а посредством фундаментальных законов природы. В этом плане законы излучения чёрного тела предоставляют удобную возможность, поскольку они являются универсальными соотношениями и не зависят от свойств конкретных материалов. Впервые Планк обратился к теме естественных единиц в мае 1899 года в связи с константами formula_22 и formula_23, входящими в выведенный им из своей теории закон распределения Вина. Опираясь на экспериментальные данные, учёный нашёл численные значения этих констант и, присоединив к ним скорость света formula_12 и гравитационную постоянную formula_25, ввёл естественные единицы длины, времени, массы и температуры как комбинации formula_22, formula_23, formula_12 и formula_25.
Позднее в теорию Планка вошли две новые постоянные — квант действия formula_1 и другая константа formula_31, которая связывала энтропию с вероятностью (позже она получила название постоянной Больцмана). В предельном случае закона распределения Вина formula_1 соответствовала formula_23, а formula_34 — formula_22. Новую постоянную formula_31, значение которой было рассчитано по данным экспериментов с излучением чёрного тела, можно увязать с другими константами. Это позволило Планку вычислить важные в атомистике величины — постоянную Авогадро и, как следствие из законов электролиза, величину элементарного заряда. Результаты вычислений оказались в полном согласии с данными, полученными ранее из независимых опытов. Для Планка значение этих новых оценок постоянных состояло в установлении связи между электромагнетизмом и представлениями о строении материи. Другими словами, они служили неопровержимым свидетельством в пользу существования атомов. Более того, это свидетельство поначалу считалось чуть ли не главным достижением теории Планка и почти принесло ему Нобелевскую премию за 1908 год. Убеждённый сторонник атомизма Сванте Аррениус, имевший большое влияние в Нобелевском комитете, активно рекомендовал кандидатуру Планка, однако контраргументы (в том числе неясность теоретических основ формулы Планка) оказали решающее влияние на результаты выбора лауреата. Что касается системы естественных единиц, то учёный вернулся к этому вопросу в 1906 году, переписав их через постоянные formula_1, formula_31, formula_12 и formula_25. Начиная с 1930-х годов, эта система привлекает к себе большое внимание специалистов в области квантовой и релятивистской физики и широко известна под названием планковских единиц измерения.
Планк и квантовая прерывность.
Как впервые отметил известный историк Томас Кун (1978), в рассмотренных выше пионерских работах Планка по теории теплового излучения не содержится в явном виде идея квантовой прерывности ("discontinuity"), которая приписывается немецкому учёному историографической традицией. В работах Планка этого периода нет однозначного указания на квантование энергии осциллятора, то есть на представление её дискретным набором некоторого числа порций (квантов) величиной formula_18. Согласно Куну, сам Планк в тот момент едва ли рассматривал такую возможность, а его восприятие собственных результатов оставалось чисто классическим не только в работах 1900—1901 годов, но и в первом издании «Лекций по теории теплового излучения» (1906). Соотношение formula_14 использовалось лишь для вычисления равновесного распределения энергии большого числа осцилляторов, в то время как описание взаимодействия электромагнитного поля с отдельным осциллятором основывалось на непрерывных уравнениях Максвелла; изменение энергии осциллятора со временем задавалось дифференциальным уравнением, выведенным ещё до 1900 года, и также не содержало признаков дискретности. Лишь в последующие годы в научном сообществе начало формироваться понимание того, что теория Планка требует отхода от классических представлений. Большую роль в осознании этого факта сыграли работы Пауля Эренфеста и Альберта Эйнштейна, опубликованные в 1906 году. Эти исследователи прямо указали, что итогом чисто классического рассмотрения равновесного излучения должен быть закон распределения Рэлея — Джинса. Чтобы получить формулу Планка, требовалось ввести ограничение энергии элементарного осциллятора дискретным набором величин, так что при поглощении и испускании света, согласно Эйнштейну, осциллятор может менять свою энергию только на целое число квантов formula_18. По утверждению Куна, "«в известном смысле она [работа Эйнштейна] объявляет о рождении квантовой теории»".
Выводы, к которым пришёл Кун, породили острую дискуссию среди специалистов по истории физики (обзор этих противоречий можно найти в ряде работ). Известный историк Оливье Дарриголь ("Olivier Darrigol") дал классификацию существующих взглядов на проблему. Такие исследователи, как Мартин Дж. Клейн и Фридрих Хунд, придерживались традиционного представления о квантовании энергии осциллятора (то есть введении прерывности) как главном результате Планка. Другая точка зрения, которую высказывали Ханс Кангро ("Hans Kangro") и Аллан Ниделл ("Allan Needell"), состоит в том, что Планк не осознавал в полной мере последствий своей работы; само понятие квантовой прерывности не являлось для него сколько-нибудь важным в тот момент и потому не было чётко сформулировано. К этой точке зрения склоняются авторы сравнительно недавних работ Клейтон Гирхарт ("Clayton Gearhart") и Массимилиано Бадино ("Massimiliano Badino"), отметившие нежелание Планка делать спекулятивные предположения о строении и поведении микросистем. Промежуточную позицию между первой и второй точками зрения занимали Леон Розенфельд и Макс Джеммер. Наконец, третья трактовка нашла отражение в заключении Куна, что работы Планка не утверждали о разрыве с общепринятыми теориями и не вводили в физику квантовую прерывность. Сам Дарриголь присоединился к мнению Куна с той существенной оговоркой, что деятельность Планка трудно однозначно отнести к той области, которая сейчас называется классической физикой и которая в то время не имела чётких границ. К настоящему времени аргументация Куна в значительной степени принята многими историками, а последовавшая дискуссия способствовала лучшему пониманию работ Планка, в частности, сложных взаимосвязей между статистическими методами Планка и Больцмана. Однако полное согласие между специалистами пока не достигнуто. Как бы то ни было, как отметил Дарриголь, итогом этой дискуссии не является преуменьшение роли Планка в развитии физики:
"Это не означает, что «отец квантовой теории» не сделал ничего существенного в 1900 году. Он выделил фундаментальную постоянную h и дал формальный скелет того, что позже могло рассматриваться как квантово-теоретическое доказательство закона излучения чёрного тела. Это просто первый пример повторяющейся особенности истории квантовой теории: «правильная» интерпретация новых математических схем обычно появлялась после их изобретения."
Большую роль в дальнейшем развитии событий сыграл доклад Хендрика Лоренца на Математическом конгрессе в Риме в 1908 году. В своём выступлении голландский учёный признал невозможность объяснить свойства равновесного теплового излучения при помощи классической электронной теории; в последовавшей дискуссии он прямо указал на гипотезу о дискретном характере поглощения и испускания излучения. Авторитет Лоренца в научном мире и ясность его аргументации способствовали серьёзному отношению к гипотезе квантов, которая вскоре была принята многими учёными. Не остался в стороне и Планк, открыто признавший необходимость радикального отхода от классической физики. В конце 1909 — начале 1910 года он впервые публично поддержал идею о прерывном характере элементарных процессов излучения, однако высказался против эйнштейновских световых квантов. Эти события побудили учёного впервые после 1901 года заняться теорией теплового излучения и попытаться модифицировать её с учётом новых квантовых представлений.
Модификации планковской теории излучения.
Размышления учёного о состоянии квантовой теории нашли отражение в его докладе на первом Сольвеевском конгрессе осенью 1911 года. В своём выступлении Планк дал обзор различных способов вывода правильного закона равновесного излучения и представил трактовку кванта действия как элементарной площадки фазового пространства. И хотя он признал, что "«рамки классической динамики… оказались слишком узкими, чтобы охватить все те физические явления, которые не поддаются прямому наблюдению нашими грубыми органами чувств»", однако в результате анализа существовавших подходов пришёл к мнению, что "«не остаётся ничего другого, как отказаться от… допущения, что энергия осциллятора должна обязательно быть кратной элементу энергии»". Итогом пересмотра теории теплового излучения стала так называемая «вторая теория» Планка, представленная впервые в начале 1911 года и сформулированная в полном виде во втором издании «Лекций по теории теплового излучения» (1912). Особенностью этой теории была асимметрия процессов поглощения и испускания излучения осциллятором. Если раньше, в 1908—1910 годах, Планк полагал, что осциллятор способен поглощать только целое число квантов энергии и в дальнейшем эволюционирует непрерывным образом в соответствии с законами классической физики, то во второй теории ситуация стала прямо противоположной. Учёный стал трактовать дискретным образом лишь испускание излучения, тогда как возбуждение осциллятора рассматривал как непрерывный процесс. Это позволило существенно упростить вывод формулы для равновесного излучения чёрного тела: электродинамика Максвелла использовалась лишь для определения скорости поглощения, тогда как процесс испускания света описывался при помощи статистического подхода, основанного на разбиении фазового пространства на элементы величиной formula_1. Вычислив далее среднюю энергию осцилляторов и связав её с энтропией, Планк пришёл к своему закону излучения. Вторая теория часто рассматривается как свидетельство консерватизма Планка, его неспособности пойти на серьёзный разрыв с классикой, однако, по мнению Куна, для немецкого физика она "«была не отступлением, а радикальным шагом, первой теорией из-под его пера, которая вообще оставляла какое-то место прерывности»".
Вторая теория Планка содержала несколько важных для развития квантовой физики моментов. Во-первых, в ней содержится, по-видимому, самое раннее предположение о случайном характере элементарных процессов: испускание кванта энергии, согласно Планку, происходит с некоторой вероятностью после того, как осциллятор, поглощая непрерывным образом, накопит энергию formula_18. Во-вторых, для определения константы пропорциональности в полученном им выражении учёный рассмотрел предельный случай большой интенсивности излучения (температуры), когда справедлив классический закон Рэлея — Джинса. Это был, вероятно, первый пример использования подхода, позже получившего название «принцип соответствия». В-третьих, в рамках второй теории в выражении для средней энергии осциллятора появилось дополнительное слагаемое formula_46, так что при абсолютном нуле температуры энергия не обращалась в нуль, а равнялась formula_46. Таким образом в физике возникло понятие «нулевой энергии». Концепция нулевой энергии, которая в последующие годы использовалась для объяснения ряда физико-химических явлений, в модифицированном виде сохранилась и в современной квантовой механике. Кроме того, вторая теория использовалась для объяснения свойств фотоэффекта без обращения к чересчур радикальной для того времени гипотезе световых квантов и оказала непосредственное влияние на работы Нильса Бора по атомным спектрам.
Применение квантовых концепций к спектральным закономерностям поставило перед второй теорией неразрешимые проблемы. После опытов Франка — Герца она была отвергнута автором. В 1914 году он предложил «третью теорию», согласно которой как испускание, так и поглощение трактуются как непрерывные процессы, а квантовые эффекты возникают лишь в результате столкновений материальных частиц. Несостоятельность этой новой теории была показана в том же году Адрианом Фоккером. Попытки Планка согласовать свои теоретические представления с новыми данными продолжались и в следующие годы, пока в начале 1920-х годов он не был вынужден окончательно признать существование дискретных уровней энергии, требуемых теорией Бора.
Прочие работы по квантовой теории.
После 1910 года, по мере осознания учёными значимости идеи квантовой прерывности, участились попытки применения квантовых концепций к новым физическим проблемам — таким, как вычисление удельных теплоёмкостей веществ или определение структуры атома. Значение теории излучения чёрного тела для дальнейшего развития квантовой физики стало неуклонно снижаться. Эта тенденция нашла отражение и в творчестве Планка, который стал обращаться к решению других задач в рамках так называемой «старой квантовой теории», предшествовавшей появлению современной квантовой механики. В 1911 году на Сольвеевском конгрессе Анри Пуанкаре сформулировал проблему разделения фазового пространства на элементарные ячейки с объёмом, определяемым квантом действия formula_1. Для системы с одной степенью свободы это сделать легко, тогда как обобщение на системы со многими степенями свободы оказалось затруднительным. Планк нашёл решение этой проблемы в статье «Физическая структура фазового пространства» ("Die physikalische Struktur des Phasenraumes", 1916), которая сыграла значительную роль в обобщении квантовой теории на сложные системы. Он показал, что в случае системы с formula_49 степенями свободы можно разбить фазовое пространство на элементарные области объёмом formula_50 и сопоставить стационарные состояния formula_49-мерным пересечениям поверхностей, задаваемых интегралами движения.
Подход Планка к анализу систем с несколькими степенями свободы математически эквивалентен известному методу, разработанному примерно в то же время Арнольдом Зоммерфельдом и основанному на так называемых квантовых условиях Бора — Зоммерфельда. В качестве примера использования своей теории Планк рассмотрел задачу о вращающемся диполе (), важную для вычисления удельной теплоёмкости двухатомных газов (в частности, молекулярного водорода). Он показал, что в отличие от случая одной степени свободы ячейки фазового пространства имеют разный размер в различных состояниях и, следовательно, при вычислении статистической суммы её члены необходимо умножать на соответствующие «веса». Этот вывод свидетельствовал о важности проведённого обобщения теории на несколько степеней свободы, хотя окончательно решить проблему удельной теплоёмкости не удалось. Интерес к этой проблеме привёл Планка к модификации разработанного в 1914 году Адрианом Фоккером подхода, который описывает флуктуации ротатора, находящегося в равновесии с полем излучения. В 1917 году Планк дал обоснование выражения, получившего в статистической механике известность под названием уравнения Фоккера — Планка. Другой вопрос, к которому Планк применил свой анализ структуры фазового пространства, касался построения правильного выражения для энтропии квантового идеального газа, в частности попытки объяснения дополнительного члена formula_52, связанного с размером системы (иногда эту проблему называют парадоксом Гиббса).
Планк с надеждой встретил появление в 1925 году матричной механики, а в следующем году с воодушевлением воспринял создание Эрвином Шрёдингером волновой механики, которая, казалось, вернула элемент непрерывности в квантовую теорию. И хотя многое в трактовке волн материи оставалось неясным, Планк считал безусловным шагом вперёд возвращение к описанию явлений посредством дифференциальных уравнений. Кроме того, волновая механика была более явно связана с классической, чем предыдущие квантовые построения; эта связь особенно интересовала учёного, и он не раз обращался к данной теме. Так, в 1940 году в нескольких работах под общим названием «Попытка синтеза волновой и корпускулярной механики» ("Versuch einer Synthese zwischen Wellenmechanik und Korpuskularmechanik") Планк представил переход от волновой к корпускулярной механике как процесс, происходящий в пределе formula_53. Учёный нашёл условие, при котором осуществляется этот переход, и выразил надежду, что полученные результаты могут помочь устранить разрыв между классической и квантовой физикой. Планк с философских позиций критиковал вероятностную интерпретацию квантовой механики, считая её противоречащей идее строгой причинности (в смысле классического детерминизма), а значит и идеалу физического познания. Его позиция была тесно связана с негативным отношением к позитивизму, хотя перед лицом безусловных достижений квантовой механики учёный был вынужден значительно смягчить свою критику.
Труды по теории относительности и оптике.
Планк одним из первых осознал значение работы Альберта Эйнштейна «К электродинамике движущихся тел» (1905), содержащей формулировку специальной теории относительности. Хотя опыты Вальтера Кауфмана в то время не подтверждали выводы теории относительности, Планк посчитал, что значительное упрощение всей дисциплины, которое было достигнуто Эйнштейном, вполне оправдывает дальнейшее использование и развитие новой теории. 23 марта 1906 года Планк выступил на заседании Немецкого физического общества с докладом «Принцип относительности и основные уравнения механики» ("Das Prinzip der Relativität und die Grundgleichungen der Mechanik"), в котором впервые сформулировал основные уравнения релятивистской динамики и нашёл функцию Лагранжа релятивистской материальной точки. В 1907 году в работе «К динамике движущихся систем» ("Zur Dynamik bewegter Systeme") Планк впервые рассмотрел проблему излучения движущегося абсолютно чёрного тела, став, таким образом, одним из основоположников релятивистской термодинамики. Он вывел преобразование ряда термодинамических величин при переходе из покоящейся в движущуюся со скоростью formula_54 систему отсчёта, в частности для температуры было получено выражение вида formula_55, где formula_12 — скорость света. Это соотношение многие годы считалось правильным, пока в 1962 году не поставил его под сомнение, получив формулу formula_57. Работа Отта породила бурную дискуссию об основах релятивистской термодинамики. Эти несоответствия, видимо, связаны с различием в определении понятия количества теплоты и, таким образом, не приводят ни к каким принципиальным противоречиям.
Ряд работ Планка, опубликованных в первые годы XX века, посвящён проблемам оптики. Так, в 1902 году он пришёл к теории «естественного», или «белого», света, основанной на применении статистических закономерностей к электромагнитному излучению. В 1902—1905 годах учёный занимался теорией дисперсии света, в частности рассчитал затухание света в однородной среде с нормальной дисперсией. В 1905 году он написал работу, посвящённую оптическим свойствам металлов.
Планк как педагог и автор учебников.
Планк не создал в Берлине научную школу как таковую; у него не было такого количества учеников, как у Арнольда Зоммерфельда в Мюнхене или Макса Борна в Гёттингене. Это было связано отчасти с высокими требованиями Планка к самостоятельности молодых учёных, отчасти с его занятостью; фактически он не контролировал работу своих учеников. Тем не менее, ряд известных физиков начинал свою научную деятельность под руководством Планка, в частности около двадцати человек защитили докторские диссертации. Среди последних Макс Абрагам (1897), Макс фон Лауэ (1903), Мориц Шлик (1904), Вальтер Мейснер (1906), , , Вальтер Шоттки (1912), Вальтер Боте (1914). Касаясь теоретических проблем педагогики, Планк подчёркивал необходимость для развития науки основательного школьного образования, указывал, что "«важно заботиться не столько об изучении большого числа фактов, сколько о правильной их трактовке»". Это позволит избежать некритического, поверхностного восприятия научных результатов, развить добросовестность и научную самостоятельность. Немецкий учёный также сформулировал два правила, важных для получения новых результатов: в науке "«только смелые побеждают»" и "«для достижения успеха надо ставить цели несколько выше, чем те, которые сейчас могут быть достигнуты»".
Что касается Планка-лектора, то ещё его коллеги по Кильскому университету отмечали ясность, естественность и эмоциональность его манеры читать лекции, его способность увлечь слушателей предметом. Один из берлинских студентов Планка впоследствии вспоминал: "«Во время лекции он не пользовался конспектом. Он никогда не допускал ошибок и не запинался. Очень редко доставал он заметки, бросив взгляд на доску, говорил „да“ и снова прятал их. Он был лучшим докладчиком, какого я когда-либо слышал»". Лиза Мейтнер, которая в 1907 году познакомилась с Планком и скоро стала близким другом его семьи, отмечала, что на фоне Больцмана, у которого она училась в Вене, "«лекции Планка, при всей их чрезвычайной ясности, казались несколько безликими и рассудочными»". Однако, по её словам, первые впечатления о личности берлинского профессора, его сдержанности и суховатости исчезали при ближайшем с ним знакомстве. На основе своих лекций Планк составил пятитомный курс «Введение в теоретическую физику» (1916—1930); к другим его учебникам относятся «Лекции по термодинамике» (1897), «Лекции по теории теплового излучения» (1906), «Восемь лекций по теоретической физике» (1910). Все эти работы неоднократно переиздавались и были переведены на различные языки мира. Говоря о книгах Планка по термодинамике и тепловому излучению, Эйнштейн отмечал:
"То удовольствие, которое испытываешь, когда берёшь в руки эти книги, в немалой мере обусловлено простым, поистине художественным стилем, присущим всем работам Планка. При изучении его трудов вообще создаётся впечатление, что требование художественности является одной из главных пружин его творчества. Ведь недаром рассказывают, что Планк после окончания гимназии сомневался, посвятить ли себя изучению математики и физики или же музыке."
Философские и религиозные взгляды.
Труды по истории и философии науки.
К вопросам истории и философии науки Планк обращался неоднократно в течение всей своей жизни. Его биографы Е. М. Кляус и У. И. Франкфурт выделили несколько групп, к которым можно отнести труды Планка в этой области:
Изучение истории науки, согласно Планку, помогает выявлять закономерности в развитии науки, а, значит, и предсказывать направление её дальнейшего развития; это важный вспомогательный инструмент, позволяющий расширить кругозор учёного и избежать повторения ошибок и заблуждений предшественников. При этом исследование эволюции науки неразрывно связано с изучением личности выдающихся учёных. С историко-научными интересами Планка были тесно связаны его взгляды по поводу таких философских проблем науки, как смысл закона сохранения энергии, принципов причинности и наименьшего действия, методология науки, отношение к свободе воли, связь науки с философией и религией и так далее. Признавая важность мировоззрения в деятельности учёного, Планк в целом придерживался материалистических взглядов: объявлял основной целью науки познание реально существующего внешнего мира, указывал на связь естествознания с практическими задачами, стоящими перед человеческим обществом, придавал эксперименту первостепенное значение в продвижении науки. Принципиальную роль он отводил созданию единой физической картины мира, как отражения в сознании явлений и взаимосвязей окружающего мира, и отмечал: "«… работа исследователя состоит в том, чтобы всё больше приближать его картину мира к реальному миру»".
Критика взглядов Маха и энергетической школы.
Философские взгляды Планка нашли отражение в его дискуссии с Эрнстом Махом и Вильгельмом Оствальдом, воззрения которых были довольно популярны в конце XIX — начале XX века. По признанию Планка, в молодости он сам являлся сторонником философии Маха, согласно которой единственной реальностью являются наши собственные ощущения, а наука лишь экономично приспосабливает наши мысли к этим ощущениям. Возникновение маховского позитивизма, согласно Планку, обусловлено разочарованием от несбывшихся надежд, связывавшихся с чисто механистическим мировоззрением. Он писал, что Маху "«принадлежит в полной мере та заслуга, что он перед лицом угрожающего скептицизма нашёл в ощущениях органов чувств единственный правильный исходный пункт всякого исследования природы. Но он пошёл дальше своей цели, ниспровергая вместе с механистическим мировоззрением всякое физическое миросозерцание»". В частности, Мах, несмотря на многочисленные свидетельства науки начала XX века, по-прежнему отвергал существование атомов, которые Планк считал не менее реальными, чем планеты.
Первые расхождения Планка с махизмом обнаружились уже в его книге «Принцип сохранения энергии» (1887). Открытое выступление против Маха состоялось в декабре 1908 года в докладе «Единство физической картины мира» ("Die Einhalt des physikalischen Weltbildes"), прочитанном в Лейденском университете. Планк выступил в защиту атомистики, отвергавшейся Махом, высказал убеждённость в объективном существовании окружающего мира (а не только ощущений) и подверг критике «принцип экономии мышления», играющий основополагающую роль в философии Маха. Говоря о великих учёных прошлого, Планк указывал, что "«опорой всей их деятельности была незыблемая уверенность в реальности их картины мира. Ввиду такого несомненного факта трудно отделаться от опасения, что ход мыслей передовых умов был бы нарушен, полёт их фантазии ослаблен, а развитие науки было бы роковым образом задержано, если бы принцип экономии Маха действительно сделался центральным пунктом теории познания»". Мах выступил с ответом (1910), в котором в резких выражениях критиковал взгляды Планка. Среди прочего австрийский философ объявил атомизм формой религии, основанной, как и все религии, на предрассудках и невежестве. Планк продолжил дискуссию в очередной статье, где отмечал, что "«столь формальная теория, как теория Маха, вообще не может дать никакого определённого физического результата — ни правильного, ни неправильного…»" Подвергнув анализу конкретные выводы Маха, касающиеся физических явлений, Планк показал неадекватность представлений оппонента о законах термодинамики и выявил другие ошибки, возникающие вследствие опоры на принцип экономии мышления.
В последующие годы Планк неоднократно высказывался против позитивизма, который считал большой опасностью для науки; он вновь и вновь подчёркивал важность единства научных представлений, не зависящих от места, времени, культурных влияний и прочих субъективных факторов. Взгляды берлинского профессора критиковали не только «старые» махисты Вильгельм Оствальд и , но и молодой Эйнштейн, находившийся под большим влиянием позитивизма; критики отмечали, что между Махом и Планком гораздо больше общего, чем может показаться. Планка обвиняли в чрезмерной резкости его выпадов, выходящей за пределы философской дискуссии. Однако со временем такие ведущие немецкие физики, как Зоммерфельд, Эйнштейн и Лауэ, поддержали Планка, отметив бесплодность философской системы Маха. Участие в споре с Махом принесло Планку славу философа и фактически открыло для него новую сферу деятельности. В этой связи теолог и историк Адольф фон Гарнак писал (1911):
"Многие жалуются, что у нашего поколения нет философа. Это несправедливо: философы теперь принадлежат другим профессиям. Их зовут Макс Планк и Альберт Эйнштейн."
В начале 1890-х годов под влиянием идей Маха Оствальд основал в Лейпциге так называемую энергетическую школу. «Энергетики» отрицали существование атомов и провозгласили единственной реальностью энергию. В 1891 году Планк, считавший недостаточным одного принципа сохранения энергии для построения всей механики, вступил с Оствальдом в переписку по поводу его книги «Учение об энергетике». Вскоре завязалась острая публичная дискуссия, в которой главным оппонентом новой школы стал Людвиг Больцман, критиковавший энергетику с точки зрения атомистики. Планк, выступивший на стороне Больцмана, придерживался несколько других позиций и указывал на неверную интерпретацию Оствальдом и его единомышленниками некоторых термодинамических понятий и на непонимание ими смысла второго начала термодинамики. Касаясь значения статьи Планка «Против новой энергетики» ("Gegen die neuere Energetik", 1896), Эйнштейн писал:
"Она [статья] представляет собой мастерски написанную краткую заметку, в которой показано, что энергетика, как эвристический метод, ничего не стоит и даже что она оперирует несостоятельными понятиями. Для каждого сторонника подлинно научного мышления чтение этой свежо написанной заметки является вознаграждением за ту досаду, которую он испытывал, читая те работы, против которых в ней ведётся борьба."
Отношение к религии.
Интерес Планка к религии во многом был обусловлен его происхождением: ряд его родственников занимался теологией, сам он был воспитан в лютеранском духе и никогда не сомневался в ценности организованной религии. Известно, что за обеденным столом он произносил молитвы, а с 1920 года до конца жизни служил пресвитером ("Kirchenältester") конгрегации в Груневальде. Планк неоднократно выступал против объединения науки с религией, понимаемой в смысле обобщённой этики. Он критиковал усилившиеся в 1920-е годы попытки исключить из науки причинность и взамен ввести «свободу воли», разоблачал спиритуализм, астрологию, теософию и другие направления, популярные после Первой мировой войны, предупреждал об опасности для науки взглядов таких авторов, как Освальд Шпенглер и Рудольф Штейнер. Вместе с тем Планк не противопоставлял науку и религию, а считал их в равной степени необходимыми. Большую известность приобрела лекция «Религия и естествознание» ("Religion und Wissenschaft"), прочитанная Планком впервые в мае 1937 года и впоследствии неоднократно публиковавшаяся. Это выступление было во многом реакцией на события в его стране, на действия фашистского режима; оно привлекало внимание своим оптимизмом, своеобразным синтезом разума и веры. В религии учёный видел основу нравственности и гуманизма:
"Религия и естествознание не исключают друг друга, как кое-кто ныне думает или опасается, а дополняют и обуславливают друг друга… Ибо насколько знания и умения нельзя заменить мировоззренческими убеждениями, настолько же нельзя выработать правильное отношение к нравственным проблемам на основе чисто рационального познания. Однако оба эти пути не расходятся, а идут параллельно, встречаясь в бесконечности у одной и той же цели."
Планк в своих лекциях никогда не упоминал имени Христа и считал нужным опровергать слухи о своём обращении в христианскую веру того или иного конкретного направления (например, в католицизм); он подчёркивал, что, хотя с юности был «настроен религиозно», он не верил «в личностного бога, не говоря уже о христианском боге». В этом плане его вера была подобна религиозному чувству Эйнштейна. Об этом писала и Лиза Мейтнер: "«Конечно, вера Планка не имела формы какой-либо специальной религии; но он был религиозен (в смысле Спинозы и Гёте) и всегда это подчёркивал»".
Литература.
Книги
Статьи

</doc>
<doc id="8810" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8810" title="Животные">
Животные

Живо́тные  — традиционно (со времён Аристотеля) выделяемая категория организмов, в настоящее время рассматриваемая в качестве биологического царства. Животные являются основным объектом изучения зоологии.
Животные относятся к эукариотам (в клетках имеются ядра). Классическими признаками животных считаются: гетеротрофность (питание "готовыми органическими соединениями") и способность активно передвигаться. Впрочем, существует немало животных, ведущих прикреплённый образ жизни, а гетеротрофность свойственна грибам и некоторым растениям-паразитам.
При этом ранее к этому царству относили многих гетеротрофных протистов и делили животных на подцарства: одноклеточные Protozoa и многоклеточные Metazoa. Сейчас название «животные» в таксономическом смысле закрепилось за многоклеточными. В таком понимании животные как таксон имеют более определённые признаки — для них характерны оогамия, многотканевое строение, наличие как минимум двух зародышевых листков, стадий бластулы и гаструлы в зародышевом развитии. У подавляющего большинства животных есть мышцы и нервы, а не имеющие их группы — губки, пластинчатые, мезозои, книдоспоридии — возможно, лишились их вторично.
В настоящее время (Zhang, 2013) учёными описано более 1,6 млн видов животных (включая более 133 тыс. ископаемых видов; Zhang, 2013), большинство из которых составляют членистоногие (более 1,3 млн видов, 78 %), моллюски (более 118 тыс. видов) и позвоночные (более 42 тыс. видов).
Этимология.
Русское слово «животное» образовано от «живот», в прошлом означавшего «жизнь, имущество». В быту под терминами «дикие животные», «домашние животные» часто понимаются только "млекопитающие" или четвероногие наземные позвоночные ("млекопитающие", "пресмыкающиеся" и "земноводные"). Однако в науке за термином «животные» закреплено более широкое значение, соответствующее латинскому Animalia (см. выше). В научном смысле к "животным", помимо млекопитающих, пресмыкающихся и земноводных, относится огромное множество других организмов: рыбы, птицы, насекомые, паукообразные, моллюски, морские звёзды, черви и другие. Человек также относится к царству животных, отряду плацентарных млекопитающих, приматам, но традиционно изучается отдельно.
В то же время, в науке термин «животные» иногда предлагается использовать и в ещё более широком значении, подразумевая под животными не таксон, а тип организации — жизненную форму, основанную на подвижности.
Происхождение и эволюция животных.
Считается, что животные произошли от жгутиковых одноклеточных, а их ближайшими известными живыми родственниками являются хоанофлагеллаты, также известные как воротничковые жгутиконосцы, морфологически сходные с хоаноцитами некоторых губок. Молекулярные исследования определили место животных в надгруппе "Opisthokonta" (заднежгутиковые), куда также включают хоанофлагеллат, грибы и небольшое количество паразитических протист. Название Opisthokonta обозначает заднее расположение жгутика в подвижной клетке, как у большинства сперматозоидов животных, в то время как другие эукариоты, как правило, имеют передний жгутик.
Первые животные.
Точная дата происхождения первых животных пока не установлена. Самые ранние ископаемые останки, которые с большой вероятностью можно отнести к животным, были найдены в отложениях возрастом 665 млн лет в в Южной Австралии, что соответствует позднему криогеновому периоду. По внешнему виду эти останки напоминают современные губки. В других отложениях возрастом 650 млн лет назад были найдены молекулы , которые выделяются только губками и водорослями подкласса "". Согласно молекулярным исследованиям, вышеупомянутые водоросли появились в фанерозое, а губки — в неопротерозое, что говорит о том, что найденные молекулы были выделены ранними губками.
В следующем после криогенового эдиакарском периоде останки ранних животных встречаются куда чаще. В это время на Земле жили организмы, которые коллективно принято называть эдиакарской биотой. Большинство из них сильно отличалось от современных групп животных, а их родство с современными типами животных до сих пор не установлено. Более того, некоторыми учёными оспаривалась принадлежность этих организмов к животным в принципе. К таким организмам относятся в том числе чарния, дикинсония и сприггина. Изначально включение этих организмов в царство животных было предметом споров, но открытие в 2018 году в останках дикинсонии молекул холестерина установило принадлежность этих организмов к животным.
В эдиакарском периоде также появились и первые представители современных типов животных. Одним из таких является "Auroralumina attenboroughii", живший около 560 млн лет назад и являющийся одним из самых ранних известных стрекающих и самым ранним известным хищным животным. В случае с другими типами животных ситуация более неоднозначная. В отложениях возрастом 555 млн лет были найдены останки кимбереллы, которая внешне напоминает брюхоногих моллюсков. Такая принадлежность, как и в принципе связь с первичноротыми, оспаривается, но среди учёных нет сомнений, что кимберелла относится к двусторонне-симметричным животным.
Гипотезы о более раннем появлении животных.
Молекулярными исследованиями подтверждается, что животные появились в середине тонийского периода (около 900 млн лет назад). Однако существуют доказательства существования многоклеточных организмов и до этого времени. Отпечатки под названием "Grypania" в виде спиралевидных углеродистых лент были найдены в породах возрастом 1,9—1,4 млрд лет в окрестностях озера Верхнего. Принадлежность находки к животным небесспорно. Некоторые исследователи считают её остатками примитивных многоклеточных водорослей-эукариотов или высокоразвитой колонией цианобактерий. Ещё одно предположительное древнее животное носит название "Horodyskia," найдено в отложениях возрастом 1,44 млрд лет в Северной Америке и 1,4—1,07 млрд лет в Австралии. В Китае и России были найдены отпечатки нескольких небольших организмов возрастом от 1 млрд до 840 млн лет назад, получившие название «хуайнаньская биота». Одним из первых животных также часто считают вероятную губку Otavia, датирующуюся от 760 до 550 млн лет назад, но такая принадлежность организма к губкам оспаривается.
Большинство известных современных типов животных более или менее одновременно появились в кембрийском периоде, около 542 млн лет назад. Это событие — кембрийский взрыв — было вызвано либо быстрой дивергенцией групп, либо таким изменением условий, которое сделало возможным окаменение. Однако некоторые палеонтологи и геологи предполагают, что животные появились значительно раньше, чем считалось ранее, возможно, даже 1 миллиард лет назад — в начале тония. На это указывает сокращение разнообразия строматолитов примерно в это время. Кроме того, из тонийских отложений известны отпечатки и норы, которые свидетельствуют о наличии крупных (около 5 мм в ширину) трёхслойных червей, сложных, как земляные черви. Однако такую интерпретацию этих следов поставило под сомнение открытие того, что очень похожие следы на дне оставляют сегодня гигантские одноклеточные протисты "Gromia sphaerica".
Описание.
Все животные являются гетеротрофами — они прямо или косвенно питаются другими живыми организмами. По предпочтительному источнику энергии животные делятся на растительноядных, хищных (плотоядных), всеядных и паразитов.
Животные сильно различаются по продолжительности жизни. Среди самых долгоживущих — колония кораллов "Savalia savaglia", чей возраст составляет 2700 лет.
Взаимодействие c человеком.
Человеческая популяция использует большое количество различных видов животных для производства продовольствия как домашних животных в животноводстве, а также промысла в дикой природе, главным образом в море. В морях и океанах, а также в пресноводных водоёмах добываются тысячи видов рыб и беспозвоночных (включая ракообразных, моллюсков и иглокожих). Объёмы мировой добычи рыбы и беспозвоночных в 2016 году составили около 91 млн тонн. Мировая продукция аквакультуры в 2016 году превысила 80 млн тонн. Сельскохозяйственные животные (коровы, овцы, свиньи, куры и т. д.) содержатся человеком для получения продуктов питания (мясо, жир, молоко, яйца, мёд), сырья производства (шерсть, шёлк, пух, кожа, мех, щетина, кости, перья), а также выполнения транспортных и рабочих функций (тяговые, вьючные).
Классификация.
История классифицирования животного мира.
Аристотель впервые в собственной отдельной работе «О возникновении животных» предпринял попытку разделить живой мир на растения и животных. Затем последовали труды Карла Линнея — шведского естествоиспытателя и врача, создателя единой системы классификации растительного и животного мира (ещё при жизни принёсшей ему всемирную известность), в которой в значительной степени упорядочены и обобщены знания всего предыдущего периода развития биологической науки. Среди главных заслуг Линнея — определение понятия биологического вида, внедрение в активное употребление биноминальной (бинарной) номенклатуры и установление чёткого соподчинения между систематическими (таксономическими) категориями. Кроме того, Карл Линней является автором первой иерархической классификации живой природы, ставшей основой (базисом) для научной классификации живых организмов. Он разделил природный мир на три «царства»: "минеральное", "растительное" и "животное", использовав четыре уровня («ранга»): классы, отряды, роды и виды. Введённый Карлом Линнеем в практику систематики метод формирования научного названия для каждого из видов (так называемые тривиальные названия , которые позже стали использоваться в качестве видовых эпитетов в биноминальных названиях живых организмов) используется до сих пор (применявшиеся ранее длинные названия, состоящие из большого количества слов, давали описание видов, но не были строго формализованы). Использование латинского названия из двух слов — название рода, затем специфичное имя — позволило отделить номенклатуру от таксономии. В оригинальной схеме Карла Линнея животные были отнесены к одному из трёх царств, разделённому на классы Черви, Насекомые, Рыбы, Гады (позднее Амфибии и Пресмыкающиеся), Птицы и Млекопитающие. С тех пор последние четыре класса были объединены в один тип — хордовые, в то время как остальные классы были отнесены к беспозвоночным. В 1874 году немецкий биолог Эрнст Геккель разделил животных на многоклеточных "Metazoa" (теперь синоним Animalia) и простейших, которые больше не считались животными.
Биологическая систематика.
В приведённой версии классификации насчитывается 32 типа современных животных (слово «тип» не указывается). Далее описаны некоторые альтернативные классификации:
Альтернативные варианты классификации.
Классификация царства животных не является устоявшейся и существует множество вариантов. Иногда простейших относят к животным в качестве подцарства на основании того, что они (в большинстве) являются гетеротрофными активно передвигающимися организмами. Но с другой стороны, простейшие зачастую в не меньшей степени обладают признаками растений и занимают в некотором смысле промежуточное положение между животными и растениями. Поэтому протистов также выделяют в отдельное царство (или несколько царств). В некоторых классификациях выделялось подцарство Агнотозои, включающее плакозоев, ортонектид и дициемид.
Кроме того, количество и состав типов подвергаются различным изменениям. Вот лишь некоторые возможные вариации на тему типов:
Группы животных.
Первичноротые.
Первичноро́тые  — таксон многоклеточных животных из группы Bilateria. В период зародышевого развития на месте их первичного рта (бластопора) образуется рот или, при щелевидном замыкании бластопора, рот и анальное отверстие. Этим они отличаются от вторичноротых, у которых на месте бластопора образуется анальное отверстие, а ротовое возникает позже в другом месте.
Спиральные.
Спира́льные  — огромная группа беспозвоночных животных, включающая моллюсков и кольчатых червей. Первые включают, в частности, улиток, двустворок и кальмаров, а вторые — дождевых червей и пиявок. При этом кольчатых червей (ввиду сегментированности их тела) считали ближе к членистоногим. Группу предложил в 1995 году Kenneth M. Halanych на основе молекулярных исследований. Молекулярные данные, например, эволюция маленьких субъединиц рРНК, доказывают монофилию типов этого надтипа.
Panarthropoda.
Panarthropoda — таксон беспозвоночных из группы первичноротых (Protostomia), объединяющий членистоногих, тихоходок, онихофор, включая вымершую группу ксенузий.
Общие черты строения Panarthropoda подчинены законам метамерной симметрии: тело организма включает несколько сходных элементов — "сегментов" — расположенных друг за другом вдоль оси тела. Одно из наиболее заметных проявлений сегментации — расположение парных конечностей, которые у всех Panarthropoda первоначально были вооружены твёрдыми коготками. Метамерия характерна и для внутренних органов: мышц, приводящих в движение конечности, органов выделения и элементов нервной системы. Морфология Panathropoda очень разнообразна, так что нередко установление гомологичных черт облика конкретного представителя с описанным выше планом строения оказывается затруднено.
Вторичноротые.
Вторичноро́тые  — группа многоклеточных животных из группы Bilateria, включает полухордовых, иглокожих и хордовых. Термин введён немецким зоологом К. Гроббеном (1908). У вторичноротых в период зародышевого развития на месте первичного рта (бластопора) образуется анальное отверстие, а собственно рот независимо появляется в передней части тела. Есть вторичная полость тела (целом). К ним относятся в том числе и наиболее прогрессивные (с позиции эволюционного учения) животные — позвоночные (подтип хордовых). Однако происхождение вторичноротых неясно. Возможно, они произошли от радиальных (кишечнополостных) животных независимо от первичноротых. Согласно другим гипотезам, предками вторичноротых были представители одного из примитивных типов первичноротых, объединяемых в группу низших червей. Но последние данные молекулярных исследований говорят в пользу первой версии.

</doc>
<doc id="8813" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8813" title="Старица">
Старица

Старица — многозначное слово.

</doc>
<doc id="8814" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8814" title="Старица (русло)">
Старица (русло)

Ста́рица, староре́чье, курья́, поло́й, по́йменное о́зеро — участок прежнего русла реки, который со временем превратился в отдельный бессточный водоём.
Старица, как правило, имеет серповидную или петлеобразную форму. Обычно старицы образуются при спрямлении меандрирующего русла, когда в половодье или паводки во́ды, идущие по пойме, способны промыть более короткий путь. Также старицы образуются при достижении меандрирующей рекой полной степени развития таким образом, что соседние излучины смыкаются друг с другом. Иногда старицы бывают вытянутой формы. Такая форма стариц образуется при других типах русловых процессов, например, при пойменной многорукавности.
После спрямления река начинает течь по новой протоке, а прежнее, более длинное, русло превращается в старицу. Постепенно входы в старицу заносятся песком и илом (наносами). Старица некоторое время сохраняется как озеро, а затем превращается в сырой луг или болото, либо высыхает.
Биллабонг.
Биллабонг — слово из австралийского английского для обозначения небольшого стоячего водоёма, особенно старицы, соединённого с проточным водоёмом. Биллабонг обычно образуется, когда изменяется русло реки или крика. Название, вероятно, происходит от слова "bilabaŋ" из языка , хотя некоторые исследователи считают, что данное слово происходит из гэльского.
Биллабонг довольно часто упоминается в произведениях австралийской литературы, например, в стихотворении «Waltzing Matilda» австралийского поэта Банджо Патерсона, которое стало неофициальным гимном Австралии.

</doc>
<doc id="8832" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8832" title="Лейбниц">
Лейбниц



</doc>
<doc id="8838" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8838" title="Старица (город)">
Старица (город)

Ста́рица — город (с 1297) в Тверской области России.
Административный центр Старицкого района, в составе которого образует муниципальное образование "город Старица" со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе.
География.
Город расположен на восточной окраине Валдайской возвышенности, пристань на Волге, в 12 км от одноимённой железнодорожной станции, в 65 км к юго-западу от Твери.
Этимология.
До начала XVI века Старица обычно именовалась "Городок" или "Городеск" (но не "Новый Городок" или "Городок на Волге", как утверждают некоторые авторы). Закрепившееся за городом впоследствии название «Старица» дано по его расположению на одноимённой реке.
Старица стала вотчиной, «удельной столицей» Ивана Грозного, который назвал её Любим-Городом. Все политические дела перешли в город Старицу, сюда приезжают иностранцы.
История.
Средние века.
Основан в 1297 году тверским князем Михаилом Ярославичем как крепость на реке Старице.
Существует предание, что на месте города Старицы находился город "Любим", который был до основания разорён татарами в 1292 году. При заложении города Старицы на том месте жила одна старуха, укрывшаяся в одной из пещер, от которой город и получил своё название. Предание не противоречит ходу исторических событий, но отсутствуют документальные упоминания о городе Любим.
В 1319 году по духовной грамоте Михаила Ярославича (убитого в 1318 году в Орде по приказу хана Узбека) территория Тверского княжества была поделена между четырьмя его сыновьями, причём Старица (вместе с Зубцовом, Холмом и Микулином) вошла в состав Зубцовского княжества — удела второго из братьев, Александра Михайловича. После казни в Орде в 1339 году Александра Михайловича его отчина — Зубцовское княжество — осталась в руках его вдовы Анастасии и сыновей. Позднее сыновья разделили между собой бывший удел отца, и такой раздел был закреплён заключённым в 1360 году мирным соглашением Александровичей с занимавшим тогда тверской великокняжеский стол Василием Михайловичем Кашинским; при этом Старица вошла в удел старшего из братьев — Всеволода Александровича, центром владений которого был Холм.
Всеволод Александрович умер от чумы 8 января 1366 года, после чего его Холмско-Старицкий удел был разделён между его сыновьями. Старший, Юрий Всеволодович, при этом получил Холм, а центром владений младшего, Ивана Всеволодовича, стала Старица.
В 1375 году Старица в ходе московско-тверской войны была на некоторое время взята войсками московского князя Дмитрия Ивановича. Конфликтуя с дядей, тверским великим князем Михаилом Александровичем, Иван Всеволодович в 1397 году сложил крестное целование тверскому князю и отъехал в Москву, но после смерти Михаила Александровича (1399 г.) помирился с новым тверским великим князем Иваном Михайловичем и вернулся в свой удел.
В 1402 году Иван Всеволодович умер, передав по завещанию свои владения двоюродному племяннику Александру, сыну нового тверского великого князя Ивана Михайловича. На монетах, которые чеканил Александр Иванович, имеется — наряду с именем князя — легенда "«денга городѣск[ая]»", указывающая на место чеканки: Городеск (то есть Старицу). В 1425 году к Александру переходит и тверской стол, в результате чего Старицкое удельное княжество прекращает своё существование, сливаясь с великокняжескими владениями.
В 1485 году в составе Тверского великого княжества Старица была присоединена к Великому княжеству Московскому. В 1505—1566 годах она являлась центром удельного Старицкого княжества — одного из последних удельных княжеств в составе Московской Руси.
В 1565 году, когда царь Иван Васильевич разделил Русское государство на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней. В 1566 году Иван IV Грозный переменил старицкому князю Владимиру Андреевичу удел: вместо Старицы и Вереи дал Дмитров и Звенигород, а Старицу забрал в опричнину.
Иван IV, любивший город, обнёс его каменной стеной и неоднократно жил в нём в 1579—1581 годах во время войны со Стефаном Баторием.
Новое и новейшее время.
С 1708 года Старица — город Смоленской губернии. С 1719 года она находилась в составе Тверской провинции (первоначально входившей в Санкт-Петербургскую, а с 1727 г. — в Новгородскую губернию). С 1775 года Старица — уездный город Тверского наместничества (с 1796 г. — Тверская губерния).
В XVIII—XIX веках Старица — крупная пристань на водном пути в Санкт-Петербург. В окрестностях города велась добыча известняка («старицкий мрамор»).
В 1897 году в Старице насчитывалось 5396 жителей; имелось 10 церквей, 21 фабрика и завод (крупнейший из заводов — кожевенный), 124 торговых предприятия.
Советская власть в Старице была установлена года.
В ходе Великой Отечественной войны Старица 12 октября 1941 года была оккупирована немецко-фашистскими войсками. 1 января 1942 года освобождена войсками Калининского фронта в ходе Калининской наступательной операции.
В 1963 году открыт арочный Старицкий мост через Волгу.
Климат.
Климат Старицы умеренно континентальный.
Население.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
Промышленность.
Наиболее крупные промышленные предприятия:
В старицкой типографии печатались журнал «Жало» и газета «Тверское Поволжье».
Связь.
Услуги фиксированной связи предоставляют: группа компаний «Sky@Net», тверской филиал «Ростелеком», «Евразия Телеком Ру».
Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: «Yota», «МТС», «Билайн», «МегаФон» и «Tele2».
Достопримечательности.
В Старицком районе находятся бывшие усадьбы: Павловское, Малинники, Берново (здесь в бывшем усадебном доме Вульфов находится музей А. С. Пушкина). Сам же город входит в маршрут Пушкинское кольцо Верхневолжья.
В городе Старица проходили съёмки многих сцен фильма Ролана Быкова «Чучело» (1983). Здесь снимали внешний вид дома Бессольцевых и развалины старой церкви в парке, в сенях которой сжигали чучело.
Кремль.
Старицкий кремль имел сходство с Московским Кремлём — те же очертания, одинаковые устройства стен и башен.
При Иване Грозном помимо всего прочего в крепостном валу установлены батареи из «полуторных тюфяков» — по тому времени весьма мощных орудий. Обороне служил и «тайнишный ход» у подножия «Тайнишной башни» и вел к Верхней Старице. Свод укреплён белым камнем. Остатки подземного хода обнаружены в 1914 году.
На территории кремля были известны улицы: Дворянская, Торговая, Никольская, на которых располагались дворы воеводский, поповский, 4 осадных, 21 стрелецкий, 8 посадских, 40 мест дворовых и 14 пустых. Торг переместился на посад, под крепостные стены, так называемый «подол». Горожане переселялись из крепости на «подол» и посад, вдоль трактов на Ржев, Тверь и Волоколамск.
В качестве материала использовали большемерный кирпич, а белый камень — лишь в деталях убранства.
Собор Бориса и Глеба.
Борисоглебский собор (первый) был возведён в кремле в середине XVI века, в 1558—1561 гг. Это один из немногих памятников шатрового зочества. Строился по инициативе и на средства князя Владимира Андреевича Старицкого (согласно храмозданной надписи), двоюродного брата Ивана Васильевича Грозного. Имел пять стройных шатров с куполами (группа из пяти шатровых восьмигранных башен — единственный случай в каменном зодчестве древней Руси) на высоком подклете, окруженная двухярусной галереей. Собор украшался с белокаменной резьбой со вставками в стены цветных изразцов. В пожаре 1637 года сгорела крыша Собора. К 1805 году из-за ветхости собор был окончательно разобран.
В 1820 году соорудили новый Собор на посаде. Остались от старого только две керамические плиты с изразцами. Поскольку патриарх Московский Никон запретил постройку шатровых храмов, старый собор разобрали (но здесь вероятно речь шла о Архангельском храме).
Герб.
Основная статья о гербе
Герб города является гласным: на нем изображена старица (пожилая женщина) в зеленом одеянии, опирающаяся на черную клюку. Герб с таким изображением разработан в XVIII веке Францем Санти, который при составлении городских геральдических символов зачастую опирался только на название города, не вдаваясь в его этимологию, о которой не имел сведений. Поэтому на гербе Старицы он изобразил старую женщину, хотя название города, вероятно, связано со старицей в значении «старое русло реки». Подобным образом был составлен герб города Великие Луки, на котором Санти изобразил три больших лука, хотя название города не связано с оружием, а происходит от слова «луки» в значении «излучины» или «луга».
Существует топонимическая легенда, связывающая главное изображение герба с именем города. Согласно ней, город назван в память старой женщины, которая на момент основания города осталась единственной жительницей этих мест после их разорения татарами. Возможно, легенда появилась уже после составления герба.

</doc>
<doc id="8840" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8840" title="Пресмыкающиеся">
Пресмыкающиеся

Пресмыка́ющиеся, или репти́лии , — традиционно выделяемый класс преимущественно наземных позвоночных животных из клады амниот, включающий современных черепах, крокодилов, клювоголовых и чешуйчатых. Пресмыкающиеся являются парафилетической группой, так как дали начало птицам, но не включают их самих. В качестве монофилетической альтернативы класса выделяется клада завропсид, или рептилий в пересмотренном составе, в которую включают представителей традиционного класса пресмыкающихся (кроме зверообразных) и птиц.
В XVIII—XIX веках вместе с амфибиями объединялись в группу гадов — холоднокровных наземных позвоночных.
Традиционно к этой группе относили различных позвоночных, согласно изначальным представлениям похожих по своей организации на современных рептилий (например, синапсид — предков и родственников современных млекопитающих). Однако в настоящее время ряд вопросов о физиологии многих вымерших групп организмов остаётся открытым, а данные об их генетических и эволюционных связях не поддерживают подобного рода классификацию.
Рептилии пережили расцвет в эпоху мезозоя, когда они доминировали на суше, в море и в воздухе. Крупнейшие наземные животные принадлежали к динозаврам. В конце мелового периода большая часть рептилий, особенно крупного размерного класса, вымерла. Однако бытующее мнение, что современные пресмыкающиеся являются лишь разрозненными остатками того древнего мира, неверно. Выделяется около видов пресмыкающихся, большая часть которых относится к отряду чешуйчатых. Небольшие хищные динозавры дали начало процветающей в настоящее время группе животных — птицам, причём многие приспособления, обусловившие эволюционный успех этой группы, появились ещё у её архозавровых предков, представлявших собой специализированную группу диапсид (теплокровность, теплоизолирующий покров тела — перья, развитый головной мозг, и так далее).
Эволюция пресмыкающихся.
Предки пресмыкающихся — рептилиоморфы — известны со среднего карбона. Ранее первыми рептилиями считали представителей группы котилозавров, в которую включали различные малосвязанные таксоны рептилиоморф. Продвинутые рептилиоморфы — амниоты — сразу разделились на две ветви: синапсиды и завропсиды. К синапсидам относятся млекопитающие и их вымершие родственники, ранее известные как «зверообразные рептилии» (с точки зрения кладистической таксономии пресмыкающимися не являются). К завропсидам, в свою очередь, относятся пресмыкающиеся и филогенетически вложенные в их состав птицы. В конце пермского периода оформляются основные эволюционные линии рептилий, включая архозавроморф и лепидозавроморф. В триасе появляются первые динозавры, крокодиломорфы, завроптеригии, черепахи и представители прочих групп. В мезозойской эре наступает расцвет пресмыкающихся, они достигают наибольшего многообразия и осваивают морские и речные водоёмы, а также воздушное пространство. В юрском периоде среди одной из ветвей тероподовых динозавров, манирапторов, выделяются первые птицы (авиалы). Последняя группа современных пресмыкающихся — змеи — сформировалась в меловом периоде.
Происхождение.
Произошли рептилии примерно 310—320 миллионов лет назад, в болотах позднего каменноугольного периода, когда из продвинутых рептиломорфов стали выделяться другие виды.
Самым древним известным животным, которое относят к амниотам, является "Casineria" (хотя, возможно, это был темноспондил). Обнаружена целая серия следов из ископаемых пластов Новой Шотландии, датированных 315 миллионов лет назад, на которых видны типичные для рептилий пальцы ног и отпечатки чешуи. Эти следы приписываются "Hylonomus", старейшей из известных рептилий. Это было маленькое, похожее на ящерицу животное, от 20 до 30 сантиметров (от 7,9 до 11,8 дюйма) в длину, с многочисленными острыми зубами, указывающими на питание в основном насекомыми. Другие примеры включают "Westlothiana" (на данный момент считается лишь рептилиоморфом, а не настоящей амниотой) и "Paleothyris", оба похожего телосложения.
Иногда микрозавров считали настоящими рептилиями, поэтому возможно более раннее происхождение пресмыкающихся.
Дальнейшая история.
Самые ранние амниоты, в том числе первые рептилии (те амниоты, которые ближе к современным рептилиям, чем к млекопитающим), были в значительной степени затенены более крупными четвероногими, такими как "Cochleosaurus", и оставались небольшой, незаметной частью фауны до краха каменноугольных тропических лесов. Этот внезапный коллапс затронул несколько больших групп. Примитивные четвероногие были особенно затронуты, многие исчезли, в то время как рептилии жили лучше, будучи экологически адаптированными к более засушливым условиям. Примитивным четвероногим, как и современным амфибиям, было необходимо вернуться в воду, чтобы отложить яйца; напротив, амниоты, как и современные рептилии, яйца которых имеют скорлупу, позволяющую откладывать их на сушу, лучше приспособились к новым условиям жизни. Амниоты занимали новые ниши быстрее, чем до коллапса, и гораздо быстрее, чем примитивные четвероногие. Они приобрели новые стратегии питания, в том числе травоядные и плотоядные (ранее они были только насекомоядными и рыбоядными). С этого момента рептилии доминировали в пищевых цепях и отличались большим разнообразием, чем примитивные четвероногие, что подготовило почву для мезозоя (известного как эпоха рептилий). Одной из самых известных ранних рептилий является "Mesosaurus", род из ранней перми, который обитал в воде, питаясь рыбой.
Исследование разнообразия рептилий в каменноугольном и пермском периодах, проведённое в 2021 году, предполагает гораздо более высокую степень разнообразия, чем считалось ранее, сопоставимую или даже превышающую таковую у синапсид. Таким образом началась «Первая эпоха рептилий».
Анапсиды, синапсиды, диапсиды и завропсиды.
Традиционно предполагалось, что первые рептилии сохранили унаследованный от предков анапсидный череп, имеющий отверстия только для глаз и ноздрей. Открытие синапсидоподобных отверстий (см. ниже) в черепе нескольких представителей Parareptilia (клады, содержащей большинство амниот, традиционно называемых «анапсидами»), включая лантанозухоидов, миллереттид, болозавридов, некоторые никтеролетериды, некоторые проколофоноиды и, по крайней мере, некоторые мезозавры сделало его более двусмысленным, и в настоящее время неясно, имел ли предковый амниот анапсидоподобный или синапсидоподобный череп. Этих животных традиционно называют «анапсиды», и они образуют парафилетическую группу, из которого произошли другие группы. Очень скоро после того, как появились первые амниоты, отделились животные, названные Synapsida. Это «амниоты, похожие на млекопитающих», или предки млекопитающих, которые позже дали начало настоящим млекопитающим. Вскоре после этого другая группа развила аналогичную черту, на этот раз с двойным отверстием за каждым глазом, за что они получили название Diapsida («две арки»). Функция отверстий в этих группах заключалась в том, чтобы облегчить череп и дать место для движения мышц челюсти, что позволило сделать более сильный укус.
Традиционно считалось, что черепахи являются выжившими парарептилиями на основании их анапсидной структуры черепа, которая считалась примитивной чертой. Обоснование этой классификации оспаривалось, некоторые утверждали, что черепахи являются диапсидами, которые развили анапсидные черепа, чтобы улучшить свою броню. Более поздние морфологические филогенетические исследования с учётом этого поместили черепах прочно в состав Diapsida. Все молекулярные исследования убедительно подтвердили принадлежность черепах к диапсидам, чаще всего как сестринскую группу по отношению к существующим архозаврам.
Пермские рептилии.
С окончанием карбона амниоты стали доминирующими. В то время как примитивные наземные рептилиоморфы всё ещё существовали, синапсидные амниоты представили мегафауну (гигантских животных) в форме пеликозавров, таких как "эдафозавр" и плотоядный "диметродон." В середине пермского периода климат стал более сухим, что привело к изменению фауны: на смену пеликозаврам пришли терапсиды.
Парарептилии, чьи массивные черепа не имели заглазничных отверстий, сохранялись и процветали на протяжении всего пермского периода. Парарептилии из числа парейазавров достигли гигантских размеров в поздней перми и в конце концов исчезли в конце периода (возможно, выжили черепахи).
В начале этого периода современные рептилии развились и разделились на две основные линии: архозавроморфы (предки черепах, крокодилов и динозавров) и лепидозавроморфы (предшественники современных ящериц и туатары). Обе группы оставались ящерицеподобными, относительно небольшими и незаметными в течение пермского периода.
Мезозойские рептилии.
В конце пермского периода произошло крупнейшее известное массовое вымирание (см. Пермско-триасовое вымирание). Большая часть более ранней парарептильной и синапсидной мегафауны исчезла, заменившись похожими на современных рептилиями, особенно архозавроморфами. Они характеризовались длинными задними ногами и прямохождением, ранние формы чем-то напоминали длинноногих крокодилов. Архозавры стали доминирующей группой в триасовый период, хотя потребовалось 30 миллионов лет, прежде чем их разнообразие стало таким же большим, как у животных, живших в пермском периоде. Архозавры превратились в хорошо известных нам динозавров и птерозавров, а также предков крокодилов. Поскольку рептилии, сначала рауизухии, а затем динозавры, доминировали в мезозойскую эру, этот интервал широко известен как «эпоха рептилий». Динозавры были как гигантскими, так и мелкими (в том числе более мелких теропод с перьями). В меловой период они дали начало первым настоящим птицам.
Сестринской группой Archosauromorpha является Lepidosauromorpha, в которую входят ящерицы и туатары, а также их ископаемые родственники. Lepidosauromorpha содержал по крайней мере одну основную группу мезозойских морских рептилий: мозазавров, живших в меловой период. Более спорным является филогенетическое размещение других основных групп ископаемых морских рептилий — ихтиоптеригов (включая ихтиозавров) и завроптеригов, которые эволюционировали в раннем триасе. Разные авторы связывали эти группы либо с лепидозавроморфами, либо с архозавроморфами. Итиоптериги также считались диапсидами, которые не принадлежали к наименее инклюзивной кладе, содержащей лепидозавроморфов и архозавроморфов.
Кайнозойские (современные) пресмыкающиеся.
В конце мелового периода произошла гибель мегафауны рептилий мезозойской эры (см. Мел-палеогеновое вымирание, знаменитое исчезновением динозавров). Из крупных морских рептилий остались только морские черепахи; а из неморских крупных рептилий только полуводные крокодилы и в целом похожие на них хористодеры пережили вымирание, а последние представители последних, похожие на ящериц "Lazarussuchus", вымерли в миоцене. Из огромного множества динозавров, господствовавших в мезозое, выжили только мелкие клювовидные птицы. Эта драматическая модель вымирания в конце мезозоя перешла в кайнозой. Млекопитающие и птицы заполнили пустые ниши, оставленные рептилиями, и, в то время как диверсификация рептилий замедлилась, диверсификация птиц и млекопитающих приняла экспоненциальный оборот. Тем не менее, рептилии по-прежнему были важными организмами фауны.
После исчезновения большинства линий архозавров и морских рептилий к концу мелового периода диверсификация рептилий продолжалась на протяжении всего кайнозоя. Много видов чешуйчатых вымерло во время Мел-палеогенового вымирания, восстановившись только через десять миллионов лет после него. Сегодня чешуйчатые составляют большинство живых рептилий (&gt; 95 %). Известно примерно 11 950 современных видов традиционных рептилий, а птиц ещё около 10 000, что вчетверо превышает количество млекопитающих, представленных примерно 5700 живыми видами.
Классификация.
В XIII веке категория "рептилий" была признана в Европе как состоящая из множества яйцекладущих существ, включая «змей, различных фантастических чудовищ, ящериц, различных амфибий и червей», как записано Винсентом де Бове в его "«Зеркале»". В XVIII веке рептилии с самого начала классификации были отнесены к амфибиям. Карл Линней, работавший в бедной видами Швеции, где обыкновенную гадюку и обыкновенного ужа часто можно встретить охотящимися в воде, включил всех рептилий и земноводных в класс «III — Амфибии» в его "Systema Naturæ". Термины «"рептилия"» и «"амфибия"» были в значительной степени взаимозаменяемы, "рептилия" (от , «ползать») предпочиталась французами. Иосиф Флавий Николаус Лауренти был первым, кто официально использовал термин для обозначения рептилий и амфибий, в основном сходного с тем, что у Линнея. Сегодня эти две группы всё ещё изучаются одной наукой герпетологией.
Только в начале XIX века стало ясно, что рептилии и земноводные на самом деле совершенно разные животные, и Пьер Андре Латрейль возвёл для последних класс "Baracia" (1825 г.), разделив четвероногих на четыре известных класса: рептилий, земноводных, птиц и млекопитающих. Британский анатом Томас Генри Хаксли сделал определение Латрейля популярным и вместе с Ричардом Оуэном расширил Reptilia, включив в него различных ископаемых допотопных монстров, включая динозавров и млекопитающих (синапсид) "Dicynodon". Это была не единственная возможная схема классификации: в лекциях Хантера, прочитанных в Королевском колледже хирургов в 1863 году, Хаксли сгруппировал позвоночных в млекопитающих, завроидов и ихтиоидов (последние включали рыб и земноводных). Впоследствии он предложил названия Sauropsida и Ichthyopsida для двух последних групп. В 1866 году Геккель продемонстрировал, что позвоночных можно разделить на основе их репродуктивных стратегий, и что рептилий, птиц и млекопитающих объединяет амниотическое яйцо.
Термины "Sauropsida" («лица ящериц») и "Theropsida" («лица зверей») были снова использованы в 1916 году Э. С. Гудричем для различения ящериц, птиц и их родственников, с одной стороны (Sauropsida), и млекопитающих и их вымерших родственников (Theropsida) с другой. Гудрич поддержал это разделение по характеру сердца и сосудов в каждой группе и другим особенностям, таким как строение переднего мозга. По словам Гудрича, обе линии произошли от более ранней основной группы, Protosauria («первые ящерицы»), в которую он включил некоторых животных, которые сегодня считаются рептилиеподобными амфибиями, а также ранних рептилий.
В 1956 году Дэвид Мередит Сирс Уотсон заметил, что первые две группы разошлись очень рано в истории рептилий, поэтому он разделил Protosauria Гудрича между ними. Он также переосмыслил Sauropsida и Theropsida, исключив соответственно птиц и млекопитающих. Таким образом, его Sauropsida включала Procolophonia, Eosuchia, Millerosauria, Chelonia (черепахи), Squamata (ящерицы и змеи), Rhynchocephalia, Crocodilia, «текодонтов» (парафилетические базальные Archosauria), нептичьих динозавров, птерозавров, ихтиозавров и завроптериги.
В конце XIX века был предложен ряд переопределений Рептилий. Признаки, перечисленные Лидеккером в 1896 году, например, включают единственный затылочный мыщелок, челюстной сустав, образованный квадратной и суставной костями, и некоторые характеристики позвонков. Животные, выделяемые этими формулировками, амниоты, отличные от млекопитающих и птиц, до сих пор считаются рептилиями.
Разделение синапсид/завропсид дополнило другой подход, который разделил рептилий на четыре подкласса. Эта классификация была инициирована Генри Фэйрфилдом Осборном и развита и стала популярной благодаря классической книге «"Палеонтология позвоночных"» Ромера. Этими четырьмя подклассами были:
Расположение Euryapsida было неопределённым. Иногда считалось, что ихтиозавры возникли независимо от других эвриапсидов, и им дали более старое название Парапсида. Позже Parapsida была по большей части исключена как группа (ихтиозавры были классифицированы как вместе с Euryapsida). Однако четыре (или три, если Euryapsida сливаются с Diapsida) подкласса оставались более или менее универсальными для неспециалистов на протяжении всего XX века. Недавние исследователи в значительной степени отказались от него.
К началу XXI века палеонтологи позвоночных начали принимать филогенетическую таксономию, в которой все группы определяются таким образом, чтобы быть монофилетическими; то есть группы, в которые входят все потомки определённого предка. Рептилии, как исторически определено, являются парафилетическими, поскольку они исключают как птиц, так и млекопитающих. Они соответственно произошли от динозавров и от ранних терапсидов, которых традиционно называли рептилиями. Птицы более тесно связаны с крокодилами, чем последние с остальными современными рептилиями. Несмотря на ранние предложения о замене парафилетических рептилий монофилетическими завропсидами, включающими птиц, этот термин так и не получил широкого распространения, а если и применялся, то не применялся последовательно.
Колин Тадж писал:
Млекопитающие являются кладой, и поэтому кладисты рады признать традиционный таксон млекопитающих; и птицы тоже представляют собой кладу, повсеместно приписываемую формальному таксону Aves. Mammalia и Aves, по сути, являются субкладами в большой кладе Amniota. Но традиционный класс Reptilia не является кладой. Это всего лишь часть клады Amniota: часть, оставшаяся после отделения Mammalia и Aves. Он не может быть определён синапоморфно, как это правильно. Вместо этого он определяется комбинацией свойств, которые у него есть, и признаков, которых ему не хватает: рептилии — это амниоты, у которых нет меха или перьев. В лучшем случае, предполагают кладисты, мы могли бы сказать, что традиционные рептилии — это «амниоты, не относящиеся к птицам и млекопитающим».
Когда использовался термин Sauropsida, она имел почти то же определение, что и Reptilia. В 1988 году Жак Готье предложил кладистическое определение Reptilia как монофилетической группы, включающей черепах, ящериц и змей, крокодилов и птиц, их общего предка и всех его потомков. Хотя определение Готье было близко к современному консенсусу, тем не менее, оно стало считаться неверным, потому что фактическая связь черепах с другими рептилиями в то время ещё не была хорошо изучена. С тех пор основные изменения включали переназначение синапсид как нерептилий и классификацию черепах как диапсид.
Множество других определений было предложено другими учёными в годы после статьи Готье. Первое такое новое определение, было опубликовано Модесто и Андерсоном в 2004 году. Они определили Reptilia как всех амниот, более близких к "Lacerta agilis" и "Crocodylus niloticus", чем к "Homo sapiens". Это основанное на стебле определение эквивалентно более распространённому определению Sauropsida, которое Модесто и Андерсон синонимизировали с Reptilia, поскольку последнее более известно и чаще используется. Однако, в отличие от большинства предыдущих определений Reptilia, определение Модесто и Андерсона включает птиц, поскольку они входят в кладу, включающую как ящериц, так и крокодилов.
Дочерние таксоны.
Класс Пресмыкающиеся (Reptilia)
Филогенетика.
Согласно определению Modesto &amp; Anderson, 2004, пресмыкающиеся, или рептилии (Reptilia), являются наиболее инклюзивной кладой, включающей и , но не . Данное определение эквивалентно определению завропсид (Sauropsida), данному Готье в 1994 году, согласно которому к этой кладе относятся все пресмыкающиеся и другие амниоты, ближе родственные им, чем млекопитающим (Mammalia).
Кладограмма согласно Lee, 2013:
Кладограмма, основанная на Ford &amp; Benson, 2020:
Строение.
Пресмыкающиеся, наряду с птицами и млекопитающими относятся к высшим позвоночным животным — амниотам, и в целом их строение типично для данной группы, однако, также имеются черты более простых по строению амфибий.
Покров.
Наружный кожный покров современных пресмыкающихся в результате утолщения и ороговения образует чешуйки или щитки. У ящериц роговые чешуйки перекрывают друг друга, напоминая черепицу. У черепах сросшиеся щитки формируют сплошной прочный панцирь. Смена рогового покрова происходит путём полной или частичной линьки, которая у многих видов происходит несколько раз в год.
Наряду с этим, древние рептилии могли также быть покрыты своеобразными перьями (являющимися по строению специализированной формой чешуи) или похожими на пух нитевидными образованиями (прогрессивные архозавры).
Плотная и сухая кожа содержит пахучие железы. Слизистые железы отсутствуют — кожа рептилий сухая, характерный блеск ей придают гладкие чешуи.
В наружной части внутреннего слоя кожи часто находятся специальные клетки — хроматофоры. В этих клетках секретируются пигменты: меланины и каротиноиды. Также в хроматофорах встречается способный отражать свет гуанин. Благодаря хроматофорам, некоторые пресмыкающиеся способны изменять окраску своего тела за сравнительно короткое время. Хамелеоны — наиболее известные представители с подобным свойством.
Скелет.
В осевом скелете пресмыкающихся разделение на отделы более заметно, чем у земноводных. Хорошо различимы пять отделов позвоночника: шейный (), туловищный (пояснично-грудной, "pars thoracolumbalis"), поясничный, крестцовый ("pars sacralis") и хвостовой ("pars caudalis").
Типичным для пресмыкающихся является следующее строение осевого скелета. Общее количество позвонков различно у разных видов (50—80, у змей возрастает до 140—435). Из позвонков шейного отдела (от 7 до 10) два передних ("атлант" и "эпистрофей") образуют сустав, позволяющий голове не только двигаться в вертикальной плоскости относительно первого шейного позвонка, но и поворачиваться. В туловищном отделе от 16 до 25 позвонков, каждый с парой рёбер. Первые несколько пар рёбер прикрепляются к грудине, образуя грудную клетку (отсутствует у змей). В крестцовом отделе всего два позвонка, к широким поперечным отросткам которых причленяется таз. Хвостовой отдел составляют несколько десятков (15—40) постепенно уменьшающихся в размерах позвонков. Последние хвостовые позвонки представляют собой небольшие палочковидные косточки.
В некоторых группах рептилий осевой скелет имеет отличия. У змей позвоночник отчётливо делится лишь на туловищный и хвостовой отделы, грудина отсутствует. У черепах позвонки туловищного отдела срастаются со спинным щитом панциря, вследствие чего неподвижны.
Череп пресмыкающихся значительно более окостеневший, чем у земноводных. Лишь в обонятельной капсуле и слуховой области содержится небольшое количество хряща. Осевой и висцеральный отделы черепа эмбрионально формируются отдельно, но у взрослых особей срастаются в единое образование. В состав черепа входят как хрящевые (замещающие, или первичные), так и многочисленные кожные (покровные, или вторичные) кости.
Пояс передних конечностей сходен с поясом земноводных, отличаясь лишь более сильным развитием окостенения. Пара передних конечностей рептилий состоит из плеча, предплечья и кисти. Пара задних конечностей — из бедра, голени и стопы. На фалангах конечностей расположены когти.
Мышечная система.
Мышечная система пресмыкающихся представлена жевательной, шейной мускулатурой, мускулатурой брюшного пресса, а также мускулатурой сгибателей и разгибателей. Присутствуют характерные для амниот межрёберные мышцы, играющие важную роль при акте дыхания. Подкожная мускулатура позволяет изменять положение роговых чешуй.
Энергоснабжение произвольной мускулатуры современных пресмыкающихся происходит главным образом за счёт анаэробного разложения глюкозы — порядка 50—75 % мышечных волокон в их мышцах приспособлены к работе в анаэробных условиях (без участия кислорода). Такой метаболизм позволяет им перемещаться на короткие расстояния столь же быстро, как и теплокровным животным, и обеспечивает даже большую силу сокращения мышц, причём интенсивность реакции у многих групп слабо зависит от температуры тела. Однако уже через 1—2 минуты интенсивной работы мускулатуры в анаэробном режиме в ней накапливается молочная кислота, что приводит к наступлению своеобразной мышечной усталости и изменению pH крови. В результате уже после нескольких быстрых пробежек рептилия становится практически неспособна к активным действиям на время от нескольких минут до нескольких часов, требующееся для распада накопившейся в мышцах молочной кислоты. Более крупные животные способны дольше терпеть накопление в мышцах молочной кислоты и таким образом фактически являются более выносливыми. Крокодилы способны выдерживать падение pH крови до 6,42 и ниже.
Некоторые современные рептилии, в частности, вараны и кожистая черепаха, тем не менее, являются исключением из этого правила: в ходе активности их уровень метаболизма может достигать более половины от такового у теплокровных животных сопоставимой массы, и они в значительной мере полагаются на аэробный метаболизм, почти не испытывая проблем с накоплением молочной кислоты.
Среди вымерших древних рептилий известны высокоподвижные формы (такие как архозавры: наземные крокодиломорфы, динозавры и птерозавры, а также лепидозавры: мозазавры, ихтиозавры и завроптеригии), строение тела и предполагаемый образ жизни которых говорят о способности поддерживать продолжительную мышечную активность без утомления, что соответствует более интенсивному, чем у современных пресмыкающихся, обмену веществ, и работе мышц преимущественно по аэробному механизму, требующему интенсивного снабжения кислородом. Это в свою очередь должно было сопровождаться совершенно другой физиологией организма (полное разделение желудочков сердца, повышение эффективности дыхания за счёт отделения воздухоносных путей от ротовой полости, появление эффективных механизмов терморегуляции и так далее). Данные изменения отчасти прослеживаются на палеонтологическом материале в линии рептилий, ведущей к птицам. В настоящее время надёжно показано существование теплокровности как минимум у некоторых групп динозавров и предков современных крокодилов, а также плезиозавров, мозазавров и ихтиозавров.
Нервная система.
Как и у большинства хордовых животных, центральная нервная система пресмыкающихся представлена головным (из 5 отделов) и спинным мозгом.
Головной мозг расположен внутри черепа. Ряд важных особенностей отличает головной мозг пресмыкающихся от головного мозга земноводных. Нередко говорят о так называемом завропсидном типе головного мозга, присущем также и птицам, в отличие от ихтиопсидного типа у рыб и земноводных.
Выделяют пять отделов головного мозга пресмыкающихся.
От головного мозга отходят 12 пар черепных нервов. В спинном мозге разделение на белое и серое вещество более отчётливо, чем у амфибий. От спинного мозга отходят сегментальные спинномозговые нервы, образуя типичное плечевое и тазовое сплетение. Отчётливо выражена вегетативная нервная система (симпатическая и парасимпатическая) в виде цепи парных нервных ганглиев.
Органы чувств.
Пресмыкающиеся имеют шесть основных органов чувств, из которых зрение имеет решающее значение.
Дыхательная система.
Для пресмыкающихся характерно дыхание всасывающего типа путём расширения и сужения грудной клетки при помощи межрёберной и брюшной мускулатуры. Попавший через гортань воздух поступает в трахею — длинную дыхательную трубку, которая на конце делится на бронхи, ведущие в лёгкие. Как и у земноводных, лёгкие пресмыкающихся имеют мешкообразное строение, хотя их внутренняя структура намного сложнее. Внутренние стенки лёгочных мешков имеют складчатое ячеистое строение, что значительно увеличивает дыхательную поверхность. Строение лёгких значительно отличается у разных видов и может представлять слабодифференциированные органы с малым количеством ячей, у примитивных видов, таких как гаттерии, среднеразвитые органы с ярко выраженной внутренней структурой, как у большинства чешуйчатых, так и высокоразвитые лёгкие, имеющие почти губчатое строение (как у птиц и млекопитающих), у таких рептилий, как вараны, тегу, крокодилы, многие черепахи и крупные змеи. Водные черепахи имеют более проницаемую кожу, а некоторые виды даже изменили свою клоаку, чтобы увеличить площадь газообмена. Даже с этими адаптациями дыхание никогда полностью не осуществляется без лёгких. Смена воздуха в лёгких у каждой основной группы рептилий осуществляется по-разному. У чешуйчатых лёгкие вентилируются почти исключительно осевой мускулатурой. Это та же самая мускулатура, которая используется при передвижении. Из-за этого ограничения большинство чешуйчатых вынуждены задерживать дыхание во время интенсивных пробежек. Некоторые, однако, нашли способ обойти это. Вараниды и некоторые другие виды ящериц используют буккальное сцеживание как дополнение к их обычному «аксиальному дыханию». Это позволяет животным полностью наполнять свои лёгкие во время бега и, таким образом, длительное время оставаться аэробно активными. Известно, что у ящериц тегу имеется протодиафрагма, отделяющая лёгочную полость от висцеральной. Хотя на самом деле он не способен к движению, он позволяет сильнее раздувать лёгкие, снимая вес внутренних органов с них.
Поскольку тело покрыто чешуйками, кожное дыхание у пресмыкающихся отсутствует (исключение составляют мягкотелые черепахи и морские змеи), и лёгкие являются единственным дыхательным органом.
У видов, живущих в воде, могут появляться специализированные адаптации, для того чтобы обходиться дольше без атмосферного воздуха, например у морских змей это слизистая выстилка рта, а у черепах это и полость рта и специальные анальные мешки, способные усваивать кислород из воды.
Крокодилы на самом деле имеют мышечную диафрагму, аналогичную диафрагме млекопитающих. Разница в том, что мышцы крокодиловой диафрагмы тянут лобковую кость (часть таза, подвижную у крокодилов) назад, что опускает печень, тем самым освобождая пространство для расширения лёгких. Этот тип диафрагмальной установки называют «печёночным поршнем». Дыхательные пути образуют ряд двойных трубчатых камер в каждом лёгком. При вдохе и выдохе воздух проходит через дыхательные пути в одном направлении, создавая таким образом однонаправленный поток воздуха через лёгкие. Аналогичная система обнаружена у птиц, варанов и игуан.
У большинства рептилий нет вторичного неба, а это означает, что они должны задерживать дыхание при глотании. Крокодилы развили костлявое вторичное нёбо, которое позволяет им продолжать дышать, оставаясь под водой (и защищать свой мозг от повреждений, связанных с борьбой с добычей). Сцинки (семейство Scincidae) также в той или иной степени развили костное вторичное небо. Змеи использовали другой подход и вместо этого расширили свои трахеи. Их расширение трахеи торчит изо рта в виде трубки, и позволяет этим животным проглатывать крупную добычу, не страдая от удушья.
Система кровообращения.
Как и амфибии, большинство пресмыкающихся обладают трёхкамерным сердцем, состоящим из желудочка и двух предсердий. Желудочек разделён неполной перегородкой на две половины: верхнюю и нижнюю, и может быть условно разделён на три отдела. Однако трёхкамерное сердце рептилий развилось независимо от такового у земноводных, и различается в плане строения (и иногда — функциональности) у разных современных групп.
Все лепидозавры и черепахи имеют трёхкамерное сердце, состоящее из двух предсердий, одного желудочка с переменными перегородками и двух аорт, ведущих в большой круг кровообращения. Степень смешения оксигенированной и деоксигенированной крови в трёхкамерном сердце различна в зависимости от вида и физиологического состояния. При различных условиях деоксигенированная кровь может быть отправлена обратно в организм, а насыщенная кислородом кровь может быть отправлена обратно в лёгкие. Было высказано предположение, что это изменение кровотока обеспечивает более эффективную терморегуляцию и более длительное время погружения для водных видов, но не было доказано, что оно является преимуществом и для наземных видов.
Будучи архозаврами, крокодилы обладают четырёхкамерным сердцем. Перегородка полностью разделяет желудочек на две половины: правую — венозную и левую — артериальную, таким образом обосабливая полноценное четырёхкамерное сердце, как у млекопитающих и птиц. Лишь после образования полных перегородок у крокодилов образуется отверстие Панница в ходе эмбриогенеза, допускающее контролируемое смешивание артериальной и венозной крови, что связано со вторичным понижением уровня обмена веществ у этой группы животных. Крокодилы имеют анатомически четырёхкамерное сердце, похожее на птичье, но также имеют две аорты.
Например, сердце игуаны, как и большинство чешуйчатых сердец, состоит из трёх камер с двумя аортами и одним желудочком, сердечными непроизвольными мышцами. Основными структурами сердца являются венозный синус, водитель ритма, левое предсердие, правое предсердие, атриовентрикулярный клапан, венозная полость, артериальная полость, лёгочная полость, мышечный гребень, вентрикулярный гребень, лёгочные вены и парные дуги аорты.
Некоторые виды чешуйчатых (например, питоны и вараны) имеют трёхкамерное сердце, которое при сокращении функционально становится четырёхкамерным. Это стало возможным благодаря мышечному гребню, который разделяет желудочек во время диастолы желудочков и полностью разделяет его во время систолы желудочков . Из-за этого гребня некоторые из этих чешуек способны создавать перепады давления в желудочках, эквивалентные тем, которые наблюдаются в сердцах млекопитающих и птиц.
Полного разделения на два независимых круга кровообращения у пресмыкающихся не происходит, поскольку венозная и артериальная кровь смешиваются в спинной аорте.
Подобно рыбам и амфибиям, подавляющее большинство современных пресмыкающихся — холоднокровные животные. Несмотря на это, многие пресмыкающиеся могут регулировать температуру, перемещаясь из тени на солнце и обратно или меняя цвет, становясь темнее, чтобы согреться, или светлее, чтобы остыть. Сравнительно недавно у ящериц тегу была обнаружена факультативная эндотермия — возможность повышать температуру тела во время брачного периода за счёт эндотермических химических реакций. Вараны в разгар пищевой активности также могут повышать температуру тела за счёт внутренних процессов. Кожистая черепаха, в свою очередь, имеет изолирующую жировую прослойку и за счёт интенсивной мышечной активности может быть примерно на 18 градусов теплее окружающей её воды.
Метаболизм.
Современные нептичьи рептилии холоднокровны, так что они имеют ограниченные физиологические средства поддержания постоянной температуры тела и часто полагаются на внешние источники тепла. Из-за менее стабильной внутренней температуры, чем у птиц и млекопитающих, биохимия рептилий требует ферментов, способных сохранять эффективность в более широком диапазоне температур, чем в случае теплокровных .животные. Оптимальный диапазон температуры тела зависит от вида, но обычно ниже, чем у теплокровных животных; для многих ящериц она находится в диапазоне 24-35 °C (75-95 °F), в то время как у экстремально адаптированных к жаре видов, таких как американская пустынная игуана "Dipsosaurus dorsalis", могут быть оптимальные физиологические температуры для млекопитающих, в диапазоне от 35° до 40 °C (от 95° до 104 °F). В то время как оптимальная температура часто наблюдается, когда животное активно, низкий основной обмен приводит к быстрому падению температуры тела, когда животное неактивно.
Как и у всех животных, мышечная деятельность рептилий производит тепло. У крупных рептилий, таких как кожистые черепахи, низкое отношение поверхности к объёму позволяет этому метаболически вырабатываемому теплу держать животных теплее, чем их окружающая среда, даже если у них нет теплокровного метаболизма. Эта форма гомеотермии называется гигантотермией; было высказано предположение, что она была обычным явлением у крупных динозавров и других вымерших крупных рептилий.
Преимущество низкого метаболизма в состоянии покоя заключается в том, что для поддержания функций организма требуется гораздо меньше пищи. Используя колебания температуры окружающей среды или оставаясь холодными, когда им не нужно двигаться, рептилии могут экономить значительное количество энергии по сравнению с эндотермическими животными того же размера. Крокодилу требуется от одной десятой до одной пятой части пищи, необходимой льву того же веса, и он может прожить без еды полгода. Более низкие потребности в пище и адаптивный метаболизм позволяют рептилиям доминировать в животной жизни в регионах, где доступность пищи слишком мала для поддержания крупных млекопитающих и птиц.
Принято считать, что рептилии не могут производить устойчиво высокий уровень энергии, необходимый для погони на большие расстояния или полёта. Более высокая энергетическая ёмкость могла быть ответственна за эволюцию теплокровности у птиц и млекопитающих. Однако исследование корреляции между активной ёмкостью и термофизиологией показывает слабую связь. Большинство современных рептилий — плотоядные животные со стратегией кормления «сиди и жди»; неясно, являются ли рептилии хладнокровными из-за их экологии. Энергетические исследования некоторых рептилий показали, что их активные способности равны или превосходят возможности теплокровных животных аналогичного размера.
Пищеварительная система.
 пищеварительный тракт у пресмыкающихся гораздо более дифференцирован, чем у земноводных животных.
Пищеварительная система начинается ротовым отверстием, ограниченным челюстями с обычно коническими, одинаковыми, прочно прирастающими зубами (гомодонтная система, хотя у некоторых вымерших форм была гетеродонтная). У рептилий, за исключением крокодилов и большинства черепах, есть гибкие неподвижные губы, плотно закрывающие рот и зубы в состоянии покоя. Зубы пресмыкающихся не предназначены для жевания — они служат для захвата и удержания пищи, реже — для её разделения или отрывания удобных по размеру кусков, у видов, питающихся моллюсками и насекомыми, зубы приспособлены для дробления жёстких покровов этих животных. Пища практически всегда проглатывается целиком, как животная, так и растительная. Язык свободный, впереди мускулистый, подвижный, к концу утончается и раздваивается. У некоторых видов язык клейкий, и служит для ловли добычи. Язык служит для проглатывания пищи, но виды с тонким и длинным языком проталкивают пищу в глотку толчками головы (ящерицы) или движением челюстей (змеи) Ротовая полость отграничена от глотки развивающимся вторичным костным нёбом у ящериц и черепах, полностью развитым костным небом у крокодилов, но у змей и варанов вторичное костное небо отсутствует. Многоклеточные слюнные железы содержат пищеварительные ферменты. Глотка переходит в узкий, но очень растяжимый пищевод, далее в мускулистый желудок и кишечник. Желудок имеет толстые мышечные стенки. На границе между тонкой и толстой кишкой находится слепая кишка, которой нет у амфибий. Большая печень рептилий имеет жёлчный пузырь. Поджелудочная железа в виде длинного плотного тела лежит в петле двенадцатиперстной кишки. Кишечник заканчивается клоакой.
Выделительная система.
Выделительная система пресмыкающихся представлена почками, мочеточниками и мочевым пузырём.
Почки пресмыкающихся существенно отличаются от почек рыб и амфибий, которым приходится решать задачу избавления от постоянного избытка воды в организме. Вместо туловищных почек амфибий (мезонефрос), почки рептилий (метанефрос) располагаются в тазовой области с брюшной стороны клоаки и по её бокам. Почки соединяются с клоакой через мочеточники.
Тонкостенный стебельчатый мочевой пузырь соединяется с клоакой тонкой шейкой на её брюшной стороне. У некоторых пресмыкающихся мочевой пузырь недоразвит (крокодилы, змеи, некоторые ящерицы).
У наземных рептилий в качестве конечного продукта азотистого обмена выступает слабо растворимая в воде мочевая кислота, выделяемая вместе с калом через клоаку, что позволяет более эффективно сохранять влагу.
Половая система.
Пресмыкающиеся — раздельнополые животные, двуполое размножение.
Половая система самцов состоит из пары семенников, которые расположены по бокам поясничного отдела позвоночника. От каждого семенника отходит семенной канал, который впадает в вольфов канал. С появлением тазовой почки у пресмыкающихся вольфов канал у самцов выступает лишь как семяпровод и полностью отсутствует у самок. Вольфов канал открывается в клоаку, образуя семенной пузырёк.
Половая система самок представлена яичниками, которые подвешены на брыжейке к спинной стороне полости тела по бокам позвоночника. Яйцеводы (мюллеровы каналы) также подвешены на брыжейке. В переднюю часть полости тела яйцеводы открываются щелевидными отверстиями — воронками. Нижний конец яйцеводов открывается в нижний отдел клоаки на её спинной стороне.
Образ жизни.
Развитие.
Оплодотворение внутреннее. Развитие зародыша происходит в яйце с кожистой или известковой оболочкой, наряду с этим встречается яйцеживорождение и (реже) истинное живорождение. У пресмыкающихся прямое постэмбриональное развитие. Для многих представителей характерна забота о потомстве, в частности самки крокодилов переносят потомство от места кладки к водоёмам в ротовой полости, хотя в некоторых случаях могут съесть детёныша.
Питание.
Большинство пресмыкающихся относится к плотоядным животным (включая насекомоядность и поедание падали, истинное хищничество среди современных рептилий свойственно только крокодилам, ряду ящериц и большинству змей). Для некоторых (например, агамы, игуаны) характерно смешанное питание. Иногда встречаются и почти исключительно травоядные пресмыкающиеся (сухопутные черепахи).
Передвижение.
Примитивные группы древних амниот (в том числе первые рептилии) изначально передвигались на четырёх широко расставленных в стороны конечностях, которые при локомоции раздвигались медиалатерально и не были способны постоянно поддерживать туловище над землёй, отсюда — «пресмыкание», волочение живота по земле, давшее русскоязычное название всей этой группе, что соответствовало характерному для них низкому уровню интенсивности обмена веществ и сравнительно малоподвижному образу жизни, связанному с чередованием коротких вспышек активности и длительного отдыха лёжа на животе. Современные пресмыкающиеся в основном сохраняют подобный, базальный в эволюционном плане, характер локомоции, некоторое исключение составляют только крокодилы, у которых конечности при беге могут занимать положение почти под туловищем. Причём у некоторых вымерших групп современного отряда крокодилов, которые вели исключительно сухопутный образ жизни, такое положение конечностей было габитуальным, то есть поддерживалось большую часть времени — в Австралии такие наземные крокодилы (например, Квинкана) обитали ещё 40 тыс. лет назад, то есть одновременно с человеком современного вида. У варанов конечности полувыпрямлены, что связано с активным перемещением, и при беге туловище находится высоко над землёй. Змеи и безногие ящерицы так же является исключением, так как отсутствие конечностей и совершенно иной способ локомоции (ползание), чем у рептилий с конечностями, обеспечивают быстрое перемещение большинству змей по любой поверхности.
Большинство рептилий неплохо плавают за счёт «рыбообразного» изгибания тела в поперечной плоскости. У некоторых групп приспособление к водной среде достигло более высокой степени, причём в процессе эволюции у них вырабатывались различные типы локомоции. Так, ихтиозавры, мозазавры и, в меньшей степени, крокодилы сохранили характер плавания за счёт поперечных изгибов туловища. С другой стороны, у морских черепах и вымерших плезиозавров выработался новый механизм движения в воде, за счёт взмахов конечностей, преобразовавшихся в ласты. Многие эти группы практически полностью утратили способность перемещаться на суше. Несколько родов пресмыкающихся способны к планирующему полёту — например летучие драконы (агамы рода "Draco") и украшенные древесные змеи. Активно летающие рептилии известны только из ископаемых остатков (см. Птерозавры).
В древности развитие некоторых продвинутых групп рептилий шло в иных направлениях — их конечности стали перемещаться непосредственно под туловище, занимая более габитуально вертикальное (выпрямленное) положение, что соответствовало более подвижному образу жизни, связанному с быстрым бегом и активным преследованием добычи.
У предков архозавров лобковая и седалищная кости начали удлиняться, передние ноги — укорачиваться, а тяжёлый длинный хвост, практически лишившийся подвижности из-за срастания тазовых костей, превратился в балансир, уравновешивающий массу вытянутого туловища. Задние конечности при ходьбе стали перемещаться в парасагиттальной плоскости, голеностопный сустав получил возможность пружинить при ходьбе, что способствовало более экономному расходу сил, а опора переместилась на средний (третий) палец. Это позволило многим группам текодонтов перейти к факультативной, или даже габитуальной, бипедальности, подобно современным бегающим птицам, специализировавшись на беге на двух ногах.
Данные изменения должны были сопровождаться значительным повышением интенсивности обмена веществ, поскольку постоянное поддержание тела над землёй и длительная локомоторная активность требовали намного больших энергозатрат по сравнению с «пресмыканием». Однако проследить подобные изменения на палеонтологическом материале сложно. Достоверно известно, однако, что потомки данной группы рептилий — птицы — имеют интенсивный обмен веществ и эндотермную систему терморегуляции (теплокровность).
Ранние динозавры, как ящеротазовые, так и птицетазовые — были активными хищниками, как минимум часть времени передвигавшимися на задних конечностях, что способствовало их быстрому прогрессу, особенно после вымирания большинства синапсидов на рубеже пермского и триасового периода. В юрском периоде почти все более-менее крупные наземные животные (свыше метра в длину) были динозаврами.
Постепенно часть динозавров переходит на растительную пищу, занимая освободившиеся экологические ниши. Большинство растительноядных видов вновь возвращается к передвижению на четырёх конечностях, эволюция же хищников продолжает идти по «двуногому» пути (например, у тираннозаврид и абелизаврид передние конечности оказались практически редуцированны, а у манирапторов — напротив, развились в специализированную хватательную форму). В течение 140 млн лет, вплоть до конца мелового периода, основными наземными хищными позвоночными были двуногие динозавры, некоторые формы которых по большинству признаков неотличимы от птиц.
Как видно, исторически для рептилий было свойственно главным образом именно активное передвижение на двух или четырёх выпрямленных конечностях, именно такие бегающие формы занимали господствующее положение в данном классе (парафилетической группе) животных на протяжении большей части его истории. Двуногие хищные формы изредка возникали у птиц — например фороракосы. В настоящее время подобные формы среди рептилий не возникают, поскольку экологические ниши, связанные с активным преследованием добычи, ныне заняты млекопитающими, и организм современных рептилий требует значительной перестройки для их освоения. Некоторое исключение составляет насекомоядная плащеносная ящерица, и некоторые другие агамовые, способные к бегу на двух ногах (при сохранении расположения конечностей по бокам от туловища). Такая особенность позволяет им обходить ограничение Карриера (невозможность бежать на четырёх ногах и дышать одновременно) и активно преследовать добычу или спасаться от хищников. Ящерица шлемоносный василиск во время бипедальной локомоции способна также бегать по поверхности воды. Тегу и вараны также научились обходить ограничение Карриера, но за счёт модификации дыхательной системы, а не подъёма на задние конечности.
Издаваемые звуки.
Большинство рептилий не имеет настоящего голосового аппарата и производят лишь самые примитивные звуки вроде шипения или свиста. Крокодилы рычат, издают лающие и рокочущие звуки, детёныши квакают. Черепахи в некоторых случаях (испуг, брачный сезон, боль) могут издавать писк или стон. Представители гекконовых ящериц издают самые разные звуки — писк, визг, щебет, щелчки, крики.
Хозяйственное значение.
Значение пресмыкающихся для человека сравнительно невелико. Кожа крокодилов, крупных змей и ящериц применяется в кожевенной промышленности для изготовления чемоданов, ремней, обуви и т. п., однако эти предметы носят эксклюзивный характер, являясь предметом роскоши. Мясо и яйца многих черепах употребляются в пищу. Также могут употребляться в пищу некоторые ящерицы и змеи. Змеиный яд находит применение в медицине. Многие змеи полезны истреблением грызунов, а ящерицы — насекомых. Некоторые виды пресмыкающихся держат в качестве домашних животных. Аллигаторы, кайманы и некоторые крокодилы иногда разводятся на специальных фермах, для получения мяса, яиц и кожи.
Большую опасность для людей представляют ядовитые змеи, особенно в тропических странах. Многие крокодилы опасны для человека, наносят значительный ущерб животноводству. Пресноводные черепахи вредят рыбному промыслу. Крупные вараны, питоны и удавы так же могут быть опасны, будучи способными травмировать или даже убить человека.
Модельные объекты.
В 2011 году был расшифрован геном пресмыкающегося — ящерицы анолис каролинский. Таким образом, это пресмыкающееся вошло в круг модельных объектов генетики.

</doc>
