<doc id="1842" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1842" title="Федеративное государство">
Федеративное государство

Федера́ция ( — союз, объединение), сою́зное госуда́рство, сою́зные госуда́рства — форма государственного устройства, при которой части государства являются государственными образованиями, обладающими юридически определённой политической самостоятельностью в рамках федерации.
Для федерации нужно наличие государственно-территориальных образований — "субъектов федерации", не обладающих государственным суверенитетом, но имеющих достаточно широкие полномочия во внутренней политике. Многие крупнейшие страны мира — федерации, например, Россия, Соединённые Штаты Америки, Канада, Бразилия, Германия, Индия, Австралия, Мексика, Аргентина, Пакистан.
Субъе́кт федера́ции — политическое образование, имеющее ряд признаков государства, но не имеющее государственного суверенитета.
Федерализм.
Основной принцип федерации — федерали́зм (, восходит к «договор, союз»). Он заключается в признании политическим идеалом федеративной организации государства, стремление либо объединить несколько отдельных государств (стран) в одну федерацию, либо обратить унитарное государство в федеративное. Федерализм не раз являлся объединяющим началом сильных партий. Противоположность «федералистам» — «унитаристы». Европейский федерализм возник в послевоенной Европе, и одной из наиболее важных инициатив в этом направлении была речь Уинстона Черчилля в Цюрихе в 1946 году.
Некоторые исследователи, изучая историю развития федералистской мысли, отмечают такое явление как «теологический федерализм», которое было актуально в Европе в XVI—XVII вв. Оно является следствием из протестантских доктрин, развивавшихся в те времена. Важным этапом в становлении федерализма стали события в Америке XVIII века, времён войны с Англией. Там Вторым Континентальным конгрессом был принят документ под названием «Статьи конфедерации». Он определял США как конфедерацию и закреплял за её субъектами соответствующие права. Это было сделано для создания более крепкого союза в борьбе с Англией. Однако вскоре стало ясно, что по-настоящему мощный союз можно создать именно путём установления федеративного государства, ведь в противном случае соперничество между странами внутри конфедерации сохраняется и ослабляет её.
Из реализуемых ныне федеративных моделей можно составить две группы, одна из которых может быть обозначена как "дуалистический (дуальный) федерализм" или диархия, а вторая как "кооперативный федерализм". Первая модель ярко реализовывалась в США, получив название американского федерализма. Однако в современном мире более актуален второй, кооперативный тип, как более либеральный тип федеративного устройства. Для такой модели характерна ценность сотрудничества, и между различными субъектами, и между субъектами и федеральным центром. В некоторых странах набирает популярность идея нового — "конкурентного федерализма", для которого характерно не стремление к уравниванию всех субъектов и их тесное взаимодействие, а, напротив, разумный уровень соперничества между ними, обеспечивающий их более интенсивное развитие.
Факторы федерализации государства.
Существует ряд предпосылок, которые самостоятельно или в своей совокупности становятся причинами постепенной федерализа́ции государства. Так, важнейшим фактором является территориальный. Разделение государственной территории естественными барьерами, такими как горные цепи или проливы и иные большие водные объекты может способствовать федерализации, однако она будет иметь место только в совокупности с фактором накопления индивидуальных черт внутри тех территорий, которые отделены от основной. В ином случае, если явных культурных различий нет, то федерализация далеко не является неизбежной.
Безусловно, важнейшей предпосылкой возможной федерализации в будущем является многонациональность государства. Однако здесь, помимо культурных различий между народами, важно ещё и наличие у народов желания получить национальную независимость, реализовать своё право на самоопределение в пределах государства, не отделяясь от него.
Исторически также представляется возможной федерализация, формирование федеративного государства в результате объединения территорий в процессе перехода от феодализма к следующей ступени развития.
Федеративная трансформация.
Под федеративной трансформацией понимается переход государства от унитарной территориальной формы к федеративной. В современном мире такой процесс чаще всего детерминируется необходимостью решения национального вопроса, проблемы этнического сепаратизма. Федеративная трансформация в таком случае становится неизбежной, если государство хочет сохранить свою территориальную целостность. Примером федеративной трансформации можно считать опыт Бельгии, которая изначально включала в себя три крупных региона, а кроме того, в ней существовали три яркие этнолингвистические общности.
Основные признаки федеративного государства.
В федеративном государстве, в отличие от унитарного, имеются две системы высших органов власти: федеральные и субъектов федерации. Наряду с федеральной конституцией субъекты федерации издают собственные нормативные правовые акты учредительного характера (например, конституции, уставы, основные законы). Они наделены правом издавать региональные законы. У субъектов ряда федераций нередко имеется собственный институт гражданства, столица, герб и иные элементы конституционно-правового статуса государства, за исключением государственного суверенитета.
При этом субъект федерации не может быть субъектом международных отношений, не выйдя из состава федерации (сецессия). Субъекты федерации могут иметь различные наименования, которые, как правило, определяются историческими или правовыми факторами: штаты, провинции, области, края, республики, земли (как например Земли в Германии или федеральные земли в Австрии) и иное. Федерацию следует отличать от конфедерации, которая является международно-правовым союзом суверенных государств. Однако на практике различить правовую природу тех или иных образований бывает весьма затруднительно — многие ныне существующие конфедерации по своему устройству очень близки к федерациям или даже почти или фактически являются федерациями. Например, Швейцария (также Швейцарский Союз), до сих пор провозглашаемая как конфедерация, де-факто есть федерация, в которой кантоны давно превратились в классические субъекты федерации. Евросоюз, напротив, являет собой пример классической конфедерации.
Можно выделить наиболее общие черты, характерные для большинства федеративных государств:
Центр и субъекты в Конституциях федераций.
В Конституциях различных федеративных моделей мира отражаются разные способы разграничения предметов ведения федерального центра и субъектов государства. В каких-то странах полномочия распределяются в пользу субъектов по остаточному принципу, в каких-то, наоборот, таким образом определяются полномочия центра. Выделяют следующие модели конституционного распределения полномочий:
Парламент в федеративном государстве.
Обязательным признаком федерации и одновременно её характерной чертой является наличие "двухпалатного парламента". Нижняя палата, как правило, избирается на всенародном голосовании, а верхняя, в которой осуществляется представительство субъектов государства, может формироваться разными способами.
Одним из путей формирования верхней палаты является проведение выборов представителей в субъектах федерации. Таким образом представители регионов избираются, например, в США, Швейцарии, Бразилии и др.
Второй способ рекрутирования представителей субъектов — пропорциональное населённости субъекта количество представителей, избираемых в легислатуре. Данная система действует в Австрии.
Ещё один путь избрания представителей — назначение их различными органами государственной власти. Так, в одних странах депутаты избираются главами субъектов, в других — генерал-губернаторами по поручению правительства и иными методами. Различные вариации такого метода встречаются в таких странах как Россия, Германия, Канада и др.
Виды федераций.
По особенностям конституционно-правового статуса субъектов федеративного государства выделяют:
В симметричных федерациях субъекты обладают одинаковым конституционно-правовым статусом (например, Федеративная Демократическая Республика Эфиопия, Соединённые Штаты Америки), в асимметричных — конституционно-правовой статус субъектов различен (например, Республика Индия, Малайзия).
По особенностям формирования федерации выделяют:
При формировании территориальных федераций используется территориальный географический признак (например, США, Германия). В национальных — по национальному признаку (например, бывшие федерации Чехословакия, Югославия). В смешанных федерациях формирование идёт по обоим признакам (например, Россия). Способы формирования федерации в значительной мере определяют характер, содержание, структуру государственного устройства.
Более стабильными считаются территориальные федерации. Это связывается с тем, что при таком типе формирования субъектов наиболее низок риск сепаратизма отдельных регионов. В противовес территориальным, национальные и этнонациональные образования в гораздо большей степени склонны к распаду из-за возможности возникновения у отдельного народа желания реализовать свои права. Самыми устойчивыми можно назвать смешанные федерации, в которых гармонично сочетается ряд признаков, по которым образуются субъекты.
По способу образования федерации делятся на:
Конституционные федерации часто возникают на базе ранее существовавшего унитарного государства (нередко империи). Вопреки распространённому заблуждению, в конституциях таких федераций, как правило, прописан принцип территориальной целостности страны и субъекты федерации не имеют права свободного выхода из состава государства (например, Германия, Бразилия, Россия).
Договорные федерации образуются путём заключения договора между независимыми государствами, существовавшими самостоятельно, но осознавшими необходимость государственного объединения для совместного отстаивания общих интересов (например, Швейцарский союз, Тринадцать колоний).
По степени централизации:
«Мягкая федерация».
«Мягкая федерация» — федерация, субъекты которой имеют право сецессии. Ранее мягкой федерацией по итогам всесоюзного референдума должен был стать обновлённый Союз ССР – Союз Суверенных Государств, но после августовского путча проект потерпел крах. Чертами мягкой федерации формально обладал Советский Союз, который, однако, не определялся конституционно как федерация, его субъекты, согласно союзной и республиканским конституциям, обладали, помимо права сецессии, декларированным государственным суверенитетом (ограниченным по ряду вопросов, отданных в общесоюзное ведение) и возможностью самостоятельного международного представительства, что нехарактерно для федераций.
В настоящее время единственной официальной мягкой федерацией является Эфиопия. Европейский союз обладает чертами мягкой федерации, однако не считается государством в смысле международного права. Также черты мягкой федерации ярко выражены у Швейцарии, но формально она является конфедерацией.
Современные федеративные государства.
Европа
Азия
Африка
Америка
Австралия и Океания
Федеративные государства, существовавшие в прошлом.
Европа.
На границе Европы и Азии:
Вымышленные федерации.
Вымышленные федерации довольно часто встречаются в вымышленных фантастических вселенных.
Яркие примеры вымышленных федераций:

</doc>
<doc id="1846" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1846" title="Оральный секс">
Оральный секс

Ора́льный се́кс (от  — рот) — половой акт, в котором половое возбуждение и удовлетворение достигаются ласками половых органов партнёра губами, зубами, языком, внутренней частью щеки, язычком нёба, глоткой, всем ртом и ротовой полостью в целом либо комбинацией этих частей тела. Ласкание эрогенных зон проходит в форме поцелуев, лизания, массирующих движений языком, нежного покусывания, посасывания (возвратно-поступательных движений ртом и губами) или сосания (с созданием вакуума в ротовой полости).
В качестве особого вида орального секса можно рассматривать анилингус.
Оральный секс, помимо человека, обнаруживается у других приматов, а также у рукокрылых.
Виды орального секса.
Минет.
Мине́т, или, менее правильно, минье́т ( — (разг.) щекотать, ласкать) — собирательное название орального секса, при котором половой член пассивно возбуждается ртом, языком, зубами или горлом принимающего партнёра. "Синонимы: пенилинкция, фаллаторизм ( — половой член)." В 1890-е годы в русском языке был распространён вариант "минетка" (см. дневники Брюсова); в 1920—1930-е годы слово минет употреблялось и для обозначения куннилингуса (см. дневники Хармса).
Аутофелляция.
Аутофелляция (от  — "сам" и  — "сосу") — (синонимы: автофелляция, самоминет, самоотсос) разновидность минета, форма полового самоудовлетворения, при котором мужчина делает минет себе сам.
Иррумация.
Иррума́ция ( — сосать, засасывать, «предоставлять половое удовольствие с помощью раздражения ртом») — одна из форм совершения проникающего полового сношения, которая заключается в выполнении активных толчковых движений половым членом в ротовой полости и глотке партнёра. Особое удовольствие активному партнёру (совершающему активные движения половым членом) доставляют глотательные движения нёбного язычка пассивного (принимающего половой член) партнёра. При достижении оргазма у мужчины и, как следствие эякуляции, при занятии такой формой орального секса вкус спермы практически не чувствуется или отсутствует полностью, так как сперма минует вкусовые рецепторы расположенные на языке и проходит глубже в пищевод, а затем попадает в желудок.
Макание «чайного пакетика».
Teabagging, в России чаще используется название «Пакетик чая» — это отдельная форма совершения орального полового сношения, обозначающая процесс, когда мужчина макает или кладёт оба яичка своей мошонки в ротовую полость, на лицо или вокруг лица (включая верх головы) партнёра, часто с повторными движениями внутрь и наружу, как при иррумации.
Куннилингус.
Куннили́нгус ( — наружные женские половые органы +  — лизать; синонимы — "кумбитмака", "ламбитус", "ланет") — форма орального секса, сексуальное возбуждение женщины путём воздействия на клитор и вульву губами, языком или зубами. Наиболее распространённая форма куннилингуса — поцелуи, сосание, лизание или лёгкие покусывания клитора, которые могут сопровождаться возвратно-поступательными движениями пальцев в вагине.
Анилингус.
Анилингус ( — задний проход +  — лизать; синонимы — анилинкция, римминг или не совсем корректный вариант аналингус) — сексуальная практика, подразумевающая стимуляцию заднепроходной области языком или губами с целью вызвать сексуальное возбуждение или доставить сексуальное удовлетворение.
Гигиенические и медицинские аспекты.
В занятиях следует использовать презервативы (для мужчин) и латексные плёнки (для женщин), чтобы избежать передачи инфекционных заболеваний, которая возможна в случае орального секса так же, как и в случае вагинального. Однако рекомендации врачей соблюдаются нечасто по двум причинам: даже тонкий презерватив снижает чувствительность, а неприятный «резиновый» вкус не способствует сексуальному настроению.
Занятия оральным сексом опасны при любых воспалительных процессах в ротовой полости и верхних дыхательных путях (острых респираторных вирусных инфекциях, ангинах, скарлатинах, тонзиллитах, фарингитах и др.), поскольку инфекция, распространясь на половые органы партнёра, может дать воспалительные эффекты в мочеполовой системе. Подобные инфекции часто имеют нехарактерную клиническую картину (что затрудняет диагностику) или симптомы, схожие с симптомами некоторых инфекций, передаваемых половым путём.
В результате практики орального секса возможна передача инфекционных заболеваний, вызываемых бактериями, вирусами и грибками. Микроорганизмы полости рта (как в норме, так и при заболеваниях, например, кариесе) также могут вызывать воспалительные процессы мочеполовой системы и нарушение микрофлоры половых органов. К заболеваниям, которые могут передаваться посредством орального секса, относят, в частности:
В случае несоблюдения гигиены полости рта возможно раздражение слизистых оболочек половых органов частицами пищи, алкоголем, сигаретным нагаром и пр.
Оральный секс и общество.
Г. Б. Дерягин отмечает, что в низкокультурных слоях общества, а особенно в уголовной субкультуре, оральный секс рассматривается не только как способ достижения оргазма, но и как средство унижения партнёра. В криминальной среде лица, делающие фелляцию, называются «вафлёры» («вафля́» на уголовном жаргоне — сперма или мужской половой орган). Они занимают низшее место в социальной иерархии данной среды, им нередко насильственно наносят специальные татуировки.
Оральный секс и законодательство.
Законодательства большинства стран мира не регламентируют практику орального секса.
Тем не менее, в некоторых государствах существуют выраженные законодательно исторические или религиозные запреты на некоторые формы половых сношений.

</doc>
<doc id="1852" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1852" title="Компьютерный центр">
Компьютерный центр



</doc>
<doc id="1853" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1853" title="Вычислительный центр">
Вычислительный центр

Вычисли́тельный центр (аббр. ВЦ) — организация, подразделение, или, в более узком смысле, комплекс помещений, предназначенных для размещения компьютерных систем и вспомогательного оборудования.
В более широком смысле понятие «вычислительный центр» включает в себя также техников, инженеров, программистов и другой обслуживающий персонал, обеспечивающий функционирование размещённой техники и взаимодействие с пользователями.
Раньше помещение вычислительного центра, где размещались компьютеры, часто называли машинным залом (или коротко — машзалом). Предшественниками вычислительных центров были машинно-счётные станции.
Аналогичное название — информационно-вычислительный центр (ИВЦ)
В ещё более широком смысле, например, в академии наук, понятие вычислительный центр включает ко всему вышеупомянутому коллектив научных сотрудников, осуществляющих разработку новых подходов, алгоритмов, в том числе математических, предполагающих в своём применении использование вычислительной техники, систем программирования (от пакетов прикладных программ до трансляторов), выполнение различных исследований сложных систем с применением вычислительной техники.
Заметим, что акад. В. М. Глушков предложил называть подобные учреждения Институтами кибернетики (как и было сделано в Киеве, где и сейчас есть Институт кибернетики имени В. М. Глушкова), но подобный подход получил заметно меньшее распространение.
В 1960-е — 1980-е годы, когда потребности в вычислительной технике превышали доступные ресурсы, в СССР существовала такая форма организации, как вычислительный центр коллективного пользования (ВЦКП) — вычислительный центр, предоставлявший доступ к компьютерным ресурсам (машинное время) сторонним организациям.
В настоящее время такая потребность также имеет место, но уже на ином уровне — для доступа к наиболее высокопроизводительным многопроцессорным системам. Так, уже в XXI веке в РАН был создан, продолжает постоянно пополняться и усовершенствоваться Межведомственный суперкомпьютерный центр (МСЦ РАН).
В 1980-х годах в Ленинграде на базе ВЦКП ФТИ им. Иоффе был создан институт ЛИИАН, на базе которого началось строительство всесоюзной компьютерной сети «Академсеть».
В современном Санкт-Петербурге по сей день предприятие коммунальных расчётов населения называется ВЦКП.

</doc>
<doc id="1854" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1854" title="Гонсалес, Элиан">
Гонсалес, Элиан

Элиа́н Гонса́лес Бротонс (; род. 6 декабря 1993) — кубинский мальчик, получивший известность в результате судебного скандала в США. В ноябре 1999 года мать Элиана попыталась вместе с ним бежать с Кубы в США. В результате крушения судна она сама и ещё десять человек утонули, тогда как Элиан и ещё трое человек спаслись и смогли добраться до побережья Флориды на автомобильной камере.
В иммиграционном законодательстве США сознательно оставлен некий «», позволяющий кубинцам, которые нелегально покинули родину и смогли добраться до побережья США, оставаться в стране. Если же неудачливых эмигрантов береговая охрана США перехватывает в море, то они подлежат возврату на Кубу, где подвергаются уголовному преследованию за незаконное пересечение границы.
Некоторые из дальних родственников Элиана, проживающих в США, а также различные организации, выступающие против режима Фиделя Кастро, развернули кампанию в СМИ и подавали судебные иски с тем, чтобы убедить американские власти оставить Элиана в США. Выяснилось, однако, что мать Элиана брала его с собой, по-видимому, без уведомления и согласия отца. Разразился скандал. Кубинские власти и судебные органы настаивали на том, чтобы Элиан был возвращён к отцу на Кубу.
Развернувшиеся общественные и судебные дебаты привлекли к себе внимание многочисленных средств массовой информации. Сообщения о ходе дела Элиана стали главной темой американских теле- и радиопередач.
После того, как дело было передано на рассмотрение Федеральной судебной палаты, глава палаты Герихт отказался выслушать родственников Элиана в Майами и распорядился вернуть мальчика отцу. Родственники отказались отдать Элиана. 22 апреля 2000 года маршалы (судебные исполнители) США ворвались в дом дяди Элиана, чтобы забрать мальчика. В этот момент была сделана известная фотография, на которой видно, как один из них направляет пистолет-пулемёт Heckler &amp; Koch MP5 на плачущего Элиана, забившегося в платяной шкаф (см. Ссылки ниже). Инцидент вызвал ожесточённую дискуссию по поводу того, имеют ли право судебные исполнители применять оружие при обыске помещений.
После того, как Элиана Гонсалеса вернули отцу, приехавшему за ним в Вашингтон, они в июне 2000 года возвратились на Кубу и живут там до сих пор.

</doc>
<doc id="1855" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1855" title="Азербайджан">
Азербайджан

Азербайджа́н ( ), официальное название — Азербайджа́нская Респу́блика ( ) — государство в восточной части Закавказья (Южного Кавказа) на побережье Каспийского моря, относится к Передней Азии, а также, по мнению некоторых источников, частично к Восточной Европе. Население, по оценочным данным на февраль 2020 года, составляет более 10 млн человек, территория — км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной Закавказья. Занимает 88-е место в мире по численности населения и 112-е по территории.
Столица — Баку. Является светским государством. Государственный язык — азербайджанский. 
Многонациональная и многоконфессиональная страна. Большинство населения республики исповедует ислам (преимущественно шиитского толка), меньшинство — христианство и иудаизм.
Унитарное государство, президентская республика. С 1993 года власть в стране удерживает политическая династия Алиевых и подконтрольная им партия «Новый Азербайджан», правление которых характеризуется исследователями как авторитарный режим. В 2003 году после смерти отца, Гейдара Алиева, пост президента занял Ильхам Алиев.
Подразделяется на 67 районов, 11 городов республиканского подчинения и 1 автономную республику — Нахичеванскую Автономную Республику. Часть территории Азербайджана — эксклавы Кярки, Бархударлы-Софулу, Юхары-Аскипара — контролируется Арменией. Азербайджан контролирует часть территории Армении (анклав Арцвашен).
Омывается водами Каспийского моря. Имеет сухопутную границу с Россией, Грузией, Арменией и Ираном. Нахичеванская Автономная Республика — эксклав Азербайджана — граничит с Арменией на северо-востоке, Ираном на юго-западе, Турцией на северо-западе.
Аграрно-индустриальная страна с развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности в 2012 году составил 98,776 млрд $ ( $ на душу населения). Денежная единица — азербайджанский манат.
Независимость страны провозглашена 28 мая 1918 года. Азербайджанскую Демократическую Республику, провозглашённую в 1918 году, называют первой демократической светской республикой в мусульманском мире. Повторное провозглашение независимости состоялось 30 августа 1991 года.
Этимология.
Топоним «Азербайджан» происходит от парфянского и среднеперсидского "Атурпатакан" ("Āturpātakān") — названия древнего государства Атропатена, или Мидия Атропатена. «Мидией Атропатеной» (), или просто «Атропатеной», после персидского похода Александра Македонского стали называть северную часть Мидии, где создал себе царство последний ахеменидский сатрап Мидии Атропат (Атурпатак). Другое её название у античных авторов — Малая Мидия. От названия «Атурпаткан» через среднеперсидское «Адербадган» () происходит современное название «Азербайджан».
До 1918 года под «Азербайджаном» понималась, прежде всего, территория вокруг озера Урмия, некогда занимаемая Атропатеной, к югу от реки Аракс, хотя в отдельные периоды истории название «Азербайджан» распространялось на некоторые территории к северу от Аракса.
Термин «Азербайджан» в качестве официального названия государства был впервые использован 28 мая 1918 года при провозглашении Азербайджанской Демократической Республики. И. М. Дьяконов и В. Ф. Минорский отмечали, что до XX века этот термин употреблялся только в отношении тюркоговорящего региона северо-западного Ирана. Причиной такого выбора названия государства В. В. Бартольд, И. М. Дьяконов и В. А. Шнирельман полагают претензии основателей нового государства на Иранский Азербайджан.
Символы государства.
Из Конституции Азербайджана:
Государственный флаг.
9 ноября 1918 года правительством Азербайджанской Демократической Республики впервые было принято постановление о трёхцветном государственном флаге. После падения 28 апреля 1920 года АДР и установления советской власти в Азербайджане этот флаг был отвергнут.
17 ноября 1990 года трёхцветный флаг был вторично восстановлен в правах решением Верховного Меджлиса Нахчеванской Автономной Республики и принят в качестве государственного флага автономной республики. На той же сессии Верховный Меджлис Нахчеванской АР ходатайствовал перед Верховным Советом Азербайджанской ССР о признании трёхцветного флага в качестве государственного символа Азербайджана.
5 февраля 1991 года Верховный Совет Азербайджанской Республики рассмотрел ходатайство Верховного Меджлиса Нахчеванской АР и принял постановление о признании трёхцветного флага государственным флагом Азербайджана. Соотношение сторон — 1:2. Флаг представляет собой трёхцветное полотнище (триколор). Полосы (голубого, зелёного и красного цвета) расположены горизонтально. В центре флага на красной полосе размещены восьмиконечная звезда и полумесяц. Оба изображения белого цвета. Голубой цвет на флаге является традиционным цветом тюркских народов и символизирует тюркство, красный — прогресса, зелёный — ислама. Полумесяц обозначает принадлежность к религии ислама, восьмиконечная звезда означает 8 ветвей тюркских народов.
Государственный гимн.
Гимн Азербайджана называется «Марш Азербайджана» (). Мелодия гимна написана азербайджанским композитором Узеиром Гаджибековым, слова — поэтом Ахмедом Джавадом в 1918 году. Он являлся официальным гимном ещё досоветского Азербайджана. Гимн был официально принят (повторно после утверждения в 1918 и отмены в 1920) в 1991 году после восстановления независимости Азербайджана.
Государственный герб.
В центре герба изображён огонь, который символизирует «Страну Огней». Цвета, использованные на гербе, являются цветами национального флага Азербайджана. Восьмиконечная звезда символизирует 8 ветвей тюркского народа. Снизу расположен венок из колосьев пшеницы и ветвей дуба. Венок из колосьев символизирует богатство, плодородие. Ветви дуба символизируют древность страны.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Согласно большинству советских, российских и западноевропейских авторитетных источников территория Азербайджана, как и всего Кавказа, принадлежит Передней Азии. Некоторые американские источники относят Азербайджан к региону Ближнего Востока: они полагают, что граница между Европой и Азией проходит по Большому Кавказскому хребту и несколько районов Азербайджана относятся к Восточной Европе.
Около половины территории Азербайджана занято горами. На севере — хребет Кавказа, в средней части — Кура-Аракская низменность, на юго-востоке — Талышские горы и Ленкоранская низменность, на западе — Армянское нагорье.
Азербайджан по площади — самая крупная из республик Закавказья (площадь в пределах официальных границ — около 86,6 тыс. км²). Протяжённость территории Азербайджана с севера на юг — около 400 км, а с запада на восток — около 500 км.
Крайние точки: северная — гора Гутон (3648 м) (41°54' с. ш), южная — река Астара (38°25' с. ш), восточная — Нефтяные Камни (50°49' в. д.), западная — озеро Джандаргёль (44°46' в. д.).
Климатические зоны Азербайджана разнообразны — от тёплых и влажных субтропиков Ленкоранской низменности и Талыша до снежных высокогорий Кавказа. Многочисленные реки обладают значительными энергетическими ресурсами, что создаёт благоприятные условия для строительства гидростанций с водохранилищами и системами искусственного орошения.
Главная река — Кура. Оросительные каналы: Верхнекарабахский, Верхнеширванский и другие, важным является Мингечевирское водохранилище.
Почвы преимущественно серозёмные, в горах бурые и коричневые горнолесные и горно-луговые; на Ленкоранской низменности — желтозёмы. Растительность сухих степей, полупустынь, высокогорных лугов; в горах широколиственные леса.
Среди природных богатств особое место принадлежит прекрасным климатическим и водолечебным курортам Азербайджана.
Климат.
Согласно классификации климатов Кёппена, в Азербайджане наблюдаются 9 из 11 типов климата. Средние температуры июля — от +5 °C в высокогорных районах до +25…+27 °C в низменных районах (максимум — +32…+35 °C, но иногда доходит и до +40 °C). Средние температуры января — −10 °C в высокогорных районах и +4 °C в низменных районах. Атмосферные осадки — от 200 мм/год в предгорьях Кавказа до 1200—1700 мм/год на Ленкоранской низменности.
Полезные ископаемые.
Недра Азербайджана содержат ценные полезные ископаемые: нефть и природный газ, алуниты, медную руду, золото, молибден и другие. В республике также имеется разнообразное сырьё для отделочной промышленности: мрамор, каолин, туф, доломит.
С природными ресурсами Каспия тесно связаны такие отрасли народного хозяйства, как нефтедобывающая и рыбная промышленность, морской транспорт и судоремонт.
Флора.
Территория республики обладает богатой и редкой флорой. На сравнительно небольшой территории встречаются многие распространённые в мире типы растений. Например: железное дерево (дамир агач), иберийский дуб, каштанолистный дуб, хурма, самшит и граб, клён, сосна, ива, орешник, миндаль, дикие груши и яблони, кусты ежевики и малины. В крупных городах можно встретить софору японскую, белый и розовый олеандры, кусты жасмина, а в Ленкоране выращивают альбицию — декоративное растение семейства бобовых. Приблизительно 450 видов растущих в Азербайджане высших растений относятся к 125 порядкам. Встречающиеся на территории Азербайджана виды растений составляют большую часть общего количества растущих на Кавказе видов растений. Наряду с широко распространёнными на Кавказе и в других регионах видами растений, в азербайджанской флоре имеются в достаточном количестве растущие только в Азербайджане и характерные его районам около 240 эндемических видов.
Фауна.
Азербайджан находится на стыке нескольких зоогеографических полюсов. На территории страны обитают некоторые виды животных из соседних территорий Ирана, Средней Азии, стран Средиземного моря. Из-за разнообразия природных условий, на территории Азербайджанской Республики животный мир состоит из примерно 12 тыс. видов, в том числе 623 вида позвоночных (более 90 млекопитающих, около 350 видов птиц, более 40 видов пресмыкающихся, более 80 видов рыб, остальные — круглоротые и земноводные). На равнинах распространены пресмыкающиеся, зайцы, волки, лисицы, джейран. В долинах Куры и Аракса водятся дикие кабаны, косули, барсуки, шакалы. В горах обитают благородный олень, дагестанский тур, серна, безоаровый козёл, косуля, медведь, рысь, лесной кот, встречаются дикобраз, муфлон и леопард. Интродуцированы такие животные, как пятнистый олень, сайгак, енотовидная собака, енот-полоскун, нутрия, скунс. Весьма разнообразен мир птиц: (фазаны, куропатки, тетерева и другие). Многие из водоплавающих птиц прилетают на зимовку (утки, гуси, лебеди, цапли, пеликаны, фламинго, бакланы и другие).
В Красную книгу Азербайджана занесено 108 видов животных, в том числе 14 видов млекопитающих, 36 видов птиц, 13 видов земноводных и пресмыкающихся, 5 видов рыб и 40 видов насекомых.
Экологическое состояние.
Загрязнение почв и грунтовых вод обусловлено использованием ДДТ и токсичных дефолиантов при выращивании хлопка. Загрязнение воздуха связано с промышленными выбросами в Сумгаите, Баку и других городах. Серьёзным источником загрязнения моря является нефтедобывающая и нефтеперерабатывающая промышленность.
Богатая флора и фауна страны подвергается сильному антропогенному воздействию. Леса страдают от рубок и выпаса скота. За счёт вырубки лесов расширяются сельскохозяйственные угодья. В Азербайджане ведётся работа по охране природной среды. В целях сохранения некоторых участков естественного леса, реликтовой флоры и редких видов животных созданы 9 национальных парков, 11 заповедников и 24 заказника. Особо охраняются благородный и пятнистый олень, серна, джейран, безоаровый козёл, муфлон, косуля, сайгак.
Экологические проблемы.
Итогом стремительного развития человеческой деятельности за последнее столетие во всех областях экономики стала чрезмерная эксплуатация природных богатств. Основные экологические проблемы Азербайджанской Республики:
С 2009 года в стране действует Государственное агентство по альтернативным и возобновляемым источникам энергии Азербайджана.
Охраняемые территории.
Азербайджан входит в субтропическую зону, из возможных в этой зоне 11 типов климата, 9 встречаются на территории Азербайджана. Также на территории Азербайджана находится около 800 грязевых вулканов, что делает Азербайджан первым в мире по количеству грязевых вулканов.
Заповедники Азербайджана — территории со статусом научно-исследовательских управлений, созданные с целью сохранения в первозданном виде характерных и редких природных комплексов, изучения природных процессов и событий. Крупнейшие заповедники: Кызылагачский, Закатальский, Ширванский и другие.
Национальные парки — территории, обладающие статусом охраны природы и научно-исследовательских управлений, используемых для охраны природы, на территории которых расположены специальные экологические, исторические, эстетические и другие значимые природные комплексы.
Административное деление.
Территориально Азербайджан делится на 67 районов, 11 городов республиканского подчинения и 1 автономную республику — Нахичеванскую Автономную Республику.
Нахичеванская Автономная Республика.
Нахичеванская Автономная Республика — автономное образование (эксклав) в составе Азербайджанской Республики. В соответствии с Конституцией Азербайджана и Нахичеванской Автономной Республики последняя является автономным государством в составе Азербайджана. Статус автономии регулируется Конституцией Азербайджана и Нахичеванской Автономной Республики, а также Московским и Карсским договорами 1921 года.
Эксклав граничит с Турцией, Ираном и Арменией. С начала Карабахского конфликта граница с Арменией закрыта. Связь с остальной территорией Азербайджана в основном происходит через Нахичеванский аэропорт, также используется автомобильное сообщение через Иран. По заявлению о прекращении огня, подписанному Азербайджаном и Арменией при посредничестве России 9 ноября 2020 года, Армения гарантирует безопасность транспортного сообщения между западными районами Азербайджана и Нахичеванской Автономной Республикой. Контроль за транспортным сообщением будут осуществлять органы Пограничной службы ФСБ России. По согласованию Сторон будет обеспечено строительство новых транспортных коммуникаций, связывающих Нахичеванскую Автономную Республику с западными районами Азербайджана.
История.
Доисторический период.
Благоприятные природно-географические условия позволили человеку поселиться здесь с древнейших времён.
Таким образом, стадное общество первобытного человека охватывало огромный период каменного века, точнее — более 1,5 млн лет.
Больше всего стоянок древних людей было найдено в Карабахе, Казахе и Нахичевани. В Карабахе ценные находки выявлены в пещерах Азых, Таглар и Зар. В Казахском районе в пещерах Дашсалахлы и Дамджылы, а также на стоянках Шишгузей, Кекилли обнаружены орудия труда и другие материальные остатки. Стоянки людей каменного века выявлены также в Талышской зоне.
Древняя история.
В древние века на большей территории нынешней Азербайджанской республики жили кавказские албаны, говорившие на языках лезгинской ветви и ираноязычные мидийцы на территории Нахичевана. Согласно антропологическим данным кавказские албаны относились к кавкасионскому типу европеоидной расы. Азербайджанцы, кумыки а также цахуры относятся к каспийскому типу европеоидной расы. Классовое общество у албанов сложилось, видимо, не ранее конца II века до н. э. Ранее они, как полагают некоторые учёные, подчинялись ахеменидскому сатрапу Мидии, а с падением Ахеменидской державы — царям Атропатены (в основном в Иранском Азербайджане, частично на территории Азербайджана). В начале II века до н. э. вся западная часть нынешнего Азербайджана, южнее реки Куры до её слияния с Араксом, населённая различными албанскими племенами, была завоёвана Великой Арменией. В конце II века до н. э., а по другим мнениям в середине I в албанские племена создали своё царство. Страбон в начале I века н. э. сообщал, что албаны делятся на 26 племён, которые говорят на собственных диалектах и потому «нелегко вступают в сношения друг с другом», и что единый царь появился у них с недавних пор, тогда как ранее каждое племя управлялось своим царём.
По преобладающей теории, правобережье Куры (провинции Арцах и Утик) отошло от Армении к вассальной от Персии Албании в результате раздела первой в 387 году.
В прикаспийском районе был распространён среднемидийский язык, предок современного талышского языка, хотя по свидетельству арабских географов и историков той эпохи, таких как Истахри, Ибн-Хаукаль, Мукаддаси и других албанский язык продолжал использоваться в столице, городе Барда в X веке, но затем упоминания о нём исчезают. Те же арабские источники сообщают, что за Бардой и Шамкуром (в Нагорном Карабахе) жили армяне. Албанское царство находилось в зависимости от персидских Сасанидов, которые ликвидировали его в 457 году, но впоследствии албанам удалось восстановить относительную самостоятельность. В VII веке Албания была завоёвана арабами. Пёстрое в этническом плане население левобережной (к северу от Куры) Албании в это время всё больше переходит на персидский язык. Главным образом это относится к городам Аррана и Ширвана, как стали в IX—X веках именоваться две главные области на территории нынешнего Азербайджана. Что касается сельского населения, то оно, по-видимому, в основном сохраняло ещё долгое время свои старые языки, родственные современным дагестанским, прежде всего лезгинскому.
Средние века.
В середине VII века территория Кавказской Албании подверглась нашествию армии Арабского халифата. В ходе сопротивления прославился видный албанский военачальник Джеваншир — глава феодального владения Гардман, ставший правителем Албании. Лишь в начале VIII века, сломив сопротивление народных масс, Арабский халифат покорил территорию Албании, как и остальное Закавказье. В IX веке против арабов вспыхивает восстание иранских хуррамитов под руководством Бабека. Согласно Масуди и «Фихристу» Ибн ан-Надима, власть Бабека, в пик его славы, распространялась на юге до Ардебиля и Маранда, на востоке — до Каспийского моря и города Шемаха в Ширване, на севере — до Муганской степи и берегов реки Аракс, а на западе до районов Джульфы, Нахичевани и Маранды.
С ослаблением Арабского халифата в Закавказье в IX—X веках начался новый политический подъём: на территории современного Азербайджана были созданы государства Ширваншахов (просуществовало до 1538 года), позже Шеддадидов (970—1075, Гянджинский эмират), частично его охватывали Армянское царство Багратидов (885—1045), а также эмираты иранских исламских династий Саларидов (941—981) и Раввадидов (981—1054). После падения единого Армянского царства, на западе современного Азербайджана сохранили свою самостоятельность армянские Ташир-Дзорагетское царство и Хаченское княжество (в Нагорном Карабахе).
Под эгидой властвовавших в Арране и Ширване мусульманских династий, достаточно интенсивно проходил процесс исламизации местного населения. Однако вплоть до XI—XII веков большая часть населения Ширвана и Аррана ислам не приняла.
С конца XII века войска усилившегося Грузинского царства под началом армянского княжества Закарянов и при поддержке местного армянского населения освобождают Восточную Армению от власти тюрок-сельджуков. Армянское княжество Закарянов (включающее междуречье Куры и Аракса — запад нынешнего Азербайджана) под сюзеренитетом Грузии просуществовало до нашествия монголов в середине XIII века.
В 1136 году с распадом Сельджукской империи возникло Государство Ильдегизидов, со столицей в Тебризе, Ардебиле и Нахичеване. Атабеки объединили под своей властью основную часть Иранского Азербайджана и части нынешней Азербайджанской республики. До 1194 года рассматривались как вассалы западно-сельджукских (иракских) султанов. Это государство пало от руки Хорезмшаха Джалаледдина в 1225 году, который сам стал жертвой монгольского нашествия на Хорезм, Иран и Закавказье.
Проникновение тюрок-огузов в Восточное Закавказье привело к тюркизации значительной части местного населения и положило в XI—XIII веках начало формированию тюркоязычной азербайджанской народности. В процессе этногенеза азербайджанцев участвовали иранские народы. Процесс формирования азербайджанского этноса в основном завершился к концу XV века, однако этническая граница между турками и азербайджанцами установилась только в XVI веке, да и тогда она ещё окончательно не определилась. Ряд исследователей отмечают принятие шиизма (XVI век) в период правления Сефевидов как окончательный фактор формирования азербайджанского народа.
В начале XIII века регион был завоёван монголами. В середине XIII века была образована монгольская империя Хулагуидов, имевшей иранский Азербайджан своей основной базой и столицу в Тебризе.
После падения империи Хулагуидов на её владениях, простиравшихся от Дербента до Багдада, возникли государства туркман-огузов Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу, которые вели борьбу друг с другом. Эти племенные конфедерации были оттеснены из Средней Азии в Переднюю Азию вторжением монголов. К 1410 году Кара-Коюнлу установили свою власть над большей частью Закавказья, северо-западного Ирана и большей частью Арабского Ирака.
На протяжении XV века сохраняла относительную самостоятельность историческая область и государство Ширван (где расположен город Баку). Эта область, а также небольшое княжество Шеки на северо-западе от Ширвана были богаты. В 1461 году власть на регионом перешла к Ак-Коюнлу. В середине XV века началась война между Ак-Коюнлу и Османской империей. Были сделаны попытки создать антиосманскую коалицию, в которую входили бы грузинские царства, Трапезундская империя и даже некоторые европейские государства. Но в 1461 году османы ликвидировали Трапезундскую империю, а в 1473 году при Терджане разгромили войска правителя Ак-Коюнлу Узун-Гасана.
Новое время.
В конце XV — начале XVI веков начался новый период в истории Азербайджана. Шах Исмаил I из династии Сефевидов сумел объединить под своим правлением всё Закавказье и иранскую провинцию Азербайджан (южнее реки Аракс) а позже и весь Иран. Союзниками Исмаила в борьбе против турок были Англия и Португалия. Однако поражение в сражении при Чалдыране в 1514 году оказалось мощнейшим ударом по его империи. Эти войны шли под знаменем борьбы шиизма и суннизма и вошли в истории под названием турецко-персидские (османо-сефевидские) войны.
В XVII—XVIII веках на территории Нагорного Карабаха существовали армянские меликства Хамсы. Они были образованы по указанию сефевидских шахов и находились под управлением армянских феодальных родов.
Кызылбаши и османы воевали с перерывами около четырёхсот лет. В конце XVI века империя Сефевидов ослабла от перманентных войн с османами, и в результате вся территория современного Азербайджана была завоёвана ими. Владычество османов в Арране и Азербайджане продолжалось 20 лет. Престолонаследник Сефевидов и правнук Шах Исмаила I Шах Аббас I решил освободить страну от завоевателей. Шах Аббас в течение короткого времени сформировал регулярную армию, разбил турок, восстановив в начале XVII века почти полностью бывшую империю Сефевидов. Хотя восстановленное государство Сефевидов приняло персидский облик, азербайджанский язык продолжал оставаться языком двора и армии.
В начале XVIII века империя Сефевидов вновь ослабла, и весь Азербайджан с Ираном были вновь завоёваны турками. Новая османская оккупация длилась всего 6 лет. Против османов на этот раз выступил выходец из племени афшаров, являвшегося одним из субэтнических групп азербайджанцев Ирана, полководец Надир-Кули хан Афшар, впоследствии Надир-шах, положивший конец правлению династии Сефевидов.
Пришедший к власти после падения Сефевидского государства Надир-шах выгнал турок-османов и ещё больше расширил подчинённые территории, завоевав в 1739 году Северную Индию, включая Дели. Однако после смерти Надир-шаха управляемая им империя распалась. Ещё при Надир-шахе в Закавказье и Иранском Азербайджане были образованы многочисленные ханства и султанаты (преимущественно во главе с азербайджанскими тюркоязычными династиями), которые стремились к независимости. Во времена слабой династии Зендов они были фактически независимы, но к началу XIX века Иран был вновь объединён предводителем тюркского племени каджаров Ага-Мухаммед-ханом. Ханства Иранского Азербайджана были аннексированы Каджарским Ираном, ханствам Закавказья удалось сохранить свою самостоятельность, два из них, Кубинское и Карабахское, подчинили себе большую часть других ханств. В 1796 году в Восточное Закавказье вторглись русские войска, взявшие Баку и Талыш, но быстро выведенные; вновь Баку был взят в 1806 году в ходе новой русско-персидской войны.
Согласно Гюлистанскому (1813) и Туркманчайскому (1828) договорам, завершившим русско-персидские войны, персидский шах уступил территорию нынешнего Азербайджана России. Российская империя создала комендантскую систему управления. Бывшие ханства и султанаты были преобразованы в округа и провинции. На этой территории были созданы Бакинская, Губинская, Шекинская, Ширванская, Карабахская, и Ленкоранская провинции, Елизаветпольский и Джар-Балакенский округа, Казахская и Шамшадильская дистанции. Были учреждены провинциальные и городские суды. В 1829 году был создан комитет, определявший права и обязанности мусульманского духовенства.
Новейшее время.
До 1918 года у азербайджанцев не существовало собственной государственности, и в отличие от соседних грузин и армян, считавших себя продолжателями многовековой национальной традиции, мусульмане Закавказья рассматривали себя как составную часть большого мусульманского мира, уммы.
В мае 1918 года в связи с революционными событиями в Закавказье после распада Закавказской демократической федеративной республики были провозглашены три независимых государства: Грузинская Демократическая Республика, Республика Армения и Азербайджанская Демократическая Республика (преимущественно на землях Бакинской и Елизаветпольской губерний, Закатальского округа).
Председателем Национального Совета АДР был Мамед Эмин Разулзаде. Главой парламента был избран Алимардан-бек Топчибашев. Премьер-министром был назначен Фатали-хан Хойский.
Однако армянское население Карабаха и Зангезура отказывалось подчиняться властям АДР. Созванный 22 июля 1918 года в Шуше I съезд армян Карабаха провозгласил Нагорный Карабах независимой административно-политической единицей и избрал собственное Народное правительство (с сентября 1918 года — Армянский национальный совет Карабаха). Это привело к началу армяно-азербайджанской войны, продолжавшейся в регионе вплоть до установления в Азербайджане советской власти.
В середине апреля 1920 года части 11-й Красной армии, разбив остатки войск Деникина, подошли к северным границам АДР. 27 апреля части 11-й Красной армии перешли азербайджанскую границу и 28 апреля вошли в Баку.
28 апреля 1920 года было объявлено о создании на территории АДР Азербайджанской Советской Социалистической Республики (Азербайджанской ССР).
В декабре 1922 года Азербайджан, Грузия и Армения образовали Закавказскую Социалистическую Федеративную Советскую Республику (ЗСФСР). В 1922 году она вошла в состав СССР, а в 1936 году ЗСФСР была упразднена, а Азербайджанская ССР была включена в состав СССР как самостоятельная республика, просуществовавшая до 1991 года.
В июле 1923 года районы Азербайджанской ССР с преимущественно армянским населением по итогам переписи населения в Российской Империи (большая часть Шушинского уезда и горные районы Елизаветпольского, Джеванширского и Джебраильского уездов) были объединены в автономное образование (Автономная область Нагорного Карабаха (АОНК), с 1937 года — Нагорно-Карабахская автономная область (НКАО)).
Во время Великой Отечественной войны в Азербайджане производилось до 80 % советского топлива. При общей численности населения в 3,4 млн человек (по состоянию на 1941 год) из Азербайджанской ССР на фронт были призваны 681 тыс. человек, в том числе 10 тыс. женщин. 300 тыс. граждан СССР, призванных из Азербайджана, погибли на полях сражений. 128 уроженцев Азербайджана получили звание Героя Советского Союза. Гвардии генерал-майор танковых войск Ази Асланов был удостоен этого звания дважды. Среди получивших звание Героя Советского Союза 43 были азербайджанцами по национальности, 14 из них были награждены посмертно.
С 1969 по 1982 год пост первого секретаря ЦК КП АзССР занимал Гейдар Алиев.
В конце 1980-х годов на волне демократических преобразований в СССР, сопровождавшихся ослаблением государственной власти и партийного руководства, среди армянского большинства населения Нагорного Карабаха усилилась поддержка идеи переподчинения Нагорно-Карабахской автономной области Армянской ССР, что привело к острому межэтническому конфликту.
20 февраля 1988 года внеочередная сессия народных депутатов НКАО обратилась к Верховным Советам Армянской ССР, Азербайджанской ССР и СССР с просьбой рассмотреть и положительно решить вопрос о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении. Партийное и государственное руководство СССР и Азербайджана отвергло это обращение. К резкому обострению ситуации привели армянские погромы в Сумгаите, Кировабаде и других городах Азербайджана, вызвавшие массовое бегство этнических армян из республики. Массовые акции гражданского неповиновения — митинги, шествия, забастовки армянского населения НКАО, получали значительную моральную, материальную и организационную поддержку из Армении. Общественное напряжение и национальная вражда между азербайджанским и армянским населением возрастали с каждым днём.
Предпринимавшиеся партийным и государственным руководством СССР и Азербайджана меры социально-экономического и пропагандистского характера, смена высших партийных руководителей Армении и Азербайджана оказались безрезультатными, не способствовал наведению порядка и ввод в НКАО дополнительных подразделений внутренних войск МВД СССР. В июне 1988 года Верховный Совет Армянской ССР дал согласие на включение Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР. Летом и осенью 1988 года участились случаи насилия в НКАО, нарастал взаимный поток беженцев. В ноябре — декабре 1988 года в Азербайджане и Армении происходят массовые погромы, сопровождаемые насилием и убийствами мирного населения. Это приводит к исходу сотен тысяч беженцев с территории Азербайджана и Армении. К началу 1989 года Армению были вынуждены покинуть почти все азербайджанцы, в свою очередь, почти все армяне покинули сельские районы Азербайджана (кроме территории НКАО). Вчетверо (до 50 тыс.) сократилась армянская община Баку.
12 января 1989 года в НКАО было введено прямое управление с образованием комитета особого управления Нагорно-Карабахской автономной областью под председательством Аркадия Вольского. В Армении и Нагорном Карабахе было введено чрезвычайное положение. В апреле — мае 1989 года обстановка в регионе вновь обострилась в результате нарастающих акций Карабахского движения, руководители которого перешли к тактике провоцирования столкновений армянского населения НКАО со внутренними войсками СССР и азербайджанцами. В районах компактного проживания армян на территории АзССР за пределами НКАО стали создаваться отряды самообороны из местных жителей.
Летом 1989 года Армянская ССР ввела блокаду Нахичеванской АССР. Руководство Азербайджана в качестве ответной меры объявило экономическую и транспортную блокаду Армении.
28 ноября 1989 года комитет особого управления НКАО сменил так называемый республиканский оргкомитет по НКАО. В дальнейшем именно этот орган разрабатывал и осуществлял силами милиции, ОМОНа и внутренних войск операции по депортации (выселению) армянского населения Нагорного Карабаха и соседних районов. Сессия совета народных депутатов НКАО не признала республиканский оргкомитет, что привело к созданию в НКАО двух центров власти. 1 декабря 1989 года Верховный Совет Армянской ССР и Национальный Совет НКАО приняли совместное постановление о включении Нагорного Карабаха в состав Армении. Это привело к новым вооружённым столкновениям.
В начале января 1990 года были отмечены первые взаимные артиллерийские обстрелы на армяно-азербайджанской границе. В НКАО, приграничных с ней районах Азербайджанской ССР, в Горисском районе Армянской ССР, а также в пограничной зоне вдоль государственной границы СССР на территории Азербайджанской ССР было введено чрезвычайное положение. 13-18 января в результате армянских погромов в Баку, где к началу года оставалось уже лишь около 35 тыс. армян, было убито до 90 человек.
20 января в Баку были введены войска для предотвращения захвата власти антикоммунистическим Народным фронтом Азербайджана, что привело к многочисленным жертвам среди гражданского населения города (см. Чёрный январь).
18 мая 1990 года президентом Азербайджана был избран первый секретарь ЦК Компартии Азербайджана Аяз Муталибов.
25 июля 1990 года в качестве противодействия созданию в регионе незаконных вооружённых формирований был издан указ Президента СССР «О запрещении создания незаконных формирований, не предусмотренных законодательством СССР, и изъятии оружия в случаях его незаконного хранения». С конца апреля по начало июня 1991 года в НКАО и прилегающих районах Азербайджана силами подразделений МВД Азербайджанской Республики, внутренних войск МВД СССР и Советской Армии была проведена так называемая операция «Кольцо», имевшая в качестве официальной цели разоружение армянских незаконных вооружённых формирований и проверку паспортного режима в Карабахе. Она привела к вооружённым столкновениям и жертвам среди населения. В ходе операции была осуществлена полная депортация населения 24 армянских сёл.
30 августа 1991 года Верховный Совет Азербайджана принял декларацию «О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики», 2 сентября 1991 года на совместной сессии Нагорно-Карабахского областного и Шаумяновского районного Советов народных депутатов на территории Нагорно-Карабахской автономной области и сопредельного Шаумяновского района Азербайджанской ССР была провозглашена Нагорно-Карабахская Республика.
В течение осени 1991 года армянские боевые отряды развернули наступательные операции по восстановлению контроля над армянскими сёлами НКАО и бывшего Шаумяновского района Азербайджана, население которых ранее было депортировано. Оставляя эти сёла, азербайджанские формирования в ряде случаев поджигали их. По данным правозащитного центра «Мемориал», в это же время в результате нападений армянских вооружённых формирований свои дома пришлось покинуть нескольким тысячам жителей азербайджанских сёл в бывшем Шаумяновском районе Азербайджана, Гадрутском, Мардакертском, Аскеранском, Мартунинском районах НКАО. С конца осени, когда азербайджанская сторона предприняла контрнаступление, армянские отряды начали целенаправленные действия против азербайджанских селений. Обе стороны выдвигали обвинения, что сёла противника превращены в укрепрайоны, прикрывающие артиллерийские позиции.
19 декабря начался вывод внутренних войск МВД СССР из Нагорного Карабаха, завершившийся к 27 декабря. С распадом Советского Союза и вывода внутренних войск из Нагорного Карабаха ситуация в зоне конфликта стала неконтролируемой. Начался переход к полномасштабной войне за Нагорный Карабах.
Современность.
Современный Азербайджан образовался в 1991 году в результате распада СССР. Первым президентом стал представитель советской номенклатуры Аяз Муталибов. 30 августа 1991 года Верховный Совет Азербайджана принял декларацию «О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики», а 18 октября был принят конституционный акт «О государственной независимости Азербайджанской Республики», которым были заложены основы государственного, политического и экономического устройства независимого Азербайджана.
После неудач азербайджанской армии в Нагорном Карабахе и под давлением оппозиции президент Аяз Муталибов 6 марта 1992 года подал в отставку, а и. о. президента стал Якуб Мамедов. В мае 1992 года временно исполняющим обязанности президента Азербайджана стал Иса Гамбар.
7 июня 1992 года состоялись президентские выборы, победу на которых одержал руководитель националистического Народного фронта Азербайджана Абульфаз Эльчибей, набрав 59,4 % голосов. Неудачи в ходе военного противостояния и некомпетентность правительства, сформированного НФА, вызвали кризис власти, в результате которого 4 июня 1993 года в Гяндже вспыхнул мятеж полковника Сурета Гусейнова.
Чтобы избежать гражданской войны, Эльчибей пригласил в Баку Гейдара Алиева, который в то время занимал пост председателя Али меджлиса Нахичеванской Автономной Республики, а ранее был первым секретарём ЦК Компартии Азербайджана. Таким образом к власти вернулась семья Алиевых.
В ходе этих событий группа офицеров-талышей во главе с полковником Альакрамом Гумматовым провозгласила в Ленкорани Талыш-Муганскую автономную республику в составе Азербайджана. Алиев не признал талышскую автономию, 23 августа мятеж был подавлен.
В конце 1991 — начале 1992 годов между Азербайджанской Республикой и непризнанной Нагорно-Карабахской Республикой начался вооружённый конфликт за контроль над Нагорным Карабахом и некоторыми прилегающими районами. В то же время часть территории Армении (эксклав Арцвашен) перешла под контроль Азербайджана, часть территории Азербайджана (эксклавы Кярки, Бархударлы, Верхняя Аскипара) — под контроль Армении.
В мае 1994 года при посредничестве группы государств СНГ Азербайджан, Армения и Нагорно-Карабахская Республика подписали соглашение о прекращении огня. В ходе Первой карабахской войны азербайджанцы вытеснили армян с ряда территорий бывшей Азербайджанской ССР, где ранее они составляли большинство. Преимущественно армянские вооружённые силы НКР, а также поддержавшие их вооружённые силы Армении, в свою очередь, установили контроль над рядом районов, расположенных за пределами заявленной в 1991 году территории НКР и ранее имевших преимущественно азербайджанское население. Занятие некоторых из этих территории было квалифицировано в 1993 году Советом безопасности ООН как оккупация территории Азербайджана армянскими силами. Впоследствии власти Нагорно-Карабахской Республики включили их в административно-территориальную структуру НКР.
Беженцами и вынужденными переселенцами в Азербайджане, согласно официальным данным властей Азербайджана, стали один миллион человек, а в Армении, согласно официальным данным властей Армении, 376 тыс. человек.
20 сентября 1994 года во дворце «Гюлистан», в Баку было заключено соглашение, которое ввиду его огромной значимости получило название «Контракт века». Контракт века вошёл в список самых крупных соглашений, как по количеству углеводородных запасов, так и по общему объёму предполагаемых инвестиций. Соглашение о долевом распределении продукции глубоководных месторождений Азери, Чыраг и Гюнешли нашло своё отражение на 400 страницах и 4 языках.
В Контракте века были представлены 13 компаний (Амоко, BP, МакДермотт, Юникал, SOCAR, Лукойл, Статойл, Эксон, Туркиш петролеум, Пеннзойл, Иточу, Ремко, Delta-Nimir (DNKL)) из 8 стран мира (Азербайджан, Турция, США, Япония, Великобритания, Норвегия, Россия и Саудовская Аравия).
По предварительным расчётам, предполагаемые запасы нефти вначале составляли 511 млн т, однако, последовавшее затем оценочное бурение и уточнённые данные показали наличие 730 млн т нефти и в связи с этим объём инвестиций, необходимых для разработки месторождений, был установлен в размере $ 11,5 млрд. В рамках Контракта века 80 % от общей чистой прибыли достаётся Азербайджану, а оставшиеся 20 % — инвестиционным компаниям.
С момента реализации Контракта века в экономике Азербайджана произошёл перелом, началось выполнение громадных работ. В первую очередь, в 1995 году в рамках проекта первичной добычи нефти в соответствии с международными стандартами была восстановлена платформа Чираг-1, и с целью бурения скважин большей наклонности верхний модуль платформы был модернизирован и оснащён новым оборудованием. Новая буровая установка предоставляла возможность бурения скважин, горизонтальных к слоям. Максимально наклонно пробурённые А-18 (наклонение-5500 м), А-19 (наклонение-6300 м) и другие скважины начали выдавать большое количество нефти. В 1997 году началась нефтедобыча с месторождения Чираг.
В 2003 году скончавшегося Гейдара Алиева на посту президента Азербайджана в результате выборов сменил его сын, премьер-министр Ильхам Алиев.
В 2010 году 2 села Магарамкентского района Дагестана вместе с 600 лезгинами, гражданами Российской Федерации, отошли к Хачмазскому району Азербайджана. Кроме того, был поделён сток реки Самур. В мае 2013 года Азербайджану были переданы 3 участка пастбищных угодий Докузпаринского района Дагестана.
27 сентября 2020 года в Нагорном Карабахе начались крупномасштабные боевые действия между вооружёнными силами Азербайджана и вооружёнными формированиями Нагорно-Карабахской Республики (НКР) и Армении. В ходе этих боевых действий Азербайджан вернул под свой контроль 5 городов, 4 посёлка и около 240 сёл. Боевые действия завершились 10 ноября, через несколько часов после подписания главами Азербайджана, Армении и России заявления о прекращении огня. Согласно этому документу Азербайджан и Армения остановились на занятых позициях, Армения обязалась вернуть Азербайджану 3 района прилегающих к Нагорному Карабаху, а в Нагорный Карабах были введены российские миротворческие силы.
19—20 сентября 2023 года вооружённые силы Азербайджана провели военную операцию против сил Нагорно-Карабахской Республики, результатом которой стало разоружение Армии обороны НКР и указ главы НКР Самвела Шахраманяна от 28 сентября о прекращении существования Нагорно-Карабахской Республики с 1 января 2024 года.
23 апреля 2024 года после восьмой встречи комиссий Азербайджана и Армении впервые начался процесс делимитации границы между двумя странами на территории возле четырёх приграничных азербайджанских деревень (Баганис-Айрум, Ашагы-Аскипара, Хейримли и Гызылгаджылы), которые за несколько дней до делимитации Армения согласилась вернуть Азербайджану. Армения начала разминирование территории на этом участке и вернула сёла под контроль Азербайджана.
Политическое устройство.
Президент Азербайджана.
Главой государства является президент. Азербайджан — президентская республика. Президент избирается всенародным голосованием на 7 лет (однако де-факто с 1993 года эту должность занимают представители династии Алиевых) и назначает всех правительственных чиновников.
В случае, если ведение военных операций в условиях войны не позволяет провести выборы президента Азербайджана, то срок его полномочий продлевается до окончания военных операций. Решение об этом принимается Конституционным судом на основании обращения государственного органа, обеспечивающего проведение выборов (референдума).
Внутренняя политика.
Высший законодательный орган Азербайджана — однопалатное Национальное собрание (Милли меджлис Азербайджана (125 депутатов)), избираемое всенародным голосованием на 5 лет по одномандатным округам.
Первые парламентские выборы в истории независимого Азербайджана состоялись в 1995 году. Нынешний состав парламента избран 1 ноября 2015 года. Большинство депутатов являются беспартийными или представляют пропрезидентскую партию «Новый Азербайджан».
Всего в республике действует свыше 30 политических партий и движений. Основные из них: партия «Новый Азербайджан», Партия национальной независимости Азербайджана, партия «Мусават», Партия Народного фронта Азербайджана, Либеральная партия Азербайджана, Азербайджанская социал-демократическая партия, Азербайджанская Демократическая Партия.
Высший орган исполнительной власти — Кабинет министров Азербайджана. Руководящий орган над министерствами и другими основными исполнительными органами Азербайджана.
Внешняя политика Азербайджана.
Азербайджан поддерживает дипломатические отношения со многими странами. Основными странами-партнёрами являются: Италия, Россия, Германия, США, Турция, Израиль. Дипломатические отношения отсутствуют с Арменией из-за её участия в Первой карабахской войне.
Азербайджан участвует во многих мировых и региональных международных организациях:
Азербайджан участвует в программе НАТО Партнёрство во имя мира.
Население.
Численность, расселение, возрастная и гендерная структура.
По итогам общенациональной переписи, проведённой в 2009 году, численность населения составила человек. На 15 января 2010 года численность населения достигла 9 млн человек.
На 1 января 2019 года Государственный комитет статистики Азербайджана оценил численность населения страны в человек, плотность населения — 115 чел./км². Городское население составило 52,8 % от населения, сельское — 47,2 %. Мужчины составили 49,9 % от общего населения, женщины — 50,1 %. Гендерный состав населения практически равномерен, на 1000 мужчин приходится 1039 женщины.
6 апреля 2019 года по данным Госкомстата родился 10-миллионный житель страны.
Согласно данным на 1 февраля 2020 года численность населения в стране составила человек.&lt;br&gt;На 1 декабря 2021 года плотность населения составила 117 чел./км².
На 1 августа 2024 года численность населения составила 10 204 247 человек. 54,5 % составило городское население, 45,5 % — сельское 49,8 % — мужчины, 50,2 % — женщины.
Национальный состав.
В 1987—1994 годах в Азербайджан прибыло 200 тыс. беженцев из Армении, из них 170 тыс. азербайджанцев и около 20 тыс. курдов и других народов. В страну иммигрировало почти 40 тыс. турок-ахыска (турок-месхетинцев) из Средней Азии, куда они были сосланы из Грузии в 1940-е годы по распоряжению Сталина. Также были азербайджанские внутренние (вынужденные) переселенцы (беженцы) из перешедших под контроль армянских сил Нагорно-Карабахской автономной области и семи прилегающих к нему районов, общей численности 500 тыс. человек. По мнению Расима Мусабекова, в Азербайджане беженцев в сумме чуть более 10 % от всего населения. Впоследствии страна приняла около 10 тыс. чеченских беженцев. В стране также проживает небольшая группа беженцев из Афганистана.
Языки.
Официальный язык Азербайджана — азербайджанский (тюркская семья языков). Относится к огузской подгруппе (вместе с гагаузским, южнобережным диалектом крымскотатарского, турецким и туркменским языком) юго-западной ветви тюркских языков, но имеет черты, свойственные языкам кыпчакского ареала. Азербайджанский язык является государственным языком Азербайджана. Указом президента Гейдара Алиева от 9 августа 2001 года был учреждён День азербайджанского алфавита и языка.
Религиозный состав.
Большинство верующих азербайджанцев являются мусульманами-шиитами, но есть также мусульмане-сунниты (азербайджанцы в северной части страны, а также лезгины, аварцы, цахуры, рутулы, татары и другие), православные (русские, грузины, украинцы) и иудеи (евреи). Имеются протестанты различных направлений.
Согласно действующей Конституции, Азербайджан является светским государством. В Азербайджанской Республике религия отделена от государства и представлена совокупностью различных религиозных течений и конфессий, распространённых среди этнических групп, населяющих страну и проживающих по всей территории Азербайджана.
Ислам является основной религией в Азербайджане; около 97 % населения страны составляют мусульмане. Абсолютное большинство (приблизительно 65—85 %) населения Азербайджана принадлежит к шиитской ветви ислама (джафаритский мазхаб), меньшинство (15—35 %) — к суннитской (в основном ханафитский и шафиитский мазхабы).
В Азербайджане работают синагоги, иудаистские общины являются одними из самых активных и влиятельных религиозных объединений Азербайджана. Посёлок Красная Слобода, расположенный в Губинском районе Азербайджана, является единственным местом компактного проживания евреев на всём постсоветском пространстве.
Православие слабо распространено в республике, в настоящее время в стране работают 6 православных храмов, 3 из которых находятся в Баку.
Католичество на территории нынешнего Азербайджана стало распространяться в начале XIV века. К началу XVII века в 12 сёлах и трёх городах Нахичевани проживало 19 тыс. армян, обращённых в католицизм. В мае 2002 года в жизни католической Церкви в Азербайджане произошло знаменательное событие — Баку с официальным визитом посетил папа римский Иоанн Павел II. Сегодня в Баку находится единственная на территории Азербайджана католическая церковь Непорочного зачатия Пресвятой Девы Марии.
Первые протестанты появились в Азербайджане в начале XIX века — это были немецкие колонисты, исповедующие лютеранство. В настоящее время в Азербайджане проживают до 20 тыс. протестантов. Самые крупные конфессии представляют баптисты (3 тыс. членов церкви) и пятидесятники (4,4 тыс. прихожан). В стране также имеются адвентисты, лютеране, евангельские христиане, последователи Новоапостольской церкви и др.
Экономика.
Общее состояние, основные показатели.
Азербайджан — среднеразвитое индустриально-аграрное государство с развитой промышленностью и многоотраслевым сельским хозяйством. Важнейшее место в хозяйстве Азербайджана занимают нефте- и газодобывающая, нефтеперерабатывающая, химическая (минеральные удобрения, синтетический каучук, автомобильные шины и др.), машиностроительная, горнорудная промышленность (добыча железной руды и алунита) и цветная металлургия, разнообразные отрасли пищевой (консервная, чайная, табачная, винодельческая) и лёгкой (хлопкоочистительная, хлопчатобумажная, шёлковая, шерстяная, ковроткацкая) промышленности.
Азербайджан в последние годы лидирует среди стран СНГ по темпам экономического роста. В 2003—2008 годах ВВП Азербайджана вырос в 2,6 раза; уровень бедности в государстве, с 2003 года, снизился с 45 % до 11 %. В 2006 году ВВП страны вырос на 36,6 % до $20,4 млрд. Экономический рост продолжается непрерывно с 1996 года; в течение десяти лет экономика Азербайджана в среднем прибавляла по 13,6 % ежегодно (по сравнению с 1995 годом размер ВВП увеличился в 8,4 раза).
Страна постепенно переходит на альтернативные виды энергии. С 2005—2015 года было вложено 987,4 млн манатов в развитие этой отрасли. В настоящее время доля альтернативной энергетики составляет 16 %, к 2020 году планируется поднять этот показатель до 38,6 %, что позволит сэкономить 1,1 млрд м³ газа, что в свою очередь послужит росту ВВП на 7,9 %.
По данным Доклада «Ведение бизнеса», опубликованного 31 октября 2018 года Азербайджан занял 25-е место (57-е место в 2018 году) по индексе лёгкости ведения бизнеса, получив наивысший рейтинг среди стран региона Европы и Центральной Азии после Грузии (6-е место) и Македонии (10-е место).
Валюта.
Манат — официальная денежная единица Азербайджанской Республики, равный 100 гяпикам. Код валюты по ISO 4217 AZN.
Азербайджанский манат дважды подвергался деноминации — в 1992 и 2006 годах.
Промышленность.
Азербайджан поставляет в другие страны продукцию химической и топливной промышленности, цветной и чёрной металлургии, машиностроения и металлообработки (передвижные буровые установки, подъёмные агрегаты, передвижные вышки, фонтанную арматуру, глубинные насосы, электродвигатели, геофизические приборы), лёгкой промышленности и т. д. Из других стран в Азербайджан ввозится в основном готовая продукция: станки, различные сельскохозяйственные машины, автомобили, одежда, продовольственные товары. Рост ВВП Азербайджана по большей части обеспечивается за счёт увеличения добычи и экспорта углеводородного сырья (что обусловлено, в частности, пуском в 2005 году нефтепровода Баку — Тбилиси — Джейхан и началом добычи газа на месторождении Шах-Дениз в конце 2006 года), а также повышения мировых цен на нефть. По итогам первых трёх кварталов 2006 г., на сырую нефть приходилось 60,7 % объёма азербайджанского экспорта, на нефтепродукты — ещё 24,5 %. Часть доходов от экспорта нефти аккумулируется в Государственном нефтяном фонде (в декабре 2006 года он составил $1,6 млрд). Инвестиции в основном осуществляются в топливно-энергетический комплекс. С недавних пор в стране добывается золото.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство специализируется, в основном, на виноградарстве, садоводстве, табаководстве, овощеводстве, животноводстве и шелководстве. Главные технические культуры — хлопчатник, табак, чай. Развито раннее овощеводство, субтропическое плодоводство. Площадь орошаемых земель 140 тыс. га (1990). Главные отрасли животноводства — овцеводство, молочно-мясное скотоводство (в том числе буйволоводство и зебуводство), птицеводство, шелководство, свиноводство.
Коммуникации.
Азербайджан одним из первых из стран бывшего СССР вошёл в интернет-сообщество (в 1991 году, провайдер — "Intrans"). Новым этапом в развитии интернета в Азербайджане с 2007 года становится появление на рынке услуги спутникового интернета под брендом PeykDSL. Азербайджанским пользователям представилась возможность подключаться к высокоскоростному интернету (до кбит/с) на всей территории страны.
Крупнейшими операторами сотовой связи являются Bakcell, Azercell и Azerfon.
В ночь с 7 на 8 февраля 2013 года был произведён запуск первого национального космического спутника AzerSat-1, который был произведён американской компанией "Orbital Sciences Corporation". На 2017 год запланирован запуск второго спутника Azerspace-2. Кроме этого, ОАО «Азеркосмос» начало осуществление проекта по введению в эксплуатацию студенческого наноспутника «CanSat».
12 мая 2017 года в Азербайджане заблокировали доменные адреса нескольких независимых оппозиционных новостных сайтов. По уровню свободы интернета Азербайджан сильно отстаёт от своих соседей Армении и Грузии. По состоянию на 2019 год, согласно докладу Freedom House, Азербайджан числится среди стран с несвободным интернетом.
Туризм.
Отрасль, которая стремительно развивается в последние годы. Особенно интенсивно развивается лечебный туризм. Каждый год в Азербайджан приезжает в качестве туристов около полутора миллионов человек. В первую очередь это связано с тем, что страна находится между Европой и Азией. Также это связано с тем что, из 11 существующих климатических зон планеты, 9 представлены на территории страны, начиная от субтропиков и заканчивая высокогорными альпийскими лугами.
Для туристов, посещающих Азербайджан организовываются экскурсионные туры с посещением исторических достопримечательностей Шемахи, Исмаиллов, Баку, Шеки, Гаха, Губы, пляжные туры в Баку, Набрань, Худат, Хачмаз, Ленкорань, Астару и лечебные туры и отдых на термальных водах в Массалах, Нафталане. Также популярен отдых на минеральных водах в Гяндже.
Для развития горного туризма создана инфраструктура с сетью пятизвёздочных отелей в Габалинском районе, а в 2011 году введён в эксплуатацию современный горнолыжный курорт международного класса у подножия горы Шахдаг в Гусарском районе. В стране расположено свыше 130 музеев.
Согласно докладу, подготовленному Всемирным Советом Путешествий и Туризма, Азербайджан входит в первую десятку стран, где наблюдался самый сильный рост потока посетителей в 2010—2016 годах. Кроме того, Азербайджан занял первое место (46,1 %) среди наиболее быстро развивающихся стран в сфере туризма.
Согласно Британскому журналу Wanderlust Азербайджан занимает первое место в рейтинге топ-5 стран по упрощённой системе получения электронных виз.
Культура.
Культура Азербайджана в ходе своего развития испытывала влияние как ислама, так и европейских культурных традиций. В XIV—XV веках с началом формирования азербайджанского тюркоязычного этноса — основного народа, населяющего Азербайджан, возникает и его культура, не имевшая первоначально своих стабильных центров, и её довольно трудно для данного времени отделить от османской культуры. В XV веке формируются 2 центра азербайджанской культуры — Южный Азербайджан и Равнинный Карабах, которые окончательно сложились уже позже, в XVI—XVIII веках. Говоря о возникновении азербайджанской культуры именно в XIV—XV веках, следует иметь в виду прежде всего литературу и другие части культуры, органически связанные с языком. Что касается материальной культуры, то она оставалась традиционной и после тюркизации местного населения. Став самостоятельной, азербайджанская культура сохранила тесные связи с иранской и арабской. Они скреплялись и общей религией, и общими культурно-историческими традициями. Своеобразие азербайджанской культуры состоит в переплетении персидского влияния, общекавказских черт и тюркского наследия. Большое влияние оказало двухвековое нахождение в составе Российской империи. В настоящее время также можно говорить об усилении западного влияния, чему способствует глобализация потребительской культуры.
Культурной столицей Азербайджана с 5 января 2021 года является город Шуша.
Архитектура.
К самым ранним сохранившимся в Азербайджане сооружениям относятся храмы в цахурских сёлах Кум и Лекит и основания Девичей башни в Баку. Архитектуру раннефеодального периода на территории Азербайджана характеризуют огромные оборонительные сооружения: бешбермакские, гильгильчайские (см. также Чираг-гала), шемахинкие (см. также Гюлистан) и закатальские. Старейшими исламскими зданиями можно назвать мечети VIII века в Ахсу и Джума-мечеть в Шемахе.
После присоединения Азербайджана к России (XIX век) в азербайджанской архитектуре также сказывается влияние русской строительной культуры. В Баку, например, с элементами русского и западноевропейского классицизма сочетаются традиционные приёмы планировки и композиции, национальные архитектурные формы и мотивы декора. Стал распространяться тип городского дома с застеклёнными галереями — «шушебенд».
Из архитекторов, внёсших вклад в создание современного облика Баку, следует упомянуть Зивер-бека Ахмедбекова, Гавриила Тер-Микелова, Иосифа Гославского, Касым-бека Гаджибабабекова, Иосифа Плошко и др.
В зданиях, построенных такими архитекторами и инженерами, как М. Г. Гаджинский, К. Исмаилов и Кербалаи Сефихан Карабаги, сочетаются традиционные и романтические элементы. Эта тенденция особенно заметна в работах Карабаги, который спроектировал много зданий, в Агдаме, Физули и Шуше. Для его проектов (например для мечети в Агдаме и Барде) использовались простые устройства, основанные на азербайджанских архитектурных традициях.
Наиболее выдающийся вклад в создание современного облика города Баку внёс Народный архитектор СССР Микаэль Усейнов, по проектам которого было построено много зданий, являющихся визитной карточкой города. Среди архитекторов советской эпохи можно назвать заслуженного деятеля искусств Азербайджанской ССР Садыха Дадашева, заслуженного архитектора Азербайджана Талаата Ханларова.
Живопись и скульптура.
На территории Азербайджана в средние века художники занимались в основном каллиграфией. Традиционная иллюстрация книг продолжалась и в последующие века. С XVII по XIX века многие азербайджанские художники, пользуясь масляными красками, принимали участие в росписях жилых домов, дворцов, бань. При этом рисовали не только декоративные мотивы, но и исторические — портреты, сцены охоты и сражений. В качестве примера можно привести росписи ханского дворца в Шеки, выполненные Гамбаром, дворцы Хусейн-Кули-хана в Баку, выполненные Наввабом росписи комнат Дворца сардаров в Эривани.
В XIX веке новое прогрессивное изобразительное искусство в Азербайджане, по сравнению с литературой, обнаруживало некоторое отставание в развитии. Крайне медленно развивалось станковое реалистическое искусство. Во второй половине XIX века в живописи (стенные росписи, портрет) наряду с традиционной плоскостностью и декоративностью ощутимы реалистические черты, попытки объёмно-пластической моделировки форм, стремление передать портретное сходство (художники декоративного стиля Мирза Кадым Эривани, Мир Мохсун Навваб, Уста Гамбар Карабаги).
В 1920-х годах выступили художники реалистического демократического направления — график А. А. Азимзаде и живописец Б. Ш. Кенгерли, Алибек Гусейнзаде (1864—1940). Из художников второй половины XX века наиболее известны Таир Салахов, Саттар Бахлулзаде, Микаил Абдуллаев, Видади Нариманбеков, Расим Бабаев, Санан Курбанов и Тогрул Нариманбеков.
В Средние века на территории различных поселений ставились каменные фигуры предков, известные как баба (по-азерб. означает "«праотец»"). Повсюду в Азербайджане, в долинах, лесах и горах находились каменные фигуры баранов (символов богатства) и осёдланных лошадей. Надгробия и стены часто украшались рельефной резьбой, достигшей своего пика в оформлении зданий Апшеронского полуострова.
Во второй половине XIX века в связи с быстрым ростом Баку и нуждой в украшении новых зданий в «историческом» стиле и скульптурами, наблюдается и возрождение резьбы по камню. В начале 1920-х годов в скульптуре появляются монументальные композиции. С 1920 года в Баку жило несколько русских скульпторов. Первая мастерская скульптуры была организована С. Городецким. В 1920-к годы многие скверы были украшены скульптурами исторических лиц. Роль скульптуры усилилась в 1930—1950-е годы. В качестве примера можно привести памятник М. Ф. Ахундова (П. В. Сабсай, 1930), Низами Гянджеви (Ф. Г. Абдурахманов, 1949), Хуршидбану Натаван (О. Г. Эльдаров, 1960).
С 1970 года скульпторы создают свои произведения из дерева, мрамора и гранита. Сдержанные пластичные формы наблюдаются в работах Г. Г. Абдуллаева. В работах Ф. Э. Салаева показаны каноны классической скульптуры.
Фольклор.
Среди произведений народного творчества можно выделить песни трудовые, исторические, лирические, обрядовые («Эй, лалла» — свадебная, и др.), шуточные («Ери, ёри» — "«Иди, иди»", и др.) и др., легендарные, любовные и историко-героические эпические произведения ("дастаны"), сказки, юморески ("лятифа"), пословицы и поговорки, загадки.
Первым памятником на тюркском языке считается «Книга моего деда Коркута» — эпос огузских племён, позднее вошедших в состав туркменского, азербайджанского и турецкого народов. Эпос возник в Средней Азии, но окончательно сформировался на территории нынешнего Азербайджана, где огузы жили более компактно.
Основное место в азербайджанском фольклоре занимают дастаны XVI—XVII веков Кёр-оглы (Короглу), Асли и Керем, Ашик-Гариб, Шах Исмаил и др., во многих из которых отражены реально имевшие место события. Начиная с XVI—XVII веков записывались стихи народных певцов — ашугов. Известны произведения Гурбани, Сары-ашуга, ашуга Алескера, ашуга Аббаса Туфарганлы, ашуга Валеха и др.
Азербайджанские сказки по своей сути и по содержанию условно делятся на три вида: «сказки о животных», «сказки о простых людях» и «волшебные сказки». Среди героев народных сказок популярны Джиртдан, Тык-тык Ханым, Мелик-Мамед, Овчи-Пирим, Гекчек Фатма и др.
Литература.
Основоположником поэзии на азербайджанском языке и первым поэтом в азербайджанской литературе считается автор рубежа XIII—XIV веков Гасаноглы Иззеддин. Выдающуюся роль в развитии азербайджанской поэзии сыграл Имадеддин Насими. В XV веке лирические поэмы на азербайджанском под псевдонимом Хагиги писал султан государства Кара-Коюнлу Джаханшах, а также правитель Государства Ак-Коюнлу Султан Ягуб. Ко двору Султана Ягуба был близок поэт Кишвери.
Среди азербайджанских авторов XVI века можно отметить шаха Исмаила I, писавшего под поэтическим псевдонимом Хатаи, автора поэмы «Дахнаме» («Десять писем»). При его дворе жил называемый «царём поэтов» Хабиби. В тот же период творил поэт Физули, одинаково изящно писавший на родном азербайджанском, персидском и арабском языках. В XVII—XVIII веках в Иранском Азербайджане пишут Саиб Тебризи, Говси Тебризи, Мухаммед Амани, Тарзи Афшар и Тасир Тебризи. От поэта Месихи дошла поэма «Варга и Гюльша».
В XVIII веке пишут поэты Ширванской школы — Шакир, Нишат и Махджур. В этот период усиливается воздействие на литературу устной народной словесности, ашугской поэзии. Основоположником реализма в азербайджанской литературе стал поэт и визирь при дворе карабахского хана Молла Панах Вагиф. Поэт Молла Вели Видади воспевал честность, смелость, силу мудрости и разума.
После того как в XIX веке территория нынешней Азербайджанской Республики вошла в состав Российской империи, местное население было оторвано от персидской традиции и приобщилось к русско-европейской. В этот период творят Гасым-бек Закир, Сеид Абульгасым Небати, Сеид Азим Ширвани, Хуршидбану Натаван, Аббасгулу ага Бакиханов, Мирза Шафи Вазех, Исмаил-бек Гуткашынлы, Джалил Мамедкулизаде. В середине века зарождается азербайджанская драматургия, среди видных представителей которой можно выделить зачинателя азербайджанской литературной критики Мирзу Фатали Ахундова, написавшего в период с 1850 по 1857 год шесть комедий и одну повесть, Наджаф-бека Везирова, который в 1896 году создал первую азербайджанскую трагедию «Горе Фахреддина». В Иранском Азербайджане творят такие поэты, как Сеид Абдульгасем Набати и поэтесса Хейран-ханум. В азербайджанской литературе того периода большое место занимала также ашугская поэзия.
В начале XX века начинают своё творчество Мухаммед Хади, ставший основателем прогрессивного романтизма в азербайджанской литературе, а также Гусейн Джавид, Микаил Мушфиг, Аббас Сиххат. Среди видных литературных деятелей Советского Азербайджана можно назвать первого народного поэта Азербайджана Самеда Вургуна, Сулеймана Рустама, Расула Рзу, Мамеда Саида Ордубади, Мирзы Ибрагимова, Бахтияра Вахабзаде, и др. В это время в Иранском Азербайджане творили Мухаммад Хусейн Шахрияр, Самед Бехранги и др.
Из писателей современного Азербайджана наибольшую известность среди русскоязычных читателей получили кинодраматург Рустам Ибрагимбеков и автор детективных романов Чингиз Абдуллаев, писавшие исключительно на русском. Поэзия представлена такими поэтами как Нариман Гасанзаде, Халил Рза, Сабир Новруз, Вагиф Самедоглы, Нусрат Кесеменли, Рамиз Ровшан, Гамлет Исаханлы, Залимхан Ягуб и др.
После обретения Азербайджаном государственной независимости, культура, в том числе и азербайджанская литература нуждались в государственной поддержке. Осуществляемые в этой связи широкомасштабные мероприятия одновременно являются серьёзной гарантией развития и достижения новых успехов азербайджанской литературы и науки литературоведения. По личной инициативе и под непосредственным руководством Гейдара Алиева были широко отмечены предполагаемое 1300-летие тюркского эпоса «Китаби Деде Горгуд», 500-летие поэта Мухаммеда Физули.
Огромное значение в оживлении литературного процесса, приходе новых талантливых авторов в мир творчества имело специальное постановление азербайджанского правительства о регулярном финансировании из государственного бюджета страны таких литературных органов, как журналы «Азербайджан», «Литературный Азербайджан», «Улдуз», «Гобустан» и газета «Эдебийят газети» (Литературная газета).
В соответствии с распоряжениями президента Азербайджана от 12 января 2004 года «Об осуществлении массовых изданий на азербайджанском языке латинской графикой» и от 27 декабря 2004 года «Об утверждении перечня произведений, подлежащих изданию на азербайджанском языке латинской графикой в 2005—2006 годах» были изданы массовым тиражом и переданы в дар всей библиотечной сети страны произведения выдающихся представителей азербайджанской и мировой литературы. По обоим распоряжениям книги из цикла азербайджанской и мировой литературы, а также словарей и энциклопедий общим тиражом более 9 млн экземпляров уже отправлены в библиотеки и переданы в распоряжение читателей.
Музыка.
На протяжении веков азербайджанская музыка развивалась в рамках фольклорного искусства. Существовало народное песенное творчество, многогранно отражавшая различные стороны национальной жизни. Танцевальная музыка является самостоятельной областью в азербайджанском музыкальном фольклоре. Среди народных музыкальных инструментов выделяют тар, саз, канон, уд, кеманча, тютек, балабан, зурна, нагара, гоша-нагара, деф и др. А азербайджанское искусство игры на таре включено в список нематериального культурного наследия ЮНЕСКО.
Народное искусство представлено также искусством ашугов, подчинённого определённым стилистическим правилам. Ашуги исполняют дастаны (сказания) — героические («Кёр-оглы»), лирические («Асли и Керем», «Ашуг Гариб»), песни-диалоги — дейишме (музыкально-поэтические соревнования 2 ашугов), аккомпанируя себе на сазе. В 2009 году азербайджанское ашугское искусство было внесено в Репрезентативный список Нематериального культурного наследия ЮНЕСКО. Среди выдающихся ашугов прошлого можно назвать Гурбани, Хесте Касум, Аббаса Туфарганлы, Алескера.
Возникновение мугамов связано с развитием городской культуры в средние века. Исполнители мугамов — музыканты-профессионалы, составляющие вокально-инструментальные ансамбли в составе: ханенде (певец), тарист, кеманчист. Текстами мугамов служат в основном стихи поэтов-классиков. Известны такие мугаматисты, как Джаббар Каръягдыоглу, Меджид Бейбутов, Сеид Шушинский, 3юльфюгар Адыгёзалов, Хан Шушинский, Шовкет Алекперова, Алим Гасымов, таристы Садых Асад оглы, или Садыхджан (реконструктор тара и основатель школы современной игры на этом инструменте), Курбан Пиримов и др. Большая часть мугаматистов родом из Карабаха. Мугамы были исследованы Мир Мохсун Наввабом. В 2008 году ЮНЕСКО объявило азербайджанский мугам одним из шедевров устного и нематериального культурного наследия человечества.
Фундамент современной музыкальной культуры заложен Узеиром Гаджибековым, создавшему первую азербайджанскую оперу «Лейли и Меджнун» по одноимённой поэме Физули (1908), оперетту «Аршин мал алан» (1913) и др. Среди первых артистов оперы и драмы Гусейнкули Сарабский, М. Терегулов, М. Багиров, Г. Гаджибабабеков, М. Алиев, Ахмед Агдамский.
В 1940 году композитор Афрасияб Бадалбейли сочинил первый азербайджанский балет и первый балет на мусульманском Востоке «Девичья башня».
Среди азербайджанских композиторов можно выделить Кара Караева, Фикрета Амирова, Арифа Меликова, Эльдара Мансурова, основоположника азербайджанского джаза Вагифа Мустафа-заде, создавшего новый музыкальный жанр — джаз-мугам, смешав элементы джаза с азербайджанской народной музыкой. Были популярны такие певцы как Муслим Магомаев, Рашид Бейбутов, Лютфияр Иманов, Франгиз Ахмедова, Шовкет Мамедова, Бюльбюль, его сын Полад Бюль-Бюль Оглы. Долгое время азербайджанский симфонический оркестр возглавлял дирижёр Ниязи. В 2009 году азербайджанка Айсель Теймурзаде и певец Араш с азербайджанскими корнями заняли на конкурсе Евровидение 3-е место, а спустя 2 года дуэт Ell &amp; Nikki — 1-е.
Близка к азербайджанской музыкальная культура живущих в Азербайджане талышей, у которых есть и свои черты, например, талышские трудовые песни, исполняемые во время работы на рисовых полях, свадебные песни. В стране популярен талышский фольклорный ансамбль «Бабушки». У курдов Азербайджана были распространены и такие музыкальные инструменты как "бэлур" (род свирели), "даф" (барабан, по которому ударяли двумя палочками), "шевеби" (духовой инструмент типа гобоя) и пр. В 1996 году был создан лезгинский инструментальный ансамбль «Сувар», в репертуар которого входят народные песни и танцы.
Ежегодно в Азербайджане проводятся такие международные музыкальные фестивали как «Мир Мугама», Габалинский фестиваль классической музыки, фестиваль, посвящённый Узеиру Гаджибекову, Бакинский джазовый фестиваль. А в 2012 году в Баку прошёл конкурс песни Евровидение 2012.
Кухня.
Азербайджанская национальная пища отличается большим разнообразием, насчитывая десятки видов различных блюд: молочных, мясных, мучных, овощных и т. д. Сами способы приготовления и потребления пищи различны и многообразны. В прошлом пища различалась также в зависимости от географических условий и социального положения людей.
В пищевом рационе азербайджанцев значительное место занимает хлеб, который пекут на железном слегка выпуклом листе "садж", в тендирах, где в основном пекут "чурек" и "лаваш". Весной и осенью готовят "гутаб" — род пирожков, начинённых мясом и зеленью. Разнообразны блюда из мяса. Из свежей баранины и говядины приготовляют "басдырма", из которой затем делают шашлык. Наиболее распространённым блюдом является "пити" и "бозбаш" (густые супы из баранины). Рубленную баранину, заправленную рисом и специями, заворачивают в капустные (это блюдо называется "келем долмасы"), в солёные и свежие виноградные листья ("ярпаг долмасы"), начиняют баклажаны и помидоры. Из мелко нарубленной баранины, смешанной с луком и пряностями готовят "люле кабаб". Распространение в Азербайджане имеют кушанья из риса, который преимущественно используют для приготовления "плова", насчитывающего до 50 видов. Наиболее распространённым блюдом из мяса птиц является "чыгартма".
Распространены сладости в виде своеобразных конфет — "ногул", "набат", а также "гата", "пахлава" и "шекербура". Имеется до десятков видов "халвы" — типа повидла, из семян кунжута, из разных орехов и т. д. Большую роль в пищевом рационе у азербайджанцев играет чай, сопровождающий или даже предшествующий еде. Чай считается в Азербайджане лучшим средством утоления жажды в жаркую погоду (подробнее см. статью Азербайджанская чайная культура). В качестве напитка служит и подслащённая мёдом вода — "шербет".
Ковроделие.
Одним из видов декоративно-прикладного искусства Азербайджана является азербайджанский ковёр. Ковроделие было самым распространённым классическим видом ремесла в Азербайджане. Основными центрами ковроделия являлись Губа, Ширван, Гянджа, Газах, Карабах, Баку с пригородными селениями. Они выделяются сочным колоритом, построенным на сочетании локальных интенсивных тонов. В Карабахе, например, ткали шёлковые ковры высоко ценившиеся на рынках Западной Европы и Америки.
Изготавливались односторонние ковры с ворсом — "халы", "гебе" и односторонние безворсовые ковры — "сумах" и "верни", безворсовые двусторонние ковры — "зили", "палас" и "килим". Из безворсовой ткани изготавливали чепраки ("чул") для лошадей и верблюдов, мешки ("чувал"), перемётные сумки ("хурджин"). Ковры ткутся на вертикальных станках — "хана". На ковровом станке работает одна-две, а то и 3 женщины и больше. Орнамент азербайджанских ковров декоративен, состоит из геометрических (ромбы, квадраты, меандры), растительных мотивов, среди которых преобладает стилизованное изображение плода миндаля ("бута"), встречаются изображения животных и птиц.
В конце XX века ковроткачество в Азербайджане становится одной из важных отраслей экономики. Сегодня во многих регионах Азербайджана успешно развивается ковроткачество, всего в Азербайджане насчитывается свыше 20 крупных и средних ковроткацких комбинатов. В частности, в Кубе, Кусарах, Кюрдамире, Гяндже, Шемахе, Шабране, Казахе, Товузе, Шеки и Баку действует ковроткаческое производство, в которых продолжают развивать старинные традиции искусства ковроделия. Известным ткачем ковров являлся Лятиф Керимов, имя которого носит Музей ковра в Баку.
В ноябре 2010 года «Традиционное искусство ковроделия в Азербайджане» внесено в репрезентативный список ЮНЕСКО по нематериальному культурному наследию человечества.
Азербайджанский музей ковра был основан в 1967 году, став первым в мире специализированным музеем по сбору, сохранению и изучению ковра, а в 2014 году в новом здании музея в виде свёрнутого ковра открылась его новая экспозиция.
Праздники и памятные дни.
В Азербайджане официально отмечаются следующие праздники и памятные даты:
Наряду с этим, в Азербайджане также отмечаются религиозные праздники Рамазан Байрам и Курбан Байрам.
Образование.
В период 2004—2008 годов в Азербайджане были достигнуты значительные успехи в области образования. Сфере образования государством уделяется большое внимание. В расходах государственного бюджета Азербайджана на цели образования выделяются крупные средства. Расходы на образование находятся на втором месте после расходов на армию. В 2009 году они составляли примерно 1 млрд манатов ($ 0,58 млрд), что позволило укрепить материально-техническую базу образования, а также привести учебные программы в соответствие с самым высоким мировым уровнем.
Ведущими университетами Азербайджана являются:
Социальная политика.
На 01 июля 2021 года количество пенсионеров составило 1 млн 214,1 тыс. чел. На сентябрь 2021 года количество пенсионеров по возрасту составило 709 тыс. чел.
Среднемесячный размер пенсии в 2021 году составил 358 манат.
Налогообложение.
На июнь 2022 года сумма подоходного налога с физических лиц составляет 14 % для налогов до 2 500 манат в месяц включительно. Для налогов свыше 2 500 манат — 350 манат + 25 % на сумму доходов свыше 2 500 манат.
Налог на прибыль с юридических лиц составляет 20 %.
Спорт.
Некоторые виды спорта в стране имеют древние корни и являются традиционными, например, игра човган. Многие виды борьбы традиционно считаются национальными видами спорта в Азербайджане. В настоящее время самыми популярными видами спорта в Азербайджане являются: бокс, борьба, карате, тяжёлая атлетика, футбол и шахматы.
Гимнастика.
В 1994 году Федерация гимнастики Азербайджана вошла в состав Международной федерации гимнастики, в 2003 году в Баку прошёл этап Кубка мира по художественной гимнастике. В сентябре того же года на 26-м чемпионате мира была завоёвана олимпийская лицензия. В 2014 году была построена Национальная арена гимнастики.
Футбол.
Футбол — одно из ключевых направлений спортивной активности в республике.
АФФА — организация, осуществляющая контроль и управление футболом в стране. Штаб-квартира находится в Баку. Функционируют также региональные офисы. Занимается организацией национального чемпионата, кубка страны, суперкубка, игр сборных страны, поддержкой, развитием и популяризацией всего футбола в целом. В 1994 году АФФА была принята в УЕФА и ФИФА.
Шахматы.
Управляются Федерацией шахмат Азербайджана. Игра в шахматы появилась на территории современного Азербайджана предположительно в V—VI веках. Упоминания о шахматах встречаются в произведениях Хагани, Низами, Физули и др. Писатель и философ Мирза Фатали Ахундов в стихотворении «Игра шатрандж» (1864) средствами поэзии изложил правила шахматной игры.
Максимальный рейтинг Эло в классике в истории независимой Азербайджанской Республики — 2820 пунктов (у Шахрияра Мамедъярова, сентябрь 2018 года); ещë трое набирали более 2700: Вугар Гашимов, Теймур Раджабов и Рауф Мамедов. Максимальный рейтинг среди женщин-шахматисток у Гюнай Мамедзаде (2483, октябрь 2022). Среди уроженцев Азербайджана (Азербайджанская ССР) у Гарри Каспарова — 2851 (июль 1999).
Привлечение легионеров и натурализация спортсменов в национальные сборные Азербайджана не обошли стороной и шахматы. Так, иностранные шахматисты принимали участие в каждой из трёх побед (2009, 2013, 2017) сборной. В победе на командных чемпионатах Европы в 2009-м и 2013-м годах в качестве капитанов: Зураб Азмайпарашвили (2009) и Александр Халифман (2013); в 2017-м одним из пяти игроков сборной был Аркадий Найдич, перешедший в ФША в 2015 году. На командных чемпионатах мира и на олимпиадах, по состоянию на 2023 год, медалей Азербайджан не достигал.
Наука.
В настоящее время в республике Азербайджан работают 145 научных учреждений, в том числе 96 научных институтов. Основным научным объединением республики является Национальная академия наук Азербайджана (НАНА) — преемница Академии наук Азербайджанской ССР, учреждённой в городе Баку в 1945 году, на базе Азербайджанского филиала АН СССР.
В 1995 году в Азербайджане была создана сеть академических институтов, которая объединяла главные научные учреждения и академические институты, в том числе и организации государственных структур. Посредством волоконно-оптического и арендованного каналов академическая сеть соединила все главные здания академии. В августе 2000 года НАНА и ведущие университеты Республики учредили Ассоциацию научно-исследовательских и образовательных Сетей Азербайджана AzRENA, которая является неправительственной организацией.
Транспорт.
Автомобильный транспорт.
Общая протяжённость автомобильных дорог — км, из них асфальтировано  км. Шоссе в Азербайджане следуют параллельно основным железнодорожным магистралям. Одно из них проходит вдоль Каспийского моря из России в Иран, через Баку. В свою очередь из Баку к грузинской границе также ведёт автодорога. От города Евлах (на магистрали Баку — Тбилиси) на юг отходит шоссейная дорога в Нагорный Карабах. Все они являются сегментами следующих европейских автомобильных маршрутов:
Морской транспорт.
С 1962 года из Бакинского международного порта действует паромная переправа до туркменского порта Туркменбашы. В последние годы резко возросла танкерная транспортировка нефти из Казахстана.
Главный порт — Баку, связан железнодорожными паромами с портами восточного побережья Каспийского моря (Туркменбаши, Актау, Гарабогаз). Крупнейшей азербайджанской судоходной компанией, является Каспийское морское пароходство — Каспар, являющееся также крупнейшей судоходной компанией в бассейне Каспия. Каспар занимается перевозкой всех видов грузов, но весомую долю в перевозках составляют нефть и нефтепродукты, компания также выполняет пассажироперевозки, и является оператором железнодорожной паромной переправы Баку — Туркменбашы, Баку — Актау. Каспару также принадлежит и ряд судоремонтных заводов.
Всего в Азербайджане действует 8 паромных переправ, 4 из них относятся к Баку. Одна из них Баку — Туркменбашы, созданная в 1962 году, переправы Баку — Актау и Баку — Карабогаз, открытые в середине 1970-х годов. Также в начале 90-х годов XX века начала полноправно действовать паромная переправа Баку — Астрахань. Кроме бакинских портов есть и переправы из других приморских городов Азербайджана: Сумгаит — Туркменбашы, Ленкорань — Атырау, Нефтечала — Решт, Астара — Дербент. Эти переправы открылись в 1998 году.
Флот Каспара насчитывает 86 судов с суммарным дедвейтом 483,782 т, из которых 41 танкер, 35 сухогрузов, 10 вспомогательных судов. Также имеются 3 судна типа 3 Ро-Ро (железнодорожно-автомобильный), 7 паромов (железнодорожно-пассажирский), пассажирские суда и катера.
Железнодорожный транспорт.
Железные дороги, являются одним из основных видов транспорта в Азербайджане, на их долю приходится около 40 % грузооборота (2007 год) и до 25 % пассажирооборота. Протяжённость железных дорог — 2195 км. Через Азербайджан проходит железнодорожная магистраль, соединяющая Россию и Иран. Азербайджанские железные дороги — национальный оператор сети железных дорог Азербайджана со 100 % государственным капиталом. Компания создана летом 2009 года на базе Азербайджанской государственной железной дороги, функционально заменив её.
Бакинский метрополитен открыт 6 ноября 1967 года. Состоит из трёх линий: красной, зелёной и фиолетовой, общая протяжённость — 36,7 км, имеет 25 станции.
Авиационный транспорт.
Аэропорты.
Крупнейшие города Азербайджана связаны авиасообщением с Баку и между собой. Самый крупный аэропорт находится в Баку, откуда совершаются регулярные международные рейсы. Кроме Баку, регулярные международные рейсы совершаются также из Гянджи, Ленкорани, Нахичевани, Закаталы и Габалы. Государственной организацией в сфере управления и регулирования в гражданской авиации Азербайджана является Государственная администрация по авиационному транспорту.
В стране действуют 32 аэропорта, 6 из которых международного уровня.
Авиакомпании.
Крупнейшей авиакомпанией страны является AZAL. Авиакомпания, выполняет внутренние рейсы, рейсы из Москвы в города Азербайджана, рейсы из Баку в страны СНГ, ЕС, Азии. После закупки новой партии самолётов Boeing с большой дальностью полёта, планируется открытие постоянных маршрутов в страны Северной Америки и Юго-Восточной Азии.
Вооружённые силы Азербайджана.
Вооружённые силы Азербайджана — государственная военная организация, предназначенная для вооружённой защиты свободы, независимости и территориальной целостности Азербайджанской Республики. Состоит из сухопутных войск, военно-воздушных сил, войск противовоздушной обороны и военно-морских сил. Численность вооружённых сил Азербайджана в 2011 году составляла человек, из них в сухопутных войсках — , в военно-морских силах страны — 2200, а в военно-воздушных силах заняты 7900 военнослужащих.
Днём Азербайджанской армии считается 26 июня 1918 года, однако современные вооружённые силы появились в годы Первой карабахской войны на основе объединения местных городских ополчений, отрядов самообороны. 9 октября 1991 года был издан указ о создании армии в трёхмесячный срок, однако реально армия была создана лишь к концу 1993 года.
С момента создания армия Азербайджана тесно сотрудничает с Вооружёнными силами Турции в сфере поставок оружия. Также НАА сотрудничает с ВС России, Израиля, Украины, США, Пакистана.
Военно-воздушные силы.
Военно-воздушные силы Азербайджана — вид вооружённых сил, предназначенный для ведения боевых действий в воздухе и нанесения ударов по наземным целям. Численность составляет 7900 человек.
Сухопутные войска.
Сухопутные войска Азербайджана — вид вооружённых сил, предназначенный для ведения боевых действий преимущественно на суше. Состоят из мотострелковых, танковых, артиллерийских и инженерных войск. Численность составляет человек.
Миротворческий контингент.
Начиная с сентября 1999 года азербайджанские военнослужащие осуществляют миротворческую деятельность в составе международных миротворческих сил в Косово, Афганистане и Ираке. Миротворческий отряд в составе ВС Азербайджана был создан в 1997 году, позднее он был переформирован в миротворческий батальон.
Косово.
Взвод азербайджанских миротворцев численностью 34 человека, состоящий из одного офицера, одного сержанта и 32 рядовых, нёс службу в Косове с сентября 1999 года в составе турецкого батальона. Милли Меджлис 4 марта 2008 года принял проект о выводе войск. 15 апреля 2008 года взвод вернулся в Азербайджан.
Ирак.
Военнослужащие Азербайджана находились в Ираке по решению Совета безопасности ООН с 2003 года. Азербайджанские военнослужащие, состоявшие из 14 офицеров, 16 сержантов и 120 рядовых охраняли ГЭС и водохранилище в иракском городе Аль-Хадита. В соответствии с решением Милли меджлис Азербайджана от 11 ноября 2008 года, миротворческий контингент из 150 военнослужащих азербайджанских вооружённых сил завершил свою миссию в Ираке и вернулся домой, где был торжественно встречен представителями Минобороны Республики, послами США и Ирака в Азербайджане, а также родными и близкими военнослужащих.
Афганистан.
В структуре международных сил содействия безопасности в Афганистане служат 90 азербайджанских миротворцев. Эти солдаты осуществляют постпатрульную службу в Кабуле.
Специальные подразделения.
Существуют: Силы специального назначения министерства обороны Азербайджана и спецназ ВМС (батальон морской пехоты ВМС Азербайджана). Личный состав подразделений спецназа проходит подготовку у инструкторов Морских котиков ВМС США и ВС Турции.
Министерство оборонной промышленности Азербайджана.
Министерство оборонной промышленности Азербайджана создано распоряжением президента Азербайджана от 16 декабря 2005 года. В состав министерства входят 19 предприятий. За 4 года министерство добилось больших успехов. На данный момент Азербайджан ведёт переговоры об экспорте 27 видов оборонной продукции. Основными видами продукции являются крупнокалиберная снайперская винтовка IST Истиглал, а также разработанные совместно с южноафриканской компанией Paramount Group бронемашины APCMatador, Marauder. Помимо них министерство выпускает более 400 наименований продукции.
Достопримечательности.
Пять объектов, расположенных на территории Азербайджана, включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО: квартал Баку Ичери-шехер, заповедник «Гобустан», Исторический центр города Шеки с дворцом хана, Гирканские леса, культурный ландшафт народа Хыналыг и маршрут перегона скота «Кёч-Йолу».

</doc>
<doc id="1857" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1857" title="Консольный компьютер">
Консольный компьютер

Консо́льный компью́тер ( — "Управляющий компьютер", "Устройство управления") — компьютер, выполняющий подготовительные действия, необходимые для запуска основной компьютерной системы. Такие функции могут выноситься на отдельную машину при создании «больших» распределённых или неоднородных вычислительных систем — например суперкомпьютеров.
С консольного компьютера, как правило, выполняется мониторинг состояния элементов и узлов главной компьютерной системы, на нём же хранится конфигурационная информация и служебные утилиты, применяемые для обслуживания и настройки основного компьютера.
В компьютерах DEC PDP-10 линии KL в этом качестве использовались PDP-11/40, которые командовали запуском системы и контролировали её работу, в PDP-10 линии KS использовалась специализированная система на основе i8080, загружавшая при старте системы микрокод центрального процессора. ЕС-1140, машина семейства ЕС ЭВМ, использовала ЕС-1840.

</doc>
<doc id="1858" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1858" title="1936 год">
1936 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Уоллис Симпсон, подруга короля Великобритании Эдуард VIII, из-за связи с которой Эдуард VIII отрёкся от престола.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1859" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1859" title="Цузе, Конрад">
Цузе, Конрад

Доктор Ко́нрад Эрнст О́тто Цу́зе (; , , Германская империя — , , Германия) — немецкий инженер, один из пионеров компьютеростроения. Наиболее известен как создатель первого действительно работающего электро-механического программируемого компьютера Z3 (1941) и первого языка программирования высокого уровня Планкалкюль (1948).
Биография.
Цузе родился в Берлине (Германия) и продолжительное время жил с родителями на севере Саксонии в городке Хойерсверда (). С детских лет мальчик проявлял интерес к конструированию. Ещё в школе он спроектировал действующую модель машины по размену монет и создавал проект города на 37 миллионов жителей. А в годы студенчества к нему впервые пришла идея создания автоматического программируемого вычислителя.
В 1935 году Цузе получил образование инженера в Берлинской высшей технической школе в Шарлоттенбурге, которая сегодня носит название Берлинского технического университета. По её окончании он поступил на работу на авиационный завод Хеншеля в Шёнефельде, однако, проработав всего лишь год, перешёл с полной ставки на работу на полставки, в свободное время вплотную занявшись созданием программируемой счётной машины. Поэкспериментировав с десятичной системой счисления, молодой инженер предпочёл ей двоичную. В 1938 году появилась первая действующая разработка Цузе, названная им Z1. Это был двоичный механический вычислитель с электрическим приводом и ограниченной возможностью программирования при помощи клавиатуры. Результат вычислений в десятичной системе отображался на ламповой панели. Построенный на собственные средства и деньги друзей и смонтированный на столе в гостиной родительского дома, Z1 работал ненадёжно из-за недостаточной точности выполнения составных частей. Впрочем, будучи экспериментальной моделью, ни для каких практических целей она не использовалась.
Вторая мировая война сделала невозможным общение Цузе с другими энтузиастами создания вычислительной техники в Великобритании и Соединённых Штатах Америки. В 1939 году Цузе был призван на военную службу, однако сумел убедить армейских начальников в необходимости дать ему возможность продолжить свои разработки. В 1940 году он получил поддержку Исследовательского института аэродинамики (), который использовал его работу для создания управляемых ракет. Благодаря ей Цузе построил доработанную версию вычислителя — Z2 на основе телефонных реле. В отличие от Z1, новая машина считывала инструкции перфорированной 35-миллиметровой киноплёнки. Она тоже была демонстрационной моделью и не использовалась для практических целей. В этом же году Цузе организовал компанию Zuse Apparatebau для производства программируемых машин.
Удовлетворённый функциональностью Z2, в 1941 году Цузе создал уже более совершенную модель — Z3, которую сегодня многие считают первым реально действовавшим программируемым компьютером. Впрочем, программируемость этого двоичного вычислителя, собранного, как и предыдущая модель, на основе телефонных реле, также была ограниченной. Z3 первым среди вычислительных машин Цузе получил практическое применение и использовался для расчётов параметров стреловидных крыльев самолёта и расчётов для управляемых ракет немецким Исследовательским институтом аэродинамики.
Все три машины: Z1, Z2 и Z3 — были уничтожены в ходе бомбардировок Берлина в 1944 году. А в следующем, 1945 году, и сама созданная Цузе компания прекратила своё существование. Чуть ранее частично законченный Z4 был упакован и перевезён в безопасное место в Гёттинген. Именно для этого компьютера Цузе разработал первый в мире высокоуровневый язык программирования, названный им Планкалкюль ( — «вычисление по плану»).
В 1946 году Цузе организовал коммерческую компанию по производству компьютеров «Инженерная служба Цузе в Хопферау» (). Венчурный капитал был получен от Швейцарской высшей технической школы (ETH Zürich) и компании IBM.
Ещё через три года, в 1949 году, обосновавшись в городе Хюнфельде, Цузе создал компанию Zuse KG. В сентябре 1950 года Z4 был, наконец, закончен и поставлен в ETH Zürich. В то время он был единственным работающим компьютером в континентальной Европе и первым компьютером в мире, который был продан. В этом Z4 на пять месяцев опередил Манчестерский Марк I и на десять — UNIVAC I. Цузе и его компанией были построены и другие компьютеры, название каждого из которых начиналось с заглавной буквы Z. Наиболее известны машины Z11, продававшийся предприятиям оптической промышленности и университетам, и Z22 — первый компьютер с памятью на магнитных носителях.
Кроме вычислительных машин общего назначения, Цузе построил несколько специализированных вычислителей. Так, вычислители S1 и S2 использовались для определения точных размеров деталей в авиационной технике. Машина S2, помимо вычислителя, включала ещё и измерительные устройства для выполнения обмеров самолётов. Компьютер L1, так и оставшийся в виде экспериментального образца, предназначался Цузе для решения логических проблем.
К 1967 году фирма Zuse KG поставила 251 компьютер, на сумму около 100 миллионов дойчмарок, однако из-за финансовых проблем она была продана компании Siemens AG. Тем не менее, Цузе продолжал проводить исследования в области компьютеров и работал специалистом-консультантом Siemens AG.
Цузе считал, что устройство Вселенной похоже на сеть взаимосвязанных компьютеров. В 1969 году он издал книгу «Вычислительное пространство» (), переведённую через год сотрудниками Массачусетского технологического института
В 1987—1989 годах, несмотря на перенесённый сердечный приступ, Цузе воссоздал свой первый компьютер Z1. Законченная модель насчитывала 30 тыс. компонентов, стоила 800 тыс. немецких марок и потребовала для своей сборки труда 4 энтузиастов (включая самого Цузе). Финансирование проекта обеспечивалось компанией Siemens AG наряду с пятью другими компаниями.
В настоящее время полностью функционирующая модель компьютера Z3 находится в «Немецком музее» города Мюнхена, а модель вычислителя Z1 передана в Немецкий технический музей Берлина. Сегодня в последнем открыта также специальная выставка, посвящённая Конраду Цузе и его работам. На выставке представлены двенадцать его машин, оригинальные документы по разработке языка Планкалкюль и несколько картин Цузе.
За свой вклад и первые успехи в области автоматических вычислений, независимое предложение использования двоичной системы и арифметики с плавающей запятой, а также проектирование первого в Германии и одного из самых первых в мире программно-управляемых компьютеров в 1965 году Цузе получил мемориальную премию Гарри Гуда, медаль и 2000 долларов от .
В 1985 году Цузе стал первым почётным членом немецкого «Общества информатики», а с 1987 года оно начало присваивать «Медаль Конрада Цузе», ставшую сегодня известнейшей немецкой наградой в области информатики. В 1995 году за дело всей жизни Цузе был удостоен ордена «Крест за заслуги перед Федеративной Республикой Германия». В 2003 году на канале ZDF он был назван «величайшим» из живших немцев.
Политически Цузе относил себя к социалистам. Кроме прочего, это выразилось в стремлении поставить компьютеры на службу социалистическим идеям. В рамках «эквивалентной экономики» Цузе, совместно с Арно Петерсом, работал над созданием концепта высокотехнологичной плановой экономики, базирующейся на управлении мощными современными компьютерами. В процессе разработки этого концепта Цузе ввёл термин «компьютерный социализм». Результатом этой работы была книга «Компьютерный социализм. Беседы с Конрадом Цузе» (2000), опубликованная в соавторстве.
После ухода на пенсию Цузе занялся своим любимым хобби — живописью. Цузе умер 18 декабря 1995 года в Хюнфельде (Германия), в возрасте 85 лет. Сегодня несколько городов Германии имеют улицы и здания, названные его именем, а также школа в г. Хюнфельде.

</doc>
<doc id="1860" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1860" title="Pascal">
Pascal



</doc>
<doc id="1861" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1861" title="Общая алгебра">
Общая алгебра

Общая алгебра (также "абстрактная алгебра", "высшая алгебра") — раздел математики, изучающий алгебраические системы (также иногда называемые алгебраическими структурами), такие как группы, кольца, поля, модули, решётки, а также отображения между такими структурами.
Примерами алгебраических структур с бинарной операцией являются полугруппы, моноиды, группы, квазигруппы, полурешётки, с двумя бинарными операциями — кольца, почтикольца, поля, решётки. Более сложными примерами алгебраических структур являются модули над кольцами, векторные пространства, алгебры над кольцами, алгебры Ли. Особо изучаются тернарные алгебры, полиадические алгебры (например, полиадические группы), многосортные алгебры.
Для изучения структур используются общие методы и сходные понятия: для отображения между структурами вводятся понятия гомоморфизмов, изоморфизмов, автоморфизмов, для изучения внутреннего строения вводятся подсистемы (подгруппы, подкольца, подрешётки) и факторсистемы (факторгруппы, факторкольца, факторрешётки).
Наиболее общие для всех этих алгебраических систем свойства формализуются и изучаются специальным разделом общей алгебры — универсальной алгеброй. Теория категорий, также считающаяся разделом общей алгебры, изучает свойства алгебраических структур и соотношений между ними с использованием таких абстракций, как объекты, морфизмы, функторы, которые обобщают соответствующие понятия не только в алгебраических структурах, но и в топологии, логике, теории множеств.
Разделы общей алгебры.
Различные авторы включают в состав общей алгебры (высшей алгебры) следующие разделы математики:
Идеи общей алгебры используются во многих областях математики. Особенно активно используют её методы алгебраическая геометрия, алгебраическая теория чисел и алгебраическая топология.

</doc>
<doc id="1863" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1863" title="Мозг">
Мозг

Мозг — центральный отдел нервной системы животных, обычно расположенный в головном (переднем) отделе тела и представляющий собой компактное скопление нейронов и синапсов. У многих животных содержит также глиальные клетки, может быть окружён оболочкой из соединительной ткани. У позвоночных животных (в том числе и у человека) различают головной мозг, размещённый в полости черепа, и спинной, находящийся в позвоночном канале.
Мозг беспозвоночных животных.
Мозг хорошо развит у подавляющего числа групп Bilateria — двусторонне-симметричных животных. Даже у наиболее примитивных в гистологическом отношении бескишечных турбеллярий (сейчас относимых к отдельному типу Acoelomorpha) имеется достаточно сложный головной мозг с , нейропилем и комиссурами.
Отделы мозга млекопитающих.
Мозг млекопитающих включает в себя следующие отделы:
"См. полный список структур мозга."
Разум и мозг.
В философии сознания различаются понятия разум и мозг и отмечаются противоречия относительно их точных отношений, что приводит к проблеме «разум—тело».
Мозг определяется как физическая и биологическая материя, содержащаяся в пределах черепа и ответственная за основные электрохимические и биоэлектрические нейронные процессы. С точки зрения современной науки мозг представляет собой сложнейшую нервную сеть, производящую и обрабатывающую огромное количество логически связанных электрохимических импульсов. Внутренний мир человека, в том числе его разум, является продуктом этой работы.
В современном научном сообществе точка зрения, что разум — продукт работы мозга, является главенствующей. Так же считают сторонники искусственного интеллекта.
Кроме того, имеют место высказывания о том, что разум компьютероподобен и алгоритмичен. Точки зрения «порождаемость разума мозгом» и «компьютероподобие разума» не обязательно сопутствуют друг другу.
Размер мозга у млекопитающих.
Масса мозга (кг) как функция массы тела (Мт, кг) для различных групп млекопитающих.
Изменения в размерах.
Исследования показывают, что у одомашненных американских норок относительный размер мозга уменьшился по сравнению с дикими предками. Однако, когда некоторые из этих норок сбежали и стали дикими, их мозг почти вернулся к прежним размерам. Это необычное явление, так как обычно у одомашненных животных размер мозга не восстанавливается после одичания. Установлено, что относительный объем черепной коробки у одичавших норок почти равен объему у диких норок. Это свидетельствует о том, что одичавшим норкам удалось компенсировать потери в размере мозга, связанные с одомашниванием.
Исследования ученых из Венского университета и Национального музея Шотландии показали, что мозг современных домашних кошек стал меньше по сравнению с их дикими предками. Это произошло в течение последних 10 тысяч лет, постепенно, вследствие одомашнивания. Ученые полагают, что только те дикие кошки, у которых была меньшая возбудимость и страх, поддавались одомашниванию. Это привело к изменениям в строении тела, реакциях и повадках домашних кошек, а также к уменьшению размеров черепной коробки и мозга. Подобная тенденция также наблюдается у собак, овец и кроликов. Вопрос о влиянии уменьшения мозга на интеллектуальные способности животных и их поведение требует дальнейших исследований.
Ученые обнаружили, что размер мозга человека увеличился в течение шести миллионов лет, но за последние три тысячелетия он начал уменьшаться. Исследователи предполагают, что это связано с социальными изменениями, такими как глобализация, кооперация и разделение труда. Мозг является энергоемким органом, требующим большого количества ресурсов, поэтому сокращение его размеров может быть результатом адаптации к новым условиям выживания. Ученые использовали моделирование на основе муравьев и изучение ископаемых черепов, чтобы подтвердить свою гипотезу.
Мозг в культуре.
Из-за ключевого значения мозга в организме тема мозга популярна. В древности съедание мозга побеждённого человека или животного наряду с другими частями тела символизировало получение сил противника. В Средневековье мозг понимался как средоточие жизни, наряду с сердцем. В настоящее время тема мозга широко распространена в художественной литературе, видеоиграх и фильмах, в частности, фильмах про зомби.
История изучения мозга.
Начало современной науке о мозге было положено в начале XX века двумя открытиями: анализом рефлекторных актов и обнаружением локализации функций в коре головного мозга. На основе этих открытий предположили, что простые приспособительные непроизвольные движения осуществляются благодаря рефлекторной дуге сегментарного уровня, проходящей через нижние отделы мозга, а сознательное восприятие и произвольные движения обеспечиваются рефлексами высшего порядка, чья сенсомоторная дуга проходит через высшие отделы мозга.
Ученые из НИУ ВШЭ выяснили, что подавление коры мозга разрешает конфликт мотивов в пользу просоциальности.

</doc>
<doc id="1865" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1865" title="Функциональный анализ">
Функциональный анализ

Функциона́льный ана́лиз — раздел анализа, в котором изучаются бесконечномерные топологические векторные пространства и их отображения.
Наиболее важными примерами таких пространств являются пространства функций (отсюда и произошло название «функциональный анализ»).
В различных источниках в качестве разделов функционального анализа рассматриваются теория меры и интеграла, теория функций, теория операторов, дифференциальное исчисление на бесконечномерных пространствах. Во второй половине XX века функциональный анализ пополнился целым рядом более специальных разделов, построенных на базе классических.
Функциональный анализ находит применение во многих точных науках; многие важнейшие теоретические конструкции описаны языком функционального анализа. В частности, в начале XXI века функциональный анализ широко применяется в теории дифференциальных уравнений, математической физике, теоретической физике (в том числе, квантовой механике, теории струн), теории управления и оптимизации, теории вероятностей, математической статистике, теории случайных процессов и других областях. Теория преобразования Фурье, используемая во многих областях науки и техники (например, в теории обработки изображений), также может рассматриваться как часть функционального анализа.
Некоторые понятия функционального анализа.
Например — пространства непрерывных функций, пространства интегрируемых функций.
Важную роль играют такие понятия, как мера, метрика, норма, скалярное произведение.
Для рассмотрения отображений пространств вводятся такие термины, как «оператор» и «функционал».
История.
Развитие функционального анализа связано с изучением преобразования Фурье, дифференциальных и интегральных уравнений. Большой вклад в развитие и становление функционального анализа внёс польский математик Стефан Банах.
Изучение представления функций с помощью преобразования Фурье было привлекательно, к примеру, потому, что для определённых классов функций можно континуальный набор точек (значения функции) охарактеризовать счётным набором значений (набором коэффициентов).
Методы функционального анализа быстро приобрели популярность в различных областях математики и физики в качестве мощного инструмента. Значительную роль при этом сыграла теория линейных операторов:
В конце 90-x годов XX в. в копилку функционального анализа добавилась тема, посвящённая вейвлет-преобразованиям. Эта тема пришла из практики как попытка построений новых базисов функциональных пространств, обладающих дополнительными свойствами, к примеру, хорошей скоростью сходимости приближений. Вклад в развитие внесла И. Добеши.
Направления исследований.
Функциональный анализ в его современном состоянии включает следующие ветви:

</doc>
<doc id="1866" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1866" title="Хаусдорфово пространство">
Хаусдорфово пространство

Хаусдорфово пространство — топологическое пространство, удовлетворяющее сильной аксиоме отделимости T2.
Названо в честь Феликса Хаусдорфа — одного из основоположников общей топологии. Его первоначальное определение топологического пространства включало в себя требование, которое теперь называется хаусдорфовостью.
Иногда для обозначения структуры хаусдорфового топологического пространства на множестве применяется термин хаусдорфова топология.
Определение.
Топологическое пространство formula_1 называется хаусдорфовым, если любые две различные точки formula_2, formula_3 из formula_1 обладают непересекающимися окрестностями formula_5, formula_6.
Примеры и контрпримеры.
Хаусдорфовыми являются все метрические пространства и метризуемые пространства, в частности: евклидовы пространства formula_7, многообразия, большинство используемых в анализе бесконечномерных функциональных пространств, таких, как formula_8 или formula_9, formula_10.
Если топологическая группа является T0-пространством, то она хаусдорфова. Если T0 не выполнено, то факторизация по замыканию нейтрального элемента группы даст хаусдорфово пространство. По этой причине некоторые источники включают хаусдорфовость в определение топологической группы.
Простейший (и важный) пример нехаусдорфова пространства — связное двоеточие, а в более общем случае — алгебры Гейтинга. Не является хаусдорфовой, например, топология Зарисского на алгебраическом многообразии. Нехаусдорфов, вообще говоря, спектр кольца.

</doc>
<doc id="1867" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1867" title="Хаусдорф, Феликс">
Хаусдорф, Феликс

Фе́ликс Хаусдо́рф (, 8 ноября 1868, Бреслау — 26 января 1942, Бонн) — немецкий , один из основоположников современной топологии.
Биография.
Родился в Бреслау в еврейской купеческой семье. В 1870 году его отец Луис Хаусдорф (1843—1896) перевёз семью в Лейпциг, где он был вовлечён в текстильное производство, а также опубликовал несколько трактатов и талмудических комментариев. Мать будущего математика, Хедвига Тайц (1848—1903), происходила из познаньского купеческого семейства.
Окончил Лейпцигский университет (1891). Стал профессором этого университета, позже был профессором университетов в Грейфсвальде и Бонне.
В 1935 году был отстранён от преподавательской деятельности как еврей, что было оформлено как отставка в звании почётного профессора.
В 1942 году, перед отправкой его и его семьи в нацистский концлагерь, покончил с собой вместе с женой и её сестрой, приняв смертельную дозу барбитала.
Научная деятельность.
Ввёл и впервые исследовал важные топологические понятия
хаусдорфова пространства (1914),
топологического предела,
частично упорядоченного множества,
а также хаусдорфовой размерности (1919).
Также определил метрику Хаусдорфа (1914).
Внёс также большой вклад в теорию множеств, функциональный анализ, теорию топологических групп и теорию чисел.
Выступал также как писатель под псевдонимом Поль Монгре (Paul Mongré).

</doc>
<doc id="1868" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1868" title="Центральноафриканская Республика">
Центральноафриканская Республика

Центральноафрика́нская Респу́блика (сокращенно ЦАР) ( ("RCA") ; , иногда Центра́льная А́фрика) — государство в Центральной Африке, не имеющее выхода к морю.
Граничит на северо-востоке с Суданом, на востоке с Южным Суданом, на юге — с Демократической Республикой Конго, на юго-западе — с Республикой Конго, на западе — с Камеруном, на севере — с Чадом. Одна из самых малонаселённых стран Африки, одна из самых бедных стран мира.
В стране с 2012 года идёт межконфессиональная гражданская война с мусульманским меньшинством страны, перешедшая в открытую войну между христианами и мусульманами. Многие мусульмане были вынуждены бежать в соседние страны ради спасения.
Этимология.
В колониальный период с 1903 по 1958 г. владение Франции носило название Убанги-Шари () от гидронимов рек Убанги, впадающей в реку Конго, и Шари, впадающей в озеро Чад. Незадолго до провозглашения независимости страна получила название «Центральноафриканская Республика» по своему географическому положению.
Физико-географическая характеристика.
Поверхность страны представляет собой волнистое плоскогорье высотой от 600 до 900 метров, разделяющее бассейны реки Конго и озера Чад. В его пределах выделяют восточную и западную части. Восточная часть имеет общий уклон к югу, к рекам Мбому (Бому) и Убанги. На севере находится массив Фертит, состоящий из групп изолированных гор и хребтов (высотой более 900 метров) Абурасейн, Дар-Шалла и Монго (свыше 1370 м). На юге местами возвышаются скальные останцы (местное название — «"кагас"»). Главные реки на востоке страны — Шинко и Мбари — судоходны в нижних течениях; выше прохождению судов препятствуют пороги. На западе плоскогорья расположены массив Яде, продолжающийся в Камеруне, отдельные останцы-кагас и субширотно ориентированные горсты, ограниченные разломами. Пологоволнистое плато, сложенное белыми песчаниками, простирается между Берберати, Буаром и Бодой.
Климат и растительность меняются с севера на юг. Только на юго-западе сохранились густые влажные тропические леса; по направлению к северо-востоку леса по долинам рек сменяются саванновыми редколесьями и злаковниками. На севере среднее годовое количество осадков составляет 1250 мм в год, они выпадают преимущественно с июля по сентябрь, а также в декабре-январе. Средняя годовая температура — +27 °С, а на юге — +25 °С. Среднее годовое количество осадков превышает 1900 мм; влажный сезон длится с июля по октябрь; декабрь и январь — сухие месяцы.
История.
Древность.
Древнейшая история народов Центральноафриканской Республики мало изучена. Из-за удалённости от океанов и наличия труднодоступных районов эта страна вплоть до XIX века оставалась на европейских картах белым пятном. Обнаруженные при добыче алмазов в бассейне реки Убанги орудия каменного века дают основание считать, что в древности многие центральноафриканские равнины были обитаемы. Найдённые в начале 60-х годов XX века антропологом Пьером Видалем на юго-западе страны, возле Лобае, камни высотой 3 м относятся к эпохе неолита. Среди народа гбайя они известны под названием «"таджуну"», то есть «стоячие камни».
Издавна по территории страны проходили пути многочисленных миграций африканских народов, и это в значительной степени повлияло на её заселение. Первыми жителями на этой территории, по-видимому, были пигмеи. О существовании земель к западу от истоков Нила, населённых тёмнокожими народами, было известно древним египтянам. Расшифрованные надписи на египетских памятниках рассказывают о стране Уам (в районе рек Мобаи и Кембе), населённой «чёрными карликами — пигмеями». На древнеегипетских географических картах реки Убанги и Уэле назывались Чёрным Нилом и были соединены с Белым Нилом в одну реку.
XV век.
Район современной территории Центральноафриканской Республики оказался между сильным феодальным государством Канем-Борно на севере (образовалось в XV веке на западном берегу озера Чад) и христианским королевством Конго на юге (сложилось в XIV веке в низовьях реки Конго), которые имели тесные торговые связи.
XV—XVI века.
На территории Центральноафриканской Республики находилось государство Гаога. Оно было образовано восставшими рабами. Основным занятием населения являлось скотоводство. Конная армия Гаоги имела оружие, выменянное у египетских торговцев. Найдённые остатки домашней утвари имеют христианские символы, которые говорят нам о том, что в Гаоге жили христиане.
XVII век.
Территория Центральноафриканской Республики была заселена местными убангийскими племенами: гбанзири, бурака, санго, якома и нзакара. В это же время близ северо-восточных границ территории страны образовались новые феодальные государства: Багирми, Вадай и Дарфур. Население этих государств находилось в зависимости от арабов и подвергалось насильственной исламизации. Суданские народности, сопротивлявшиеся насаждению ислама, вынуждены были уходить в глубинные районы территории. Так племена сара, гбайя (байя), банда появились в центральноафриканской саванне. Гбайя направились на запад и обосновались на территории северо-восточного Камеруна, ДРК и на западе территории ЦАР. Банда расселились по всей территории от реки Котто на востоке до реки Санга на западе. Сара остановились в бассейне рек Лагоне и Шари на севере ЦАР. С приходом суданских народов местные племена вынуждены были потесниться и сконцентрировались на берегах Убанги. В верховья этой реки из района озера Чад пришли племена азанде. Добыча рабов на территории ЦАР была главным источником богатств государств Дарфур и Вадаи. По территории ЦАР через Дарфур в Египет проходил древний караванный путь, по которому на Ближний Восток везли слоновую кость и рабов. К середине XVIII века охотники за рабами практически опустошили эти места.
XVIII век.
Обширные области в районе притоков Шари — Аук и Азум были заняты племенами гула, которые занимались рыболовством и торговлей. Язык гула был широко распространён в бассейне верхней Шари. Немного позже, в начале XIX века, на убангийское плато с востока пришли земледельческие племена. Племена сабанга занимали площадь огромного четырёхугольника между Шари и Убанги, а также в среднем течении Котто. Племена крейш населяли верхнее Котто и бассейн Шинко. В районах от реки Котто до Дарфура жили многочисленные племена йулу, кара, бинга, шалла, бонго и др., которые почти полностью исчезли. В это же время часть народа гбайя, осевшая ранее в Заире и называвшая себя «манджа», то есть земледельцы, заселила центр бассейна Убанги-Шари.
XIX—XX века (до обретения независимости).
Европейцы (французы и бельгийцы) начали появляться здесь в 1884—1885 годах. В 1889 году экспедиция полковника М. Долизи добралась до порогов реки Убанги и основала форт Банги. В 1893 году рядом с фортом обосновалась первая католическая миссия.
В 1894 и 1897 годах французские власти заключили договоры соответственно с Германией и Великобританией о начертании границ между колониальными владениями. В результате были оформлены современные восточная и западная границы нынешней ЦАР. Покорение территории было завершено после кровавых боёв в начале XX века. В 1903 году было официально оформлено формирование колониальной территории Убанги-Шари. В 1907, 1919—1921, 1924—1927, 1928—1931 годах на территории современной Центральноафриканской Республики отмечались восстания коренного населения, подавлявшиеся чрезвычайно жестоко, в ряде районов население сократилось на 60-80 %.
С начала 1920-х годов французские колонизаторы внедрили в стране новые сельскохозяйственные культуры — хлопок и кофе. Были открыты месторождения золота и алмазов. Возникла буржуазия из местных жителей-африканцев.
В послевоенный период была создана первая политическая партия и избран первый депутат от Убанги-Шари во французский парламент. Им стал Бартелеми Боганда, который считается отцом-основателем Центральноафриканской Республики. Он был и автором современного флага ЦАР и слов Гимна Центральноафриканской Республики. Всего за 8 дней до последних выборов колониальной эры и до обретения независимости Боганда погиб в авиакатастрофе.
Период независимости.
13 августа 1960 Центральноафриканская Республика провозглашена независимым государством. Первым президентом стал Давид Дако. В Центральноафриканской Республике была установлена однопартийная система: партия МЕСАН (Движение социальной эволюции Чёрной Африки) объявлена единственной политической партией страны.
Бокасса и его Империя (1965—1979).
1 января 1966 произошёл военный переворот. Президентом страны, главой правительства и председателем МЕСАН стал начальник штаба армии Центральноафриканской Республики полковник Жан-Бедель Бокасса. Парламент Центральноафриканской Республики был распущен, конституция отменена.
Период правления Бокассы был отмечен катастрофического размера коррупцией и различными экстравагантными предприятиями — так, например, в декабре 1976 года Бокасса короновал сам себя как императора, страну переименовал в Центральноафриканскую империю (ЦАИ). Церемония коронации обошлась в 25 млн долларов США.
В конце 1970-х годов экономическая ситуация в Центральноафриканской Республике резко ухудшилась. В апреле 1979 начались антиправительственные демонстрации, произошли столкновения с полицией.
В сентябре 1979 в ходе операции «Барракуда» Бокассу свергли французские десантники, вслед за тем страну снова возглавил Давид Дако, по приглашению которого формально акция и была проведена. Была восстановлена республика.
Правление Колингбы.
Дако, в свою очередь, был смещён в ходе бескровного переворота 1 сентября 1981 года начальником Генштаба вооружённых сил Центральноафриканской Республики генералом Андре Колингбой, под давлением Запада уступившим власть в начале 1990-х годов «демократически» избранным властям. Стабильности стране это не принесло, с ноября 1984 года появлялись сообщения о вооружённых столкновениях с оппозицией на севере страны. Последовала серия переворотов и контрпереворотов, проходивших на фоне социальной нестабильности и ухудшения экономического положения.
Гражданские войны.
До марта 2013 года у власти находился руководитель одержавшей победу в Гражданской войне 2001—2003 годов фракции Франсуа Бозизе. Наибольшую опасность для стабильности страны представляет бандитизм различных групп, претендующих на политическое оформление, на севере страны.
В 2012—2013 годах на территории страны действовала мятежная коалиция «Селека». Группировка проводила военные действия против официальных властей и армии ЦАР. Поддержку войскам ЦАР оказывают международные силы (ФОМУК). Вечером 24 марта 2013 года повстанцы вошли в столицу Центральноафриканской Республики, и их лидер Мишель Джотодиа провозгласил себя президентом страны, пообещав в скором времени организовать выборы, а 1 апреля заявил о формировании временного правительства. В январе 2014 года подал в отставку.
5 декабря 2013 года Совета Безопасности ООН, учитывая ситуацию в стране, на 7072-м заседании принял резолюцию 2127 (2013) и ввёл санкции ООН против ЦАР, включающие в себя запрет на поездки лиц, определённых комитетом Совета Безопасности, учреждённым резолюцией 2127 (2013), оружейное эмбарго, обязательную утилизацию изъятых предметов, попадающих под действие санкций, заморозку всех денежных средств, других финансовых активов и экономических ресурсов, которые имеются на их территории и находятся прямо или косвенно в собственности или под контролем физических или юридических лиц, включённых Комитетом в санкционный перечень.
В феврале 2016 года на президентских выборах победил ректор столичного университета Фостен-Арканж Туадера. Охрану президента с начала 2018 года осуществляют спецподразделения из России. Тогда же началось перевооружение армии российским оружием и обмундированием.
В середине марта 2021, по словам местного депутата Росни Декальве Ченгабы, боевики из Судана вторглись на территорию ЦАР. Вооружённые люди из суданского Дарфура оккупировали город Тирунгулу в северном регионе Вакага.
Группа Вагнера и отношения с Россией.
В марте 2018 года в ЦАР были направлены пять российских военных и 170 российских гражданских инструкторов для подготовки местных военнослужащих. Россия также начала в ЦАР реализацию поисковых горнорудных концессий. Помимо официальных военных в ЦАР присутствуют наёмники из России, ЧВК «Вагнер», подконтрольные Евгению Пригожину.
21 августа 2018 года в рамках Международного военно-технического форума «Армия-2018» министр обороны РФ Сергей Шойгу и министр национальной обороны и восстановления армии ЦАР Мари-Ноэль Койяра подписали Соглашение о военном сотрудничестве между Россией и ЦАР. Министр обороны ЦАР госпожа Мари-Ноель Койяра подчеркнула «особую роль» России в политическом урегулировании конфликта в стране и не исключила возможности размещения в ЦАР российской военной базы.
В конце декабря 2020 года, в связи с активизацией незаконных вооруженных группировок накануне президентских и парламентских выборов, по просьбе правительства ЦАР в страну прибыли 300 российских инструкторов для обучения военнослужащих национальной армии. Соответствующее уведомление было передано российской стороной в Комитет Совета безопасности ООН 2127 по санкциям в отношении ЦАР.
К концу марта 2021 года армия ЦАР при поддержке российских инструкторов и союзников из Руанды смогла освободить более 30 городов. По сообщению МИД России от 19 апреля 2021 года, в ЦАР находились более 500 российских инструкторов. В середине апреля того же года было объявлено о планах России инвестировать в экономику ЦАР порядка 11 млрд долларов.
В концу 2021 года Совет Безопасности ООН продлил действие и изменил условия санкций в отношении ЦАР, сняв эмбарго на поставки оружия вооружённым силам ЦАР, но оставив в силе запрет на поставки оружия другим сторонам конфликта, изменив условия обязательной утилизации, заморозки активов и запрета на поездки определённых лиц.
30 июля 2024 года СБ ООН единогласно принял резолюцию об отмене оружейного эмбарго в отношении ЦАР
Административное деление.
Центральноафриканская республика — унитарное государство. Территория ЦАР разделена на 17 префектур.
Столичный город Банги выделен в особую административную единицу, приравненную к префектуре.
Население.
Численность населения — 5,9 миллиона (перепись на июль 2020 года).
Годовой прирост — 2,09 % (фертильность — 4,14 рождения на женщину, младенческая смертность — 80,6 на 1000).
Средняя продолжительность жизни — 53 года у мужчин, 56 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3,6 % (оценка 2018 года).
Этнический состав: почти 90 % населения — племена группы нигер-конго: гбайя (28,8 %) — выходцы из Нигерии, банда (22,9 %) — выходцы из Судана (Дарфур), нгбанди (часть которых живёт в Конго), занде, мбум, мака и др.
Из племён центральносуданской группы самое крупное — сара (7,9 %), которые являются наследниками цивилизации Сао. Грамотность — 37,4 % (оценка 2018 года).
Языки.
Французский и санго — офи­ци­аль­ные языки ЦАР. Есть и племенные языки. Всего, по данным университета Уагадугу в столице Буркина-Фасо, в ЦАР разговаривают на 120 языках, из которых 92 не встречаются и не используются за пределами страны.
В университетах преподают английский, китайский, испанский и русский языки. В 2021 было объявлено, что литературный русский язык станет обязательным для преподавания в университетской среде ЦАР с 2022—2023 учебного года начиная с программ бакалавриата. Русский сменит испанский и станет обязательным для изучения вместе с французским. Введение обязательного изучения русского языка для программ магистратуры находится в стадии обсуждения и проработки.
В образовании для глухих в ЦАР используется американский жестовый язык, введённый глухонемым американским миссионером Эндрю Фостером.
Религиозный состав.
90 % от 5,9-миллионного населения республики составляют христиане, из них более 50 % — протестанты, которые представлены баптистами (Баптистский комитет) и лютеранами (Центрально-африканская церковь), 29 % — католики.
Многие из мусульман, которых до начала межконфессионального конфликта в марте 2013 в ЦАР насчитывалось около 750 тысяч человек (15 %), спасаются в соседних государствах Чаде и Камеруне.
Государственное устройство.
Согласно Конституции, Центральноафриканская республика — президентская республика. Глава государства — президент, избирается населением на 5-летний срок (не более двух сроков подряд).
Глава правительства — премьер-министр, назначаемый и отрешаемый от должности президентом республики. Срок полномочий премьер-министра не ограничен. При назначении премьер-министра и формировании правительства не требуется участия законодательного органа власти. Министры правительства назначаются президентом по рекомендации премьер-министра.
Национальное собрание — однопалатный законодательный (представительный) орган, состоящий из 105 депутатов, избираемых населением напрямую на 5-летний срок по одномандатным округам по мажоритарной избирательной системе абсолютным большинством голосов. По результатам всеобщих выборов 2020—2021 годов в Национальной Ассамблее представлены 28 партий и 56 независимых депутатов, 5 партий (от 7 до 13 депутатов) имеют собственные парламентские фракции, 23 депутата представляют малые партии.
Вооружённые силы.
Центральноафриканская республика имеет вооружённые силы, состоящие из:
Сухопутные войска — численность около 2000 человек. На вооружении находится некоторое количество бронетехники, артиллерийских систем и стрелковое оружие.
Силы речного десанта (в составе сухопутных войск) — численность неизвестна. На вооружении несколько надувных катеров с полужёстким корпусом.
Республиканская гвардия — численность около 1000 человек, является частью вооружённых сил, но входят в структуру Министерства внутренних дел. На вооружении стрелковое оружие.
Национальная полиция — численность неизвестна.
Военно-воздушные силы () — численность около 150 человек. На вооружении лёгкие транспортные самолёты и многоцелевые вертолёты.
Союзный контингент — на территории страны находятся войска для поддержания спокойствия в стране и предотвращения новой гражданской войны.
По сообщению РИА Новости, 29 мая 2023 года посол ЦАР в России Додону-Пунгаза заявил о желании республики иметь на своей территории российскую военную базу численностью 5000 - 10000 человек.
Экономика.
ЦАР обладает существенными природными ресурсами — месторождениями алмазов, урана, золота, нефти, лесными и гидроэнергетическими ресурсами. Тем не менее, ЦАР остаётся одной из самых бедных стран мира. В 2020 году ВВП по ППС составлял 4,7 млрд долларов США (972 доллара на душу населения).
Основа экономики — сельское хозяйство и лесозаготовки (55 % ВВП). Культивируются хлопок, кофе, табак, маниок, ямс, просо, кукуруза, бананы.
Промышленность (20 % ВВП) — добыча золота и алмазов, лесопилки, пивоварни, обувные мастерские.
Внешняя торговля.
Через Центральноафриканскую Республику проходят два транс-африканских автодорожных маршрута:
По состоянию на 2016 год экспорт ЦАР составил 166 млн долл. США: Лесоматериалы и пиломатериалы, фрукты, хлопок и алмазы.
В самый удачный 2017 экспорт составил 197 млн долл, импорт — 418 млн долл., всего торговля 615 млн долл.
Основные покупатели: Франция 24 % (40,7 млн долл. США), Беларусь 20 % (32,9 млн долл. США), Китай 17 % (28,8 млн долл. США), Бурунди 7,6 % (12,6 млн долл. США)
Импорт — 455 млн долл. США — продовольствие, текстиль, нефтепродукты, промышленная продукция, автомобили, лекарства.
Основные поставщики: Франция 18 % (83,8 млн долл. США), Япония 8,9 % (40,5 млн долл. США), США 8,9 % (40,3 млн долл. США), Китай 8,7 % (39,4 млн долл. США) и Италия 6,2 % (28,4 млн долл. США).
Входит в международную организацию стран АКТ.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания — ORTCA ("l’Office de Radiodiffusion et Télévision Centrafricaine" — «Управление Центральноафриканского радиовещания и телевидения») включает в себя радиостанцию "Radio Centrafrique" (запущена в 1958 году) и телеканал TVCA ("Télévision Centrafricaine" «Центральноафриканское телевидение»; запущен в 1974 году).

</doc>
<doc id="1869" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1869" title="Нятнам">
Нятнам

, или Нят-Нам — древнее вьетнамское боевое искусство и оздоровительная система, в основе которых лежат динамические и дыхательные упражнения, а также прикладные приёмы рукопашного боя. Первые упоминания о боевом искусстве Нят-Нам датируются в письменных источниках 12 веком. Школа Нят-Нам является одной из наиболее древних традиционных школ Вьетнама. Дословно название школы переводится, как «Южный ветер». Её родина — земли Тяу-хоан и Тяу-ай, где и началась история всего народа вьетов.
Система на протяжении веков практиковалась внутри императорской семьи, приближённых к императорскому двору вьетнамских династий и элитных семейных кланах, а также в родовой традиции семьи Нго Суан.
История.
Первые упоминания в письменных источниках о боевом искусстве Нят-Нам, как о «школе криков» (из-за специфического, «шумного» характера дыхания и выкриков во время выполнения упражнений), датируются 12 веком, хотя его история уходит корнями ещё глубже. Изначально им владели члены императорской семьи и воины-телохранители императора, которые формировались только из знатных людей. Словосочетание «Нят-Нам» — это сочетание двух иероглифов: иероглиф Нят означает единство, объединение, а второй иероглиф Ням означает южные земли (а также представляет набор цифр, благоприятных для человека согласно вьетнамскому мировоззрению).
Учитывая то, что многие века школа боевого искусства Нят-Нам допускала исключительно избранных людей, а знания передавались из поколения в поколение в императорской династии и в семьях придворных, его называют элитным искусством боя, вариантом самозащиты для избранных. Из тени мастера этого единоборства решили выйти только во времена вьетнамской войны, в 1960-х годах, когда они отправились защищать родину и стали делиться своими знаниями в партизанских отрядах в качестве инструкторов рукопашного боя и участников разведывательно-диверсионных подразделений. Искусство боя настолько поразило американцев, что они сняли ряд фильмов о судьбе американских солдат, которые смогли обучиться этому искусству. Пример этого — фильм «Слепая ярость» с Рутгером Хауэром. После этого Нят-Нам появилось в Америке.
На территории стран СНГ искусство боя Нят-Нам начало развиваться в 1994 году, усилиями профессора боевых искусств , владеющего этим искусством благодаря тому, что его предки были из вьетнамской аристократии.
Особенности.
Боевое искусство Нят-Нам формировалось из того, что при охране жизни императора нужно было действовать быстро и эффективно. В соответствии с этим приёмы разрабатывались исходя из того, чтобы можно было уничтожить противника с минимальными затратами времени и энергии. Это объясняет жесткость ведения боя Нят-Нам. Атака носит непредсказуемый, спонтанный характер.
Система упражнений основана на простых, но рациональных принципах, с учётом особенности человека, механизма движения системы мышц, связок и суставов. Комплексы упражнений в Нят-Нам представляют собой серии двигательных упражнений, отобранных и выстроенных в строгом выверенном порядке. Любой из комплексов (куен) содержит от ста до двухсот фрагментов (тхыков), которые, в свою очередь, включают в себя несколько движений, ударов или приёмов. Основной принцип боя в Нят-Нам — использование ловкости против силы, качества против количества. Тактика школы построена больше на применении активных контратак, чем на пассивной защите. Как и в любой традиционной школе, в Нят-Нам изучают и работу с традиционным вьетнамским оружием (мечи, копья, шесты), а также используются предметы, которые всегда могут оказаться под рукой — палки и прочее.
Нят-Нам оказывает сильное положительное воздействие на физиологию человека. Прежде всего на обмен веществ, артериальное давление и кровоснабжение внутренних органов и тканей. Появляется устойчивость к стрессам и неблагоприятным воздействиям окружающей среды. У занимающихся Нят-Нам снижается утомляемость, нормализуется вес, увеличивается физическая сила и выносливость.

</doc>
<doc id="1870" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1870" title="Оберон (язык программирования)">
Оберон (язык программирования)

Оберон — язык программирования высокого уровня, разработанный Никлаусом Виртом и предназначенный для исполнения программ на одноимённой операционной системе, авторами которой являются Никлаус Вирт и .
В семейство языков Оберон так же входят: Оберон-2, Оберон-07, Компонентный Паскаль, Активный Оберон и OberonScript.
Системы и среды.
Программы, написанные на языке программирования Оберон, требуют определённой поддержки во время выполнения — им необходим динамический загрузчик и централизованно выполняемый автоматический сборщик мусора, для этого программам на языке Оберон нужна специальная операционная среда. Обычным способом её реализации является добавление в систему набора библиотек, реализующих необходимые компоненты, хотя, вообще говоря, операционной среде вовсе не обязательно нужна отдельная операционная система: она сама по себе может представлять собой операционную систему. Таковы системы Native Oberon для первоначального Оберона и A2 для Активного Оберона. На данный момент существуют компиляторы Оберон в байт-код виртуальной Java-машины и CLI для виртуальной машины .NET.
Операционные системы и среды для исполнения программ на языках семейства Оберон, развившихся из первоначальной Системы Оберон, являются ETH Oberon, BlackBox Component Builder, WinOberon, A2 и др.
На основе Оберона были разработаны проекты Оберон-0, Оберон-X и другие. Простота Оберона и наличие исходных текстов оригинальной реализации позволяют легко адаптировать его для специальных классов задач. Но все эти Обероны очень близки между собой, поскольку и первоначальный Оберон очень прост.
История.
Язык программирования Oberon создан Никлаусом Виртом в 1988 году на основе языков программирования Modula-2, Pascal и Algol-60.
По словам Вирта, первоначально систему хотели писать непосредственно на Модуле, но пришли к выводу о необходимости её доработки и сокращения, что и привело к появлению Оберона.
Целью проекта () Никлауса Вирта и Юрга Гуткнехта в 1986—1989 годы было создание с нуля обозримой и надёжной операционной системы для однопользовательской рабочей станции.
Для реализации этого проекта в 1988 году Никлаусом Виртом был спроектирован язык программирования высокого уровня общего назначения, также названный Оберон.
В 1989 году в Швейцарской высшей технической школе Цюриха (ETH) была выпущена первая реализация Оберона для процессоров семейства NS32000. Он был создан в качестве компонента операционной среды Оберон. Этот компилятор требует менее 50 Кбайт памяти, состоит из 6 модулей общим объёмом около 4000 строк и сам себя компилирует за 15 секунд на компьютере с процессором NS32532 (тактовая частота — 25 МГц).
Нововведения.
Язык сохранил основные черты синтаксиса Модулы и был объектным расширением. Это позволило отказаться от механизма вариантных записей Модулы, являющихся отступлением от первоначальной строгой статической типизации, что дало возможность ввести механизм автоматического управления памятью — "сборку мусора": из языка исключена возможность освобождения динамически выделенной памяти с помощью особого оператора, а вместо него сама среда исполнения содержит модуль, возвращающий неиспользуемую память системе. Автоматическое управление памятью является средством повышения надёжности программ с динамическими структурами данных, так как исключает человеческие ошибки, свойственные, например, таким языкам, как С/C++.
Упрощение синтаксиса.
Чтобы добиться наибольшей надёжности и производительности трансляции, было предпринято значительное упрощение языка за счёт его отказа от средств, которые были сочтены ненужными (исходя из опыта разработки, реализации и применения других языков), либо усложняли компилятор без достаточного оправдания с точки зрения производительности, либо были достаточно сложны, чтобы быть отправленными во внешние библиотеки, либо плохо совмещались с механизмами модульности и автоматического управления памятью: записи с вариантами, перечислимые типы, типы-диапазоны, множества общего вида, беззнаковый целый тип, локальные модули, модули определений, списки экспорта, оператор for, прежний вариант оператора with, специальный синтаксис определения главной программы. Рудиментарные средства поддержки параллельного программирования, имевшиеся в Модуле-2, не вошли в язык, так как он обслуживал однопользовательскую операционную систему. В целях упрощения отказались от обработки исключений.
Было упрощено описание массивов (индексы массивов могут быть только целочисленными и всегда начинаются с нуля, подобно языку Си), ограничено использование указателей — указатели могут существовать только на записи и массивы, в списках импорта указывается только импортируемый модуль, а при использовании импортированных имён требуется обязательная квалификация (явное указание имени модуля-экспортёра).
В статье «От Модулы к Оберону» Вирт подробно пояснил причины удаления каждого из элементов.
Из соображений «достаточного минимума» в язык не были включены в качестве явного синтаксического понятия методы (процедуры и функции, связанные с типом), так как этот механизм в самом общем виде легко смоделировать, создавая в объектах (записях в языке Оберон) поля процедурного типа и присваивая им процедуры, соответствующие методам. Таким образом, в Обероне минимальными средствами поддерживается объектно-ориентированное программирование для упрощения процесса трансляции кода и ускорения этого процесса.
Благодаря внесённым изменениям, Оберон стал синтаксически проще. Описание его синтаксиса поместилось на одной странице, полное описание языка занимает около 20 страниц, что вдвое меньше, чем описание Модулы-2. Оберон является если не минимальным, то, во всяком случае, одним из самых малых по объёму универсальных языков программирования высокого уровня.
Эпиграфом к описанию оригинального Оберона было выбрано высказывание Эйнштейна: «Делай настолько просто, насколько возможно, но не проще этого».
Синтаксис в РБНФ.
Определён в следующих предложениях РБНФ:
Основные элементы.
Программа на Обероне представляет собой набор модулей. В общем виде модуль имеет вид:
Список импорта определяет, из каких модулей будут импортированы внешние имена. Определения включают определения типов, процедур, функций, переменных, констант. При этом определения имён, отмеченных звёздочкой, экспортируются данным модулем, то есть будут видны другим модулям, импортирующим данный. В Обероне-2 допустимо также помечать имена знаком минус, в этом случае они экспортируются в режиме «только для чтения».
Тело модуля исполняется при его загрузке. В Компонентном Паскале внутри тела модуля (в разделе codice_1) появилась возможность добавить секцию codice_2:
Здесь операторы, расположенные между codice_3 и codice_2, выполняются при загрузке модуля, а операторы, расположенные между codice_2 и codice_6 — при выгрузке его из памяти. Такое расширение было сочтено полезным для компонентных программ, которые загружают и выгружают модули динамически.
Создаваемые программистом типы данных ограничены следующим набором: типы-массивы codice_7, типы-записи codice_8, процедурные типы codice_9, типы-указатели codice_10. Указатель может быть объявлен только на массив или запись.
Синтаксис внутренней части программы достаточно традиционен и прост. Язык поддерживает традиционный набор конструкций: условный оператор codice_11, оператор выбора codice_12, циклы (с предусловием — codice_13, с постусловием codice_14, безусловный — codice_15). Подобно Модуле-2, прописные и строчные буквы в идентификаторах различаются, все зарезервированные слова пишутся большими буквами. Все языковые конструкции, кроме цикла codice_14 заканчиваются ключевым словом codice_6 и допускают расположение внутри нескольких операторов без использования составного оператора codice_1. Естественно, как и в Модуле-2 нет безусловных переходов.
Парадигма объектно-ориентированного программирования поддерживается механизмом расширения записей (в языке нет отдельного ключевого слова для описания классов, вроде «class» или «object», сочтено, что обычного понятия «тип запись» вполне достаточно). По сути, каждый тип запись — это описание класса, а поля записи — это данные-члены класса.
В исходном Обероне методов (процедур и функций, связанных с классом) нет вообще. Механизм методов может быть использован путём объявления в записи полей процедурного типа, которым при создании экземпляра класса присваиваются конкретные процедуры. Вызов таких процедур производится традиционным способом обращения к полю записи, по умолчанию процедура не знает об экземпляре класса, для которого она была вызвана (нет механизма, аналогичного codice_19 в C++ или Java), и если такие сведения ей необходимы, ссылка на экземпляр должна быть передана явно (например, через параметр). Отсутствие явно описываемых методов было одним из качеств исходного Оберона, вызвавшего критику привыкших к традиционным гибридным языкам программистов. С другой стороны, предлагаемый Обероном механизм позволяет реализовать всё, что реализуемо традиционными средствами языков с методами, и даже более того — в Обероне каждый экземпляр класса может иметь собственный вариант метода (значение поля процедурного типа), тогда как при описании методов как части класса все экземпляры работают с одним вариантом метода. В Обероне-2 методы были всё-таки введены. Методы описываются отдельно от типа запись, с указанием типа, с которым они связаны.
Новый тип запись может быть объявлен как расширение существующего. В этом случае тип, который расширяется, указывается в описании записи в скобках после ключевого слова codice_8. Расширенный тип автоматически получает все поля расширяемого типа и (в Обероне-2) связывается со всеми процедурами, связанными с расширяемым типом. Процедуры, связанные с новым типом, могут иметь ту же сигнатуру, что и процедуры, связанные с расширяемым типом — таким образом обеспечивается переопределение методов в порождённых типах. В Компонентном Паскале, с целью обеспечения полного статического контроля за согласованностью иерархий наследования (и этим восстанавливая принцип тотальной статической типизации, отличающий первоначальный Оберон), записи по умолчанию не являются расширяемыми, а методы не могут быть переопределены. Чтобы контролировать расширение записей и переопределение методов, используются специально введённые ключевые слова codice_21. При этом вновь вводимые методы должны маркироваться ключевым словом codice_22 (ср. обязательное определение вновь вводимых переменных).
Концепции программирования.
Оберон нацелен на компонентно-ориентированную разработку программного обеспечения. Инкапсуляция поддерживается исключительно на уровне модуля — все типы, объявленные внутри модуля, друг для друга абсолютно прозрачны. Из других модулей доступно то, что объявлено при определении как экспортируемое.
Полиморфизм обеспечивается за счёт механизма методов (и процедурные поля в Обероне, и методы в Обероне-2 ведут себя как виртуальные, в терминологии большинства гибридных объектно-ориентированных языков), а также расширенной конструкцией WITH, позволяющей выполнять различные группы операторов в зависимости от того, к какому из расширенных типов относится её аргумент.
В языке отсутствует специальный механизм конструкторов. Рекомендуемым методом создания и инициализации объектов является описание порождающих модулей и процедур (в традиционной терминологии ООП — factory).
Программа в такой технологии представляет собой набор относительно самостоятельных компонентов (в данном случае — модулей), имеющих скрытую от внешнего мира внутреннюю структуру и чётко определённый интерфейс. Модули могут загружаться и выгружаться динамически, во время работы программы, система предоставляет развитые средства контроля типов во время выполнения, которые позволяют писать универсальные алгоритмы обработки данных, не зависящие от конкретных типов этих данных (например, библиотека для работы с СУБД может предоставлять методы, записывающие результат запроса из базы в запись произвольной структуры, если набор и типы полей этой записи соответствуют набору и типам полей в БД).
В компонентной парадигме считается неудачным архитектурное решение, связанное с широким использованием наследования реализации от типов, объявленных в другом компоненте, поскольку это приводит к явлению, известному как «хрупкость базового типа» — после того, как от базового типа порождено большое количество типов-наследников (причём часть из них может быть даже неизвестна разработчику базового типа), любые изменения в реализации базового типа становятся крайне рискованными, так как они могут непредсказуемым образом отразиться на типах-потомках.
Известно, что одной из проблем применения объектно-ориентированного программирования в системном программировании является необходимость иметь группы маленьких классов, которые могли бы взаимодействовать без дополнительных накладных расходов. В Обероне этой проблемы нет — все типы, определённые в одном модуле, видят друг друга, а проблем с надёжностью это не создаёт, так как модуль всё равно разрабатывается, тестируется и сопровождается как единое целое.
Типичная система, разработанная на Обероне, представляет собой набор модулей с процедурными интерфейсами, через которые модули обмениваются данными, в том числе и объектами. При этом все средства инкапсуляции действуют только в межмодульном взаимодействии, что делает удобным системное программирование с использованием объектов.
Средства объектного программирования интерпретируются в Обероне как естественное развитие средств работы с записями в модульной системе, точнее, как технический инструментарий для решения конкретной архитектурной задачи: обеспечить эффективное «разделение труда» между различными модулями при работе с динамическими типами и структурами данных: например, работа с указателями в списке может быть скрыта (вместе с соответствующими полями) в одном модуле, а определение и работа с конкретным «наполнением» элементов списка — задаваться в другом (или, чаще, других). В этом смысле технология объектного программирования в Обероне подчинена концепции модульности: она здесь является, скорее, средством описания данных, чем средством построения архитектуры приложения в целом.
Влияние на другие языки.
По утверждению Вирта, разработчики языка Java за несколько лет до её создания «изучили исходные коды Оберона и, в частности, исходные коды обероновских сборщиков мусора. Потом они испортили Оберон синтаксисом Си и назвали получившееся словом Java». Хотя от устного выступления нельзя требовать абсолютной точности формулировок, но во всяком случае несомненное сходство идеологий Оберона и Java (стремление к минимализму и строгой типизации, ограничение множественного наследования, автоматическое управление памятью) говорит о том, что здесь имеет место определённый консенсус относительно того, какие средства должны составлять ядро современного языка программирования общего назначения. Однако если в Обероне и его прямых наследниках минимализм остаётся во главе угла, разработчики Java пошли по пути экстенсивного наращивания возможностей языка.
Версии языка.
Исходная версия Оберона («классический Оберон») — наиболее краткая, с наименьшим количеством ключевых слов и синтаксических конструкций. Она была использована в качестве базы для создания семейства языков, каждый из которых расширяет классический в каком-либо направлении либо отличается от него некоторыми деталями.
Оберон-2.
В 1992 году Никлаус Вирт и его ученик  — ныне профессор Университета им. Иоганна Кеплера в Линце — опубликовали описание дополненного варианта Оберона, получившего название Оберон-2. Он представляет собой уточнённую версию классического Оберона. Дополнения, внесённые в Оберон-2 и оформленные очень экономно, заключаются в следующем:
Несмотря на расширение языка, объём формального описания синтаксиса Оберона-2 меньше, чем у классического Оберона за счёт оптимизации описания синтаксиса.
Существует оптимизирующий компилятор XDS для Оберона-2; есть также компилятор в байт-код Java.
ETH Oberon.
ETH Oberon - Модульная операционная система разработанная с учетом максимальной возможности полностью понять ее и программировать на ней, силами одного пользователя на языке программирования Oberon-2. В ETH Oberon нет редактора исходного текста в виде приложения, так как, сама система является редактором, компилятором, отладчиком и средой выполнения. Система имеет несколько аскетичный дизайн, но взамен получает простоту и легкость разработки приложений. В ETH Oberon, команды можно активировать в любом месте, где есть возможность ввода текста. Сам текст в любом месте системы, имеет возможность форматирования, изменения шрифта, цвета, смещения, в других системах для этих целей необходим специальный редактор. Благодаря расширяемости, возможна разработка приложений любого уровня сложности. ETH Oberon устанавливается, либо как приложение поверх операционной системы-хоста или на голое "железо" имея свои драйверы оборудования. Реализации имеются для платформ, Amiga, PC, Macintosh и другие.
Oberon SA.
Oberon SA — это версия языка Оберон, разработанная Н. Виртом для процессора Strong-ARM, используемого в беспилотном вертолете.
На основе опыта разработки Oberon SA Н. Вирт в 2007 году подготовил изменения и дополнения к классическому Оберону для более строгой поддержки структурного программирования, чем, например, в Oberon-2 или Компонентном Паскале. Новая версия языка получила название Oberon-07. Имеется перевод «The Programming Language Oberon, Revision 1.11.2008» на русский язык. Но в отношении поддержки объектно-ориентированного программирования язык Oberon-07 не следует за Обероном-2, а продолжает минималистичную линию классического Оберона, включая отсутствие поддержки процедур, привязанных к типам записей.
Oberon-07.
Oberon-07 имеет следующие основные отличия от классического Оберона:
Австралийская компания CFB Software (г. Брисбен) при Университете штата Квинсленд разработала IDE Astrobe для языка Oberon-07 для микроконтроллеров ARM7 компании NXP (Philips) и синтаксические диаграммы языка Oberon-07, а также рекомендации по стилю программ на Oberon-07.
Языки семейства Oberon.
Компонентный Паскаль (Component Pascal).
Оберон-2 сразу после опубликования в 1992 году рассматривался как кандидат на роль стандарта языка (конференция Oakwood Conference, Croydon, 1993), но практический опыт, накопленный при создании больших программных комплексов, выявил необходимость уточнения/расширения конструкция языка. Это лишний раз подчёркивает мудрость консерватизма, проявленного Виртом в определении классического Оберона. 
Эти уточнения были предприняты в расширении Оберона-2, названном Компонентный Паскаль и опубликованном в 1999 году, компанией Oberon microsystems, образованной в 1992 году учениками Вирта (сам Вирт стал членом совета директоров). Как и при переходе от Оберона к Оберону-2, эти уточнения сделаны наиболее экономно. Код на Компонентном Паскале может быть редуцирован к подмножеству, эквивалентному первоначальному Оберону или к другому полноценному минималистичному подмножеству, в котором наследование и переопределение методов допускается только для чисто интерфейсных типов и методов (определённых с атрибутом ABSTRACT).
В Компонентный Паскаль добавлены средства, позволяющие разработчику полностью контролировать расширение экспортируемых типов и переопределение методов (атрибуты EXTENSIBLE, ABSTRACT, NEW, EMPTY, а также возможность ограниченного экспорта метода «только для реализации»). Добавлен блок завершения тела модуля (ключевое слово CLOSE) и предопределённый пустой метод FINALIZE. Система основных (элементарных) типов приведена в соответствие с типами Java. Введён неявный строковый тип.
Компания Oberon Microsystems, определившая Компонентный Паскаль, выпустила также фреймворк BlackBox Component Framework и среду визуального программирования BlackBox Component Builder — небольшие по размеру и нетребовательные к ресурсам, целиком построенные на Компонентном Паскале.
Впоследствии компилятор BlackBox был встроен в кросс-платформенную среду программирования Denia, в частности для операционной системы реального времени JBed, полностью написанной на Компонентном Паскале.
Активный Оберон, Zonnon.
Эти языки уже с полным основанием можно назвать не расширениями или версиями Оберона, а самостоятельными языками. В них существенно расширен синтаксис, введены конструкции для описания классических «свойств» (property) с контролем чтения/записи, числовых типов с задаваемым размером в битах. Введена поддержка активных объектов, обменивающихся сообщениями в формате, определяемом РБНФ-описанием, обработка исключений.

</doc>
<doc id="1871" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1871" title="Кеннеди, Джон Фицджералд">
Кеннеди, Джон Фицджералд

Джон Фицджералд Ке́ннеди (, известный также как JFK (Джей-Эф-Кей); 29 мая 1917, Бруклайн, штат Массачусетс, США — 22 ноября 1963, Даллас, штат Техас, США) — американский политический и государственный деятель, 35-й президент США (1961—1963) от Демократической партии. Его президентство пришлось на особо напряжённый период Холодной войны. По мнению большинства граждан страны, Кеннеди входит в .
Член Палаты представителей США (1947—1953) от штата Массачусетс. С 1953 по 1960 г. работал сенатором от Массачусетса. В ноябре 1960 года на очередных президентских выборах 43-летний демократ Кеннеди с незначительным отрывом победил республиканца Ричарда Никсона — вице-президента США, сменив другого избранного в 1953 году республиканца Д.Эйзенхауэра, которому в 1960 году исполнилось 70 лет. Участник Второй мировой войны. 
Почти трёхлетнее президентство Кеннеди ознаменовано Берлинским кризисом, Карибским кризисом, операцией в заливе Свиней, космической гонкой между СССР и США, которая привела к началу космической программы «Аполлон», а также серьёзными шагами по преодолению расовой дискриминации. Человек года по версии Time (1961).
В современном общественном сознании Кеннеди чаще всего связывают с его убийством, потрясшим весь мир, многочисленные гипотезы разрешения которого выдвигаются по сей день.
Биография.
Семья.
Дед по материнской линии — (1863—1950), красноречивый политик, трижды мэр Бостона. Окончил Бостонский колледж, в 1894 году был избран в Конгресс США. С 1906 по 1914 год занимал пост мэра Бостона, регулярно уступая это место другим политикам с окончанием сроков. До конца жизни оставался одним из самых заметных политических деятелей Массачусетса, внуку Джону предсказывал, что тот станет президентом. Был женат на троюродной сестре Мэри Джозефин Хэннон, в браке родилось шестеро детей.
Дед по отцовской линии — Патрик Джозеф Кеннеди (1858—1929), предприниматель и политик, избирался в Палату представителей США от штата Массачусетс. В четырнадцать лет бросил школу и начал работать, так как семье не на что было жить. Со временем на заработанные деньги открыл небольшую сеть баров и закусочных, основал алкогольную и угольную компании. Был женат на дочери владельца бара Мэри Хики, в браке родилось четверо детей.
Мать — Роза Элизабет Фицджеральд (1890—1995), филантроп, матриарх клана Кеннеди. Училась в католической школе и колледже .
Отец — Джозеф Патрик Кеннеди (1888—1969), финансист, бизнесмен и политик, патриарх клана Кеннеди, посол США в Великобритании. Учился в Бостонской латинской школе, окончил Гарвардский университет. В юном возрасте стал президентом правления банка "Columbia Trust", удвоил его капитал.
Джозеф и Роза познакомились в 1906 году, но девушка, согласно замыслу отца, должна была выйти замуж за другого юношу, который категорически ей не нравился. В октябре 1914 года Джозеф и Роза поженились и переехали на постоянное место жительства в город Бруклайн, где годом спустя у них родился первенец — Джозеф Патрик Кеннеди-младший.
 &lt;br&gt;Супруги Кеннеди&lt;br&gt; в нью-йоркском ресторане,&lt;br&gt; ноябрь 1940 года
&lt;/div &gt;
Кеннеди-старший считал, что банковское дело превыше всего и, как позже он писал в своих мемуарах, «перед банкиром все дороги открыты, так как он играет важную роль в развитии любой предпринимательской деятельности». Джозеф не планировал быть крупной фигурой в собственном городе, он хотел выйти на более высокий уровень — банковскую сферу Бостона и Нью-Йорка. Его намерения разрушила Первая мировая война, он оставил банк и перешёл в сталелитейную и судостроительную компанию "Bethlehem Steel", что в Куинси, таким образом избежав призыва на фронт. Один из его коллег позже говорил:
В середине 1920-х Кеннеди стал членом брокерской фирмы "Bramin", тем самым выбившись в ряды самых преуспевающих инвесторов своего поколения.
Настойчивое восхождение по карьерной лестнице Джозефа отталкивало Розу, она хотела более упорядоченной и спокойной семейной жизни. К началу 1930-х годов она родила уже девятерых детей и была неспокойна за своё огромное семейство после того, как врачи обнаружили, что старшая дочь Розмари отстаёт по умственному развитию от своих сверстников. Чтобы хоть немного отвлечься от семейных проблем, Роза много путешествовала по Штатам и Европе. Джозеф часто изменял супруге, в частности со звездой немого кино, трижды номинанткой на «Оскар» Глорией Свенсон, в фильмы с участием которой он нередко вкладывал собственные деньги.
На пике своей карьеры Кеннеди-старший был дружен с папой римским Пием XII, газетным магнатом У. Р. Херстом, был личным советником президента США Франклина Рузвельта. Джозеф рассчитывал, что такой же жизненный путь, как и он сам, пройдёт его старший сын Джо-младший и все надежды возлагал именно на него, а не на Джона.
Как отмечает историк, многолетний профессор Колумбийского университета , «задолго до того, как представители клана Кеннеди стали известными политическими фигурами, семья уже вошла в число самых знаменитых ирландских семей Америки».
Рождение и первые годы.
Джон Фицджеральд Кеннеди, второй из детей Джозефа и Розы, родился в Бруклайне, на Билс-стрит, в 3 часа ночи 29 мая 1917 года в богатой семье ирландского происхождения. Мальчика назвали в честь Иоанна Богослова () и отца Розы, Джона Фрэнсиса Фицджеральда. По старой американской традиции близкие именовали Джона Джеком.
Вскоре после рождения Джона из тесного дома семья переехала в огромный особняк на Абботсфорд-роуд. Там же он пошёл в школу «», где из католиков был только он и его старший брат Джозеф. В детстве Джон был хилым, причиной чему были всевозможные болезни: от ветряной оспы до скарлатины, от которой он чуть не умер. Самое яркое воспоминание Кеннеди из детства — объезд избирательных округов с дедушкой Джоном в 1922 году, когда тот баллотировался в губернаторы.
Став большой экономической фигурой центра Америки и обладая капиталом в 2 миллиона долларов, в 1927 году Джозеф Кеннеди перевёз свою семью в столицу биржевого торга — Нью-Йорк (точнее, в его мини-район Ривердейл), а затем — . В Массачусетсе у Кеннеди-старшего осталось имущество — родовое поместье в небольшом посёлке . Там Джон начал ходить в школу , учился в которой ни хорошо, ни плохо.
Среднее образование.
Осенью 1930 года тринадцатилетний Джон был направлен в католическую школу , которая находилась вдали от дома — в городе , штат Коннектикут. Он продолжал регулярно болеть и скучал по родным, в письмах жаловался им, что в школе его «донимают религией; за территорию можно выйти, только когда команда Йельского университета играет против Гарварда или против команды вооружённых сил». Почти весь учебный год Джон провёл в больнице, а в последние месяцы практиковал домашнее обучение. Невзирая на болезни, в школе был спортивно активным, занимался бейсболом, баскетболом и лёгкой атлетикой.
Девятый класс Кеннеди начинал уже в частной школе-интернате «», где уже учился его брат Джозеф, а до этого — его будущие коллеги по политическому делу Эдлай Стивенсон II и Честер Боулс. В «Чоуте» Джон также не получал высокие оценки, согласно историку Алану Бринкли, «его работы были небрежно выполнены, и он имел репутацию несерьёзного и несобранного ученика в школе, которая возвела порядок в принцип». «Чоут» Кеннеди часто называл тюрьмой, его здоровье не улучшалось, он подолгу лежал в знаменитой клинике Майо.
Бунтарь по натуре, Кеннеди вошёл в так называемый «», в котором его члены исполняли непристойные песни, касавшиеся учителей и администрации. Несмотря на вызывающее поведение, Джона из школы не исключили и он окончил её, хоть и не с идеальным аттестатом.
Высшее образование.
 &lt;br&gt;Список занятий,&lt;br&gt;которые Джон Ф. Кеннеди посещал&lt;br&gt;в Гарвардском университете
&lt;/div &gt;
В 1935 году он поступил в Гарвардский университет, но в самом конце августа принял решение вместо этого отправиться в Лондонскую школу экономики и политических наук, лично к видному экономисту, профессору Гарольду Ласки, который позже тепло отзывался о Кеннеди. В столице Англии Джон снова заболел, на этот раз желтухой, и вернулся на родину, где поступил в Принстонский университет, в частности потому, что там уже учился его лучший друг .
Принстон казался Кеннеди «гнетуще провинциальным маленьким университетским городком». Не доучившись первый семестр, он снова слёг в один из бостонских госпиталей с неведомой врачам хворью. Несколько недель Джон проходил обследования и сдавал анализы, что позже называл «самым тяжелым испытанием во всей моей потрепанной штормами жизни». В конце концов юноше был поставлен диагноз «лейкемия». Кеннеди не поверил и оказался прав — вскоре врачи признали, что допустили ошибку.
Остаток учебного года Джон провёл на курорте в Палм-Бич, на ранчо в Аризоне и в Лос-Анджелесе. В августе 1936 года его вновь приняли в Гарвардский университет, приёмная комиссия которого вынесла о Кеннеди свой вердикт: «Джек обладает превосходными умственными способностями, но не имеет глубокого интереса к учёбе… Есть основания полагать, что он может поступать».
В Гарварде Джон учился лучше, нежели в «Чоуте» или Принстоне, много читал, не оставлял занятия спортом. Летние каникулы 1937 года Кеннеди провёл в масштабной поездке по европейским странам вместе с Лемом Биллингсом, которую спонсировал его отец. Он же организовал знакомство Джона с будущим папой римским кардиналом Пачелли и несколькими другими крупными мировыми фигурами. Юношу особенно впечатлили страны с тоталитарным режимом, в частности Италия и Германия.
По возвращении из круиза поражённый Кеннеди начал серьёзно увлекаться историей и политологией. Он жаждал преуспеть не только в обучении, но и в студенческом обществе, поставив себе цель попасть в один из социальных гарвардских клубов. Вскоре он стал членом клуба ', печатался в университетской газете '. Однако больше всего Джон гордился членством в клубе "" и почти всё свободное от учёбы время проводил в его штаб-квартире.
О начале Второй мировой войны Кеннеди узнал, отдыхая на курорте в Антибе. Вернувшись в Гарвард, он озаглавил свою выпускную работу «Политика умиротворения в Мюнхене», в написании которой ему помогала целая команда: от помощников отца до стенографисток и машинисток. «Плохо написанный, но добросовестный, интересный и разумный анализ сложной проблемы» — таков был вердикт научных руководителей Кеннеди. Невзирая на заурядность данной дипломной работы, она, при помощи журналиста газеты "The New York Times" , была выпущена отдельной книгой под иным названием «Почему спала Англия».
Аналитическое произведение молодого Кеннеди вызвало широкий общественный резонанс, который был продиктован, по мнению Алана Бринкли, «почти полным отсутствием интереса со стороны политических аналитиков того времени к вопросу готовности демократических государств противостоять тоталитарным режимам». В нём Джон также впервые упомянул тезис, который позже стал одним из ключевых пунктов его политической доктрины: «Демократия должна быть сильной и боеспособной, чтобы вынести тяготы долгой напряжённой борьбы с набирающим силы коммунистическим миром».
Книга была издана в США и Англии общим тиражом 80 тыс. экземпляров, гонорар автора составил 40 тыс. долларов.
Вторая мировая война.
После получения степени бакалавра в Гарвардском университете Кеннеди размышлял над тем, чем ему заняться дальше. Была идея начать изучать право; в 1941 году он подал документы в Йельский университет и даже проучился несколько месяцев в Стэнфордском, но вскоре Америка официально вступила во Вторую мировую войну. Джон знал, что из-за болезненности в армию его не возьмут. За год до событий в Пёрл-Харборе он попытался пройти медкомиссию и был признан непригодным из-за травмы спины. С помощью отца и отцовских знакомых (в частности, адмирала Алана Кёрка) Кеннеди в октябре был направлен в управление военно-морской разведки в г. Вашингтон.
Кеннеди готовил сводки для штаба и считал эту работу скучной. Он жаждал настоящих военных действий, как считает историк Алан Бринкли:
Недолго пробыв в разведуправлении, Джон был переведён на военную верфь в город Чарлстон, штат Южная Каролина. В июле 1942 года вошёл в состав школы, обучавшей офицеров ВМФ по ускоренной программе (Чикаго, штат Иллинойс). В (штат Род-Айленд) был обучен азам управления быстроходным торпедным катером и уже весной 1943 года принял командование катером PT-109. До этого, мечтая стать его командиром, Кеннеди вновь обратился за помощью к отцу и сенатору от Массачусетса . Джону был незамедлительно организован перевод на Тихий океан, где боевые действия между США и Японией были в самом разгаре.
В результате, стал ветераном Второй мировой войны в звании «лейтенант», Кеннеди прошёл всю кампанию на Соломоновых островах в качестве командира торпедного катера PT-109. За храбрость, проявленную во время военных действий, удостоен множества наград.
2 августа Кеннеди получил задание в составе группы из шестнадцати катеров атаковать японские корабли. Во время ночного рейда выскочивший из темноты вражеский эсминец протаранил и разрезал "PT-109" пополам. При падении на палубу Джон сильно повредил и так травмированную до этого спину. Из тринадцати моряков мгновенно погибло двое, остальные были спасены благодаря своевременным и чётким действиям Кеннеди. В течение пяти часов команда катера добиралась вплавь до ближайшего берега, причём Кеннеди тащил за собой одного из раненых.
На острове Науро Джон вырезал на кокосовой скорлупе небольшое послание с указанием координат команды катера. Спустя неделю Кеннеди и его люди отправились домой на другом торпедном катере новозеландского патруля с островов Нью-Джорджии.
Уже в последующие дни о подвиге Кеннеди и всей команды с восхищением писала американская пресса, в которой Джон чаще всего именовался «сыном Кеннеди». За мужество, проявленное во время боевых действий, Джон был награждён множеством орденов и медалей, в числе которых «Пурпурное сердце» и медаль ВМФ и Корпуса морской пехоты. Приказ о чествовании Кеннеди подписал лично адмирал Уильям Хэлси: «Его отвага, выносливость и лидерские качества помогли спасти несколько человеческих жизней в полном соответствии с высокими традициями морской службы Соединённых Штатов».
Через десять дней после происшествия с "PT-109" Кеннеди вернулся на фронт. В декабре 1943 года он подхватил малярию, вновь дала о себе знать травма спины, и из-за критического состояния здоровья Джон решил возвратиться домой. Уже в новом, 1944 году, Кеннеди прибыл в Сан-Франциско и был госпитализирован в клинику Майо, в которой оставался несколько долгих месяцев. В марте 1945 года, за несколько месяцев до окончания войны, его официально отправили в запас.
Старт политической карьеры.
Спустя несколько месяцев после увольнения в запас Кеннеди занялся журналистским делом — освещал в Сан-Франциско создание Организации Объединённых Наций для медиаконгломерата У. Р. Херста "Hearst Corporation". Затем отправился в очередной тур по Европе, во время которого вновь обдумал ключевые политические события и личностей того времени.
После гибели в августе 1944 года старшего ребёнка, Джозефа, в семье все надежды были возложены на Джона. По возвращении из Европы заняться политикой его начал уговаривать отец, хоть и сомневался в его политических наклонностях. Джон точно знал, что он не будет заниматься журналистикой. Кеннеди-старший помог заложить фундамент в грядущей политической карьере сына — связался с конгрессменом Массачусетса в Палате представителей США , которому предложил освободить место в Палате в обмен на разрешение некоторых его проблем. Так Джон Ф. Кеннеди вошёл в состав Палаты представителей США и начал политическую карьеру.
С 1947 по 1953 год Кеннеди представляет округ Бостон в Конгрессе США как конгрессмен от Демократической партии. Конгрессмен Кеннеди являлся членом комитета по вопросам образования и трудовых отношений палаты представителей.
В 1953 году Кеннеди стал сенатором, победив в ожесточённой борьбе сенатора Генри Лоджа. Сенатор Кеннеди был членом комитета труда и общественного благосостояния. Самым противоречивым решением будущего президента в этот период стало решение не участвовать в голосовании Сената о вынесении порицания сенатору Джозефу Маккарти из-за допущенных им нарушений в ходе открытых слушаний на тему шпионажа в вооружённых силах. Исследователи предлагают разные мотивации данного шага (в частности, пребывание в больнице и нежелание подрывать доверие консервативно настроенных избирателей), но также известно собственное высказывание Кеннеди, сделанное в 1960 году:
Я никогда не называл себя совершенным. Я выполнил обычную для политика норму ошибок. Случай с Джо Маккарти? Я оказался в проигрышной ситуации. Мой брат работал на Джо. Я был против этого, я не хотел, чтобы он работал на Джо, но он хотел. И как, чёрт побери, я мог встать и осудить Джо Маккарти, когда мой собственный брат работал на него? Таким образом, это был не столько вопрос политического долга, сколько личная проблема.
Предвыборная кампания 1960 года.
Когда Джон Ф. Кеннеди, кандидат в президенты от Демократической партии, победил на выборах 1960 года, ему было 43 года. Во время предвыборной кампании Кеннеди выдвинул концепцию «Новых рубежей» (аналогична «Новому курсу» Рузвельта), которая затем в значительной мере послужила программой его президентства. 2 января 1960 года Кеннеди официально выдвинул свою кандидатуру. На демократических праймериз ему противостояли сенатор Хьюберт Хамфри из Миннесоты, сенатор Стюарт Саймингтон из Миссури, лидер сенатского большинства Линдон Джонсон из Техаса и Эдлай Стивенсон. К моменту открытия конвента (съезда) в Лос-Анджелесе (11—15 июля) Кеннеди уже обеспечил себе победу и был утверждён в первом же туре голосования. Спустя две недели республиканцы избрали своим кандидатом вице-президента Ричарда Никсона. В первых в истории США теледебатах со своим соперником Ричардом Никсоном, Кеннеди производил впечатление делового, красноречивого и энергичного человека. В ходе избирательной кампании он говорил о необходимости решительно устремиться вперед, в новое десятилетие, ибо «новые рубежи рядом — ищем мы их или нет». Кеннеди сконцентрировал свои усилия на густонаселённых штатах Северо-Востока, рассчитывая, что его напарник сенатор Джонсон обеспечит демократам традиционную поддержку Юга. Эта стратегия принесла успех, но перевес оказался незначительным. Кеннеди победил Никсона большинством в 119 тыс. голосов избирателей (при 69 млн голосовавших). Кеннеди и Джонсон получили 303 голоса выборщиков, Никсон и Лодж — 219, сенатор Гарри Флад Бёрд — 15. Решающую роль в обеспечении победы Кеннеди сыграли, по утверждению прессы, не политическая платформа его партии и не ожидания «энергичного руководства» и обещанной Кеннеди политики «гибкого реагирования» на вызовы внешнего мира, а то, как он выглядел на телевизионном экране.
Кеннеди предстояло стать первым в истории страны президентом-католиком.
Президент США (1961—1963).
Джон Кеннеди был избран президентом 8 ноября 1960 года.
«Правительство Кеннеди сможет предпринять ряд шагов „в правильном направлении“ (относительно возможности улучшения американо-советских отношений), но это будет сделано лишь постепенно. В ближайшее время трудно ожидать коренных изменений политики США, так как Кеннеди будет связан определёнными обязательствами в отношении преемственности внешней политики» (Сайрус Итон, 1960.).
20 января 1961 года Джон Кеннеди принял присягу и стал, таким образом, 35-м президентом США. Свою первую инаугурационную речь Кеннеди завершил призывом: «Думайте не о том, что может дать вам страна, а о том, что вы можете дать ей». В правительство вместе с новым президентом вошли совершенно новые лица, обладающие связями в финансово-монополистических кругах США, либо люди, уже преуспевшие на политическом поприще.
В администрацию Кеннеди вошли: вице-президент Линдон Джонсон, государственный секретарь Д. Раск (специалист в области политических наук, служил в Пентагоне, госдепартаменте, с 1952 года возглавлял «Фонд Рокфеллера»), министр обороны Р. Макнамара (профессиональный бизнесмен, президент концерна Форда), министр финансов Д. Диллон (служил в администрации Эйзенхауэра), министр юстиции Роберт Кеннеди (брат Кеннеди, руководил избирательной кампанией).
Из первых 200 человек, назначенных Кеннеди на высшие государственные посты, около половины составляли выходцы из государственного аппарата, 18 % — профессора из университетов, 6 % — бизнесмены, что резко контрастировало с составом администрации его предшественника Эйзенхауэра, где только 6 % были профессорами университетов, а 42 % бизнесменами.
В Белом доме регулярно устраивались камерные концерты выдающихся музыкантов.
Всё своё государственное жалованье президент Кеннеди пожертвовал на благотворительные нужды.
Внутренняя политика.
По данным Всемирного банка, ВВП США с 1960 по 1964 год вырос с 543 до 685 млрд долл., средний ежегодный прирост ВВП составил 6 %, средняя ежегодная инфляция составила 1 %.
Начало президентства Кеннеди совпало с фазой циклического подъёма в экономике. Однако уже к весне 1962 года экономическая ситуация заметно осложнилась: темпы роста замедлились, уровень, начавшей было сокращаться безработицы, замер на отметке 5,5 %, уменьшился и объём новых капиталовложений. В мае к этому добавилось падение курса акций на бирже — самое резкое с 1929 года. Одной из первоочередных задач новой администрации было прекращение экономического спада, но Кеннеди утратил доверие деловых кругов, добиваясь в 1962 году снижения цен на сталь, которые правительство находило чрезмерными. Администрация вступила в конфронтацию со сталелитейными компаниями во главе с Юнайтед Стейтс стил корпорейшн ("United States Steel Corporation"), которые, несмотря на настояния администрации, заставившей перед этим профсоюз сталелитейщиков ограничить свои требования о повышении заработной платы рамками «ориентиров», пошли на демонстративно резкое повышение цен на сталь. Только пустив в ход все рычаги давления, Белый дом сумел добиться отмены этого решения ценой ухудшения отношений с монополиями.
Он осуществил эту ближайшую цель, но лишился сильной поддержки промышленников. Например, в январе 1963 года Кеннеди направил Конгрессу программу сокращения налогов с прибылей корпораций (с 52 до 47 %) и снижения ставок подоходного налога с граждан (с 20—91 до 14—65 %) на общую сумму около 10 млрд долларов при фактическом отказе от налоговой реформы. Когда же Кеннеди попытался провести через Конгресс закон о снижении налогов, чтобы стимулировать накопления и оживить экономику, консервативная оппозиция лишила его всякой надежды на принятие закона, создающего бюджетный дефицит. Одновременно он обещал сократить расходы государства на социальные нужды и сбалансировать федеральный бюджет.
Несмотря на отдельные успехи, президентство Кеннеди в целом нельзя назвать удачным в смысле законодательства. Он не получил новых ассигнований на развитие образования и медицинской помощи престарелым, а минимальная заработная плата поднялась незначительно. Так, продление срока выплат пособий по безработице в 1961—1962 годов оставило за бортом более 3 млн безработных; повышение минимума почасовой заработной платы (до 1,15 долл. в 1961 году и 1,25 долл. в 1963 году) коснулось лишь 3,6 млн из 26,6 млн низкооплачиваемых рабочих.
Принимавшиеся правительством меры по борьбе с безработицей и создание условий для профессионального обучения и повышения качества подготовки квалифицированных кадров — закон 1961 года о помощи районам депрессии, закон 1962 года о переобучении уволенных рабочих, в 1963 году был принят закон о профессиональном образовании, в 1964 г. был принят закон об экономических возможностях, ассигнования на общественные работы и т. д. — не привели к существенным сдвигам к лучшему в области занятости. Набирало рост движение за сокращение (35 часов) рабочей недели.
В 1964 году начала действовать в общенациональном масштабе программа продовольственной помощи нуждающимся, продовольственные талоны от государства получили 367 тыс. чел.
Кеннеди выступал за уравнивание в правах чернокожих, взяв модель Авраама Линкольна, поддерживал Мартина Лютера Кинга и встречался с ним в Вашингтоне в 1963 году. Президент Кеннеди 19 июня 1963 года внес в Конгресс законопроект о гражданских правах, запрещающий сегрегацию во всех общественных местах.
Одним из решений президента Кеннеди было прекращение выпуска серебряных монет и серебряных сертификатов в связи с постоянным удорожанием серебра. В 1963 году по его инициативе Конгресс издал Публичный закон 88-36, разрешающий Федеральному резерву выпускать банкноты достоинством 1 и 2 доллара и запрещающий Казначейству выпускать серебряные сертификаты. Поскольку Казначейство всё-таки должно было выпускать эти сертификаты в течение переходного периода, Кеннеди в тот же день подписал Исполнительный приказ № 11110, по которому право выпуска серебряных сертификатов делегировалось президентом Казначейству. Существует конспирологическая версия, которая ошибочно связывает этот указ с выпуском казначейских билетов США 1963 года. Предполагается, таким образом, что Кеннеди собирался лишить ФРС монополии на денежную эмиссию и поэтому якобы это решение стало причиной заговора против президента.
По распоряжению президента Кеннеди был создан национальный фонд искусств США
Внешняя политика.
Кеннеди выступал за улучшение отношений между США и СССР, но его правление было также отмечено большими внешнеполитическими напряжённостями: неудачная высадка в бухте Кочинос, Берлинский кризис, Карибский кризис (одна из фраз, записанных в дневнике 35-го президента, «страх потери порождает подозрения» — так сам Кеннеди аргументировал этот кризис). 4 июня 1961 года в Вене, во дворце Шёнбрунн, состоялась единственная встреча Кеннеди с советским лидером Хрущёвым.
При Кеннеди произошло усиление вмешательства США в гражданскую войну в Южном Вьетнаме; в 1961 году он отправил в Южный Вьетнам первые регулярные подразделения вооружённых сил США (до этого там несли службу только военные советники). К концу 1963 года США истратили на войну во Вьетнаме 3 млрд долларов, в Южном Вьетнаме находились 16 тыс. солдат и офицеров США. В то же время Кеннеди выступал против чрезмерного вторжения во Вьетнам, а эскалация военных действий произошла уже при его преемнике. Санкционировал экологическую войну во Вьетнаме, что привело к катастрофическим экологическим последствиям в регионе.
В марте 1961 года была создана организация под названием Корпус мира, которая на добровольных началах оказывала помощь населению развивающихся стран в ликвидации неграмотности, получении элементарных трудовых навыков и знаний.
13 марта 1961 года Кеннеди была провозглашена программа «Союз ради прогресса», призванная содействовать экономическому и политическому развитию стран Латинской Америки. Официальными целями этой программы было: обеспечить в странах Латинской Америки ежегодный прирост промышленной продукции не менее 2,5 % в год, ликвидировать неграмотность на континенте, провести аграрные реформы. На финансирование этой программы в течение десятилетнего срока намечалось выделить 20 млрд долларов, что почти в десять раз превышало всю сумму американской помощи Латинской Америке с 1945 по 1960 год.
В 1961 году Кеннеди создал «Агентство США по международному развитию», с целью способствовать решению экономических и политических проблем развивающихся стран.
По распоряжению президента Кеннеди в 1961 году было создано Агентство по контролю над вооружениями и разоружению.
Кеннеди много сделал для освоения космоса, инициировав запуск программы «Аполлон» («Мы выбираем полёт на Луну»). Он предлагал Первому секретарю ЦК КПСС Хрущёву объединить усилия в подготовке полёта на Луну, но тот отказался.
В Москве 5 августа 1963 года представителями СССР, США и Великобритании был подписан договор о запрещении испытаний ядерного оружия в трёх сферах — в воздухе, на земле и под водой. 17 октября представители СССР и США голосовали за единогласно принятое Генеральной Ассамблеей ООН решение о запрещении вывода на орбиту объектов с ядерным оружием на борту.
В октябре 1963 года президент Кеннеди одобрил продажу Советскому Союзу зерна на сумму в 250 миллионов долларов, что помогло советскому руководству справиться с последствиями серьёзного неурожая.
Ещё одним достижением 1963 года было то, что СССР и США начали подготовку «Общеевропейского совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе».
Политическим завещанием Кеннеди является речь в Американском университете 10 июня 1963 года, в которой содержится призыв «обеспечить мир не только в наше время, но и навсегда» путём «расширения взаимопонимания между СССР и нами».
Гибель.
Джон Кеннеди был убит 22 ноября 1963 года около половины первого часа дня в городе Даллас (штат Техас). Во время следования президентского кортежа по улицам города послышались выстрелы. Первая пуля снайперской винтовки попала президенту в шею сзади и вышла спереди из горла, вторая — попала в голову и вызвала разрушение костей черепа в затылочной части, а также повреждение мозга. Президент Кеннеди был доставлен в операционную, где спустя полчаса после покушения скончался на 47-м году жизни. Кроме того, был серьёзно ранен ехавший в той же машине губернатор штата Техас Конналли, лёгкое ранение получил также один из прохожих.
Выстрелы были произведены из окна техасского школьного книгохранилища стрелком Ли Харви Освальдом, который разговаривал с сотрудником КГБ за два месяца до покушения на Кеннеди, арестованный по подозрению в убийстве, был застрелен через два дня при выходе из полицейского участка в сопровождении большого числа полицейских жителем Далласа Джеком Руби, который также впоследствии умер в тюрьме.
Официальный доклад «Комиссии Уоррена» о расследовании обстоятельств убийства Кеннеди был опубликован в 1964 году; согласно этому докладу убийцей президента был Освальд, и все выстрелы были произведены им с верхнего этажа здания книгохранилища. Какого-либо заговора, имевшего целью убийство, согласно докладу, выявить не удалось.
Официальные данные по убийству Кеннеди противоречивы и содержат некоторое количество «белых пятен». По поводу этого дела существуют особо много различных конспирологических версий: под сомнение ставится то, что Освальд вообще стрелял по машине или что он был единственным стрелком. Предполагается связь убийства с различного рода крупными фигурами политики и бизнеса, усматривается намеренное устранение свидетелей и т. п. (см., например, роман Нормана Льюиса «Сицилийский специалист»). Одна из таких версий представлена в фильме «Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе» Оливера Стоуна. О Джоне Кеннеди снято в том числе: «PT 109» (1963) — об участии Кеннеди во Второй мировой войне; сериал «Кеннеди» и «Клан Кеннеди» ("Kennedy", в 1983 и "The Kennedys" в 2011); «Джон Ф. Кеннеди: Дерзкая юность» ("J.F.K.: Reckless Youth", 1993).
Гриф секретности сроком на 25 лет был установлен на все документы, содержащие информацию о покушении на Кеннеди, по указу президента Джорджа Буша-старшего в 1992 году.
Личная жизнь.
Семья.
В 1953 году Кеннеди женился на Жаклин Ли Бувье, от этого брака родилось четверо детей, двое умерли вскоре после родов; выжили дочь Кэролайн и сын Джон. Джон погиб в 1999 году в авиакатастрофе.
После гибели Джона Кеннеди Жаклин вышла замуж за Аристотеля Онассиса (умер в 1975 году). Скончалась в 1994 году.
В ноябре 2002 года после истечения срока врачебной тайны были обнародованы медицинские отчёты. Физические болезни Кеннеди оказались более серьёзны, чем предполагали ранее. Он испытывал постоянные боли от повреждённого позвоночника, несмотря на неоднократное лечение, в дополнение к неприятностям от серьёзных пищеварительных проблем и болезни Аддисона. Кеннеди многократно приходилось делать инъекции новокаина перед пресс-конференциями, чтобы выглядеть здоровым.
До 2017 года являлся самым богатым президентом США.
Роман с Мэрилин Монро.
Также президенту приписывают роман с голливудской кинодивой Мэрилин Монро. В 1946 году Мэрилин познакомилась с тогда сенатором Джоном Кеннеди через их общего друга Роберта Стэка. У них завязался роман который продлился до лета 1962 года.
Есть многочисленные свидетельства этих отношений. Артур Джеймс, познакомившийся с Мэрилин через Чарли Чаплина в конце 1940-х, вспоминал: «"Несмотря на то, что Джек был сенатором, здесь его практически не знали и они с Мэрилин могли оставаться незамеченными. Иногда они заходили выпить в „Малибу Коттедж“, самое грязное место на всей земле. Это был просто бар с восьмью, кажется, посадочными местами и опилками на полу, но в ту пору он стал местом, куда заглядывали самые большие знаменитости Голливуда"». Актриса рассказывала Джеймсу, что они с Кеннеди втихомолку снимали комнату в «Холидей-Хаус Мотель» в Малибу или в другой гостинице. Это было место тайных свиданий любовников. «"Мне не кажется, что для Джона Кеннеди эти встречи имели тогда какое-то значение, но Мэрилин так и не забыла этого и переживала, особенно потом, когда он стал президентом. Позднее их резиденцией стал дом Питера Лоуфорда в Санта-Монике"».
Автор книг.
Profiles in courage (Профили мужества). — NY-Evanston: Harper &amp; Raw, 1957. &lt;br&gt;
"В книге даются краткие биографии людей, которых Кеннеди считал образцами мужества в политике. В" 1957 году "Кеннеди получил за эту книгу Пулитцеровскую премию" "за биографию и автобиографию — высшую премию в области журналистики. В 1964 году книга была переиздана". В 1961 книга была издана в СССР под названием «О мужестве» малым тиражом с грифом «"Распространяется по специальному списку"», в продажу не поступала.
Why England slept — NY, 1961. &lt;br&gt;
"Издание дипломной работы Кеннеди." &lt;br&gt;
A nation of immigrants — NY-Evanston: Harper &amp; Raw, 1964. &lt;br&gt;
America the beautiful in the words of John F. Kennedy — 1964.
«Личный дневник 35-го президента США». После гибели Кеннеди был опубликован дневник, в который Джон Кеннеди записывал свои изречения и мысли.
Память.
Именем Кеннеди в США названо большое количество объектов, улиц, школ и прочих (к примеру, международный аэропорт в Нью-Йорке). По мнению большинства граждан страны, Кеннеди входит в .
Афоризмы Джона Кеннеди.
Если свободное общество не может помочь тем многим, кто беден, оно никогда не спасёт тех немногих, кто богат.
Документальные фильмы.
О жизни и смерти Джона Кеннеди снято много документальных фильмов, как в США, так и в России.

</doc>
<doc id="1873" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1873" title="Гданьск">
Гданьск

Гданьск ( , , , в 1308—1466 и 1793—1945 годах носил название Да́нциг, ) — город в северной Польше, шестой по населению в стране (486 тыс. чел. на 2021 год). Вместе с соседними Сопотом и Гдыней образует агломерацию Труймясто — «Трёхградье» с общим населением 747 637 жителей (2017).
Гданьск — крупный порт на Балтийском море, центр промышленности, в частности нефтехимической и машиностроения (развиты судостроение и судоремонт).
История.
Гданьск впервые упоминается в летописи в 997 году в связи с миссией святого Адальберта (Войцеха) в Пруссию. Однако, по данным археологических раскопок, поселение на месте Гданьска существовало уже в V веке н. э.
С 997 по 1308 год Гданьск находился в составе Польши. 14 ноября 1308 года был захвачен рыцарями Тевтонского (Немецкого, или Германского) ордена, присоединён к Пруссии и переименован в Данциг. С 1361 года Данциг становится членом Ганзейского союза, причём одним из важнейших.
В 1466 году, после окончания Тринадцатилетней войны Тевтонского ордена с Польшей, в ходе которой орден потерпел поражение, Данциг был воссоединён с Польшей и ему было возвращено его первоначальное название. Однако город получил от польского короля Казимира IV широкие привилегии, благодаря которым его зависимость от Польши фактически оказалась номинальной: город самостоятельно выбирал должностных лиц, вёл почти независимую внешнюю политику и обладал монетной регалией.
В 1468 году в городе возникло местное летописание, представленное «Данцигской хроникой», а в 1498 году началось книгопечатание.
Выступление Гданьска против польского короля Стефана Батория было подавлено в 1577 году, однако город сохранил свои привилегии, отделавшись выплатой контрибуции.
В ходе Войны за польское наследство город был взят войсками русского генерала Миниха. В 1793 году, в результате раздела Польши, Гданьск достался Пруссии и снова стал Данцигом. После взятия в 1807 году французами Данциг был объявлен вольным городом (Данцигская республика), но после разорительной осады в 1813 вернулся к Пруссии.
Межвоенный период.
После Первой мировой войны Данциг по Версальскому мирному договору (1919) получил статус вольного города и находился под управлением Лиги Наций. Договор также передавал Польше территории, дававшие ей доступ к Данцигу, т. н. Данцигский коридор (или Польский коридор), который отделял Восточную Пруссию от Германии. Большую часть населения города составляли немцы, но поляки имели право на свои собственные учреждения, например школы, библиотеки и т. п. Кроме того, по Версальскому договору Польше было предоставлено ведение иностранных дел Данцига и управление железнодорожным сообщением вольного города. Польше было предоставлено право свободного пользования данцигскими водными путями, доками и пр. Данциг входил в таможенную зону Польши. С 1926 года Польша, с согласия Лиги Наций, содержала в гавани Данцига склад военного снаряжения под охраной польских военнослужащих.
Вторая мировая война.
В 1939 году Германия потребовала от Польской Республики возвратить город, а также предоставить Германии пути в обход Данцигского коридора для связи с Восточной Пруссией. Отказ Польши стал формальным поводом к началу Второй мировой войны.
1 сентября 1939 года в Гданьске немецкими войсками были атакованы польская почта (см. Оборона польской почты в Гданьске) и небольшой польский гарнизон в форте Вестерплатте. В течение нескольких часов польскую почту обороняли несколько десятков польских патриотов, вооружённых в основном спортивным и охотничьим оружием. Гарнизон польского военно-транзитного склада удерживал оборону против немецких войск с 1 по 7 сентября. По декрету Адольфа Гитлера 8 октября Гданьск вошёл в состав Восточной Пруссии как город Данциг.
Гданьск был освобождён советскими войсками в конце марта 1945 года. В ходе бомбардировок и штурма советскими войсками город был сильно разрушен, в центре разрушения достигали 70—80 %.
После войны, по решению Потсдамской конференции, Восточная Пруссия была ликвидирована. Её южная часть, примерно 2/3 общей территории, в том числе и Гданьск, была передана Польше. Немецкое население было депортировано.
После войны.
Сразу же после войны, уже в конце сороковых годов, несмотря на значительные экономические трудности, в Гданьске началось восстановление старого города. Этот процесс не завершён до сих пор, хотя большая часть работ уже выполнена. В основном не восстановленными остаются руины зерновых амбаров на острове Складов и острове Оловянка. В целом же старый город восстановлен почти полностью.
В 1956 году был создан .
Летом 1980 года Гданьск стал одним из центров забастовочного движения, приведшего к созданию независимого профсоюза «Солидарность». Здесь базировался Межзаводской забастовочный комитет во главе с электриком Гданьской судоверфи Лехом Валенсой (впоследствии президент Польши). Здесь было подписано наиболее известное из Августовских соглашений. В декабре 1981 Гданьская судоверфь стала очагом протеста против военного положения, весной 1988 — одним из центров новой забастовочной волны.
13 января 2019 года был убит мэр Гданьска Павел Адамович, занимавший этот пост более 20 лет.
Климат.
В городе преобладает влажный морской климат с мягкой зимой и дождливым летом. Средняя температура воздуха колеблется от −1,0 °C до +17,2 °C и осадки от 31,0 мм / месяц до 84,0 мм / месяц.
Сезоны четко различимы. В начале весны обычно холодно и ветрено, а затем погода становится тёплой и довольно солнечной. Лето, которое начинается в июне, в основном тёплое, но жаркая пора (с температурой выше +30…+35 °C бывает, по крайней мере, один раз в год) с большим числом солнечных дней, которые перемежаются с сильным дождём. Июль и август самые тёплые месяцы. Осень приходит в сентябре, который, как правило, тёплый и солнечный, постепенно меняется на холод, сырость и туманы в ноябре. Зима длится с декабря по март. Январь и февраль — холодные месяцы: температура иногда понижается до −15 °C.
Экономика.
В промышленных районах города преобладают судостроение, нефтехимическая, химическая и пищевая промышленности. Доля высокотехнологичных секторов, таких как электроника, телекоммуникации, машиностроение, косметика и фармацевтика находится на подъёме. Янтарная обработка является также важной частью местной экономики, так как большинство залежей янтаря в мире лежат вдоль Балтийского побережья. Поморское воеводство, в том числе и Гданьск, также являются крупным центром туризма в летние месяцы, миллионы поляков и граждан Европейского Союза отдыхают на пляжах балтийского побережья.
Крупные компании в Гданьске:
Транспорт.
Поезда обеспечивают связь со всеми главными польскими городами, а также с соседними областями. Автострада A1 соединяет порт и город Гданьск с южной границей страны.
Гданьск являлся отправной точкой маршрута ЕвроВело 9, который продолжался на юг через Польшу, затем в Чехии, Австрии и Словении, до окончания в Пуле, Хорватия.
Спорт.
В Гданьске и области Труймясто существует много популярных профессиональных спортивных команд. Любительским спортом занимаются тысячи горожан Гданьска, а также в школах всех ступеней (начального и среднего образования, а также в университетах). Профессиональным футбольным клубом города является Гданьская Лехия. Основанный в 1945 году, этот клуб играет в высшем дивизионе чемпионата Польши по футболу. Его домашний стадион «Польсат Плюс Арена» принимал четыре матча Чемпионата Европы по футболу 2012, а также финал Лиги Европы 2021 года.
С 1957 года существует команда по спидвею. Не первый год в команде участвует россиянин Ринат Гафуров.
Хоккейная арена Оливия является домашним стадионом команд «Сточнёвец-2014» и «КХ Гданьск». Проводятся чемпионаты по шорт-треку.
Политика и местное самоуправление.
Современный Гданьск является столицей Поморского воеводства, и одним из основных центров экономической и административной жизни в Польше. Много важных государственных органов и местных органов власти имеют в нём свои главные офисы: Воеводское правление, Управление маршала, Воеводский сеймик, отделение Агентства Государственного казначейства, Агентство по защите потребителей и защите конкуренции, регионального социального страхования, суд Апелляционный и Высший административный суд.
Исполнительную власть представляет Президент Гданьска (Александра Дулькевич), а законодательную — Гданьский городской совет.
Региональный центр.
Гданьское воеводство было увеличено в 1999 году и включило большую часть бывших Слупского воеводства, западную часть воеводства Эльблонге, уезд Хойнице из воеводства Быдгощ, тем самым сформировалось новое Поморское воеводство. Площадь района, таким образом, увеличилось с 7394 км² до 18293 км², население возросло с 1 333 800 (1980) до 2 198 000 (2000). К 1998 году Труймясто составило абсолютное большинство населения, почти половина жителей нового региона живёт в центре.
В Гданьске имеется Генеральное консульство России.
Образование и наука.
В Гданьске 14 университетов и в общей сложности 60436 студентов, в том числе 10439 выпускников по состоянию на 2001 год.
Достопримечательности.
Старый город представляет собой архитектурный комплекс XIII—XVIII веков. В Гданьске есть и Старый город, и Главный город. Большинство архитектурных памятников находится в Главном городе:
В Гданьске расположено много музеев, в том числе галерея живописи. Интересен археологический музей, расположенный в историческом центре города. Там же расположен гданьский Центральный Морской музей. К морскому музею относится также и Журав — сооружение XV века, сочетавшее в себе несколько функций — городских ворот, оборонительной башни и портового крана. До начала XX века Журав был самым большим портовым краном Европы. Его также использовали для установки мачт на корабли. Журав является одним из символов Гданьска.
В 2017 году был открыт Музей Второй мировой войны, один из крупнейших музеев Европы, посвященный данной тематике.
Среди храмов Гданьска можно отметить бенедиктинский Костёл Святого Адальберта, Костёл Святого Франциска, а также Церковь Девы Марии и Костёл Святой Варвары, много веков бывших лютеранскими церквями и переосвящённых в XX веке.
В пригороде Гданьска расположен зоопарк.
В астрономии.
В честь Гданьска назван астероид (764) Гедания, открытый в 1913 году немецким астрономом Францем Кайзером, который работал в обсерватории Гданьска.
Города-побратимы.
С марта 2022 года из-за военного вторжения России на Украину Гданьск прекратил сотрудничество со следующими российскими городами:

</doc>
<doc id="1875" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1875" title="Космонавтика">
Космонавтика

Космона́втика (от  — Вселенная и  — искусство мореплавания, кораблевождение) — теория и практика навигации за пределами атмосферы Земли для исследования и освоения космического пространства при помощи автоматических и пилотируемых космических аппаратов. Другими словами, это наука и технология космических полётов.
В мировую науку термин «космонавтика» ввёл в оборот в 1933 году А. А. Штернфельд в своей монографии «Введение в космонавтику» (), представленной в докладе, прочтённом в Варшавском университете. Изначально написанная на французском языке (автор выпускник университета Нанси), в 1934 году его работа была удостоена премии французского астрономического общества, а в 1937 году издана в СССР. В её переводе на русский язык участвовал один из пионеров советской ракетной техники Г. Э. Лангемак.
Основу ракетостроения заложили в своих трудах в начале XX века Константин Циолковский, Робер Эсно-Пельтри, Герман Оберт и Роберт Годдард. Важнейшим прорывом стал запуск в СССР с космодрома Байконур первого искусственного спутника Земли  — «Спутника-1».
Грандиозным свершением и отправной точкой развития пилотируемой космонавтики стал полёт советского космонавта Юрия Алексеевича Гагарина . Другое выдающееся событие в области космонавтики — высадка человека на Луну — состоялось . Американский астронавт Нил Армстронг сделал первый шаг по поверхности естественного спутника Земли со словами: «Это маленький шаг для одного человека, но огромный скачок для всего человечества».
Этимология.
В СССР термин «"космонавтика"» на русском языке был введён в научный оборот в изданной в 1937 году работе Ари Абрамовича Штернфельда «Введение в космонавтику» (). Умерший в 1935 году К. Э. Циолковский успел прочесть её в оригинале при жизни: учёные состояли в переписке и высылали друг другу свои труды. Благодаря Штернфельду в русский язык также вошли слова «космонавт» и «космодром». В СССР, куда уроженец Калишской губернии Российской империи Штернфельд переехал из уже заграничной Польши в 1935 году, использовали в те годы словоформу «астронавтика» и поначалу отвергали это нововведение. Даже Яков Перельман упрекал Штернфельда в том, что тот запутывает вопрос, выдумывая неологизмы вместо устоявшихся названий: «астронавтика», «астронавт», «ракетодром».
В словарях слово «космонавтика» отмечено с 1958 года. В художественной литературе слово «космонавт» впервые появилось в 1950 году в фантастической повести Виктора Сапарина «Новая планета».
В целом, в русском языке "-навт", "-навтик(а)" утратили своё значение (какое эти слова имели в греческом языке) и превратились в подобие служебных частей слова, вызывающих представление о "«плавании»" — как то "«стратонавт»", "«акванавт»" и т. п.
Космонавтика как теоретическая техническая дисциплина.
Несмотря на то, что космонавтику считают узкоспециализированной темой, инженеры и учёные, работающие в этой сфере, должны иметь знания во множестве областей знания. Космонавтика как теоретическая техническая дисциплина включает:
История.
Идея космических путешествий возникла после появления гелиоцентрической системы мира, когда стало ясно, что планеты — это объекты, подобные Земле, и таким образом, человек в принципе мог бы посетить их. Первым опубликованным описанием пребывания человека на Луне стала фантастическая повесть Кеплера «Somnium» (написана 1609, опубликована 1634). Фантастические путешествия на другие небесные тела описывали также Фрэнсис Годвин, Сирано де Бержерак и другие.
Теоретические основы космонавтики были заложены в работе Исаака Ньютона «Математические начала натуральной философии», опубликованной в 1687 году. Существенный вклад в теорию расчёта движения тел в космическом пространстве внесли также Эйлер и Лагранж.
Романы Жюля Верна «С Земли на Луну» (1865) и «Вокруг Луны» (1869) уже правильно описывают полёт Земля—Луна с точки зрения небесной механики, хотя техническая реализация там явно хромает.
23 марта 1881 года Н. И. Кибальчич, находясь в заключении, выдвинул идею ракетного летательного аппарата с качающейся камерой сгорания, способного совершать космические перелёты. Его просьба о передаче рукописи в Академию наук следственной комиссией удовлетворена не была, проект был впервые опубликован лишь в 1918 году в журнале «Былое», № 4—5.
Конец XIX и начало XX века были ознаменованы работами «пионеров космонавтики» (Циолковского, Цандера, Оберта, Годдарда и многих других). Было теоретически обосновано использование ракет как основного средства для космических полётов, применение жидкостных ракетных двигателей как имеющих значительно больший удельный импульс, чем традиционные пороховые ракетные двигатели, необходимость многоступенчатых ракет. Изучались вопросы жизнеобеспечения в космосе, влияние перегрузок и невесомости на человека.
В 1920-х — 1930-х годах создаются первые экспериментальные ракеты на жидком топливе. Значительным прогрессом стало создание ракеты «Фау-2» (первый запуск в 1942 году), которая не только была намного больше предшественников, но и имела систему наведения.
Во время «Холодной войны» создание больших ракет стимулировалось необходимостью доставки ядерных боеголовок. Межконтинентальные баллистические ракеты и стали средством запуска первых искусственных спутников Земли.

</doc>
<doc id="1877" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1877" title="Региомонтан">
Региомонтан

Региомонта́н (, подлинное имя — Иоганн Мюллер, ) (, Кёнигсберг Баварский, Священная Римская империя — , , Священная Римская империя) — выдающийся немецкий астроном и математик, также занимался астрологией. 
Имя Региомонтан, которое образовано от латинизированного названия родного города Иоганна Мюллера ( = ), по-видимому, впервые употребил Филипп Меланхтон в предисловии к своему изданию книги «Сфера мира» Сакробоско.
Биография.
Иоганн Мюллер родился в городе Кёнигсберге в Баварии. Уже в 11 лет стал студентом Лейпцигского университета. Весной 1450 года в 14 лет перешёл в Венский университет. В 15 лет после окончания факультета свободных искусств Региомонтан стал бакалавром. С 1453 года слушал лекции по математике и астрономии Георга Пурбаха, с которым впоследствии сотрудничал до скоропостижной смерти последнего в 1461 году. В 1457 году Региомонтан становится магистром и сам приступает к чтению лекций. В этом же году приступает к систематическим астрономическим наблюдениям.
В 1461 году Региомонтан знакомится с кардиналом Виссарионом, от которого получает предложение совершить поездку в Италию, и в составе его свиты уезжает в Рим. В течение всего времени, которое Региомонтан провёл при кардинале, он вёл активный розыск древнегреческих рукописей. Летом 1463 года Виссарион едет в Венецию в качестве папского легата, а Региомонтан его сопровождает. Здесь Региомонтану первому в Европе удалось обнаружить текст уцелевших шести книг «Арифметики» Диофанта. В 1464 году Региомонтан читает в Падуе лекции по астрономии аль-Фаргани. В это же время он знакомится с феррарским астрономом и математиком Джованни Бьянкини и ведёт с ним переписку.
Летом 1467 года Региомонтан приезжает в Венгрию по приглашению епископа Яноша Витеза и работает в Буде при дворе венгерского короля Матвея Корвина. С 1471 года Региомонтан жил в Нюрнберге, где вместе со своим учеником Бернхардом Вальтером основал научную типографию и одну из первых в Европе обсерваторий в доме, который впоследствии приобрёл знаменитый художник Альбрехт Дюрер (сейчас дом-музей Дюрера).
Умер Региомонтан в 1476 году в Риме, куда приехал для выработки календарной реформы.
Математика.
Основным математическим трудом Региомонтана было сочинение «О всех видах треугольников» (1462—1464). Это был первый труд в Европе, в котором тригонометрия рассматривалась как самостоятельная дисциплина. В печатном виде это сочинение было опубликовано в 1533 году.
Первая книга этого сочинения посвящена решению плоских треугольников. Во второй книге вводится теорема синусов для плоских треугольников и рассматривается ряд задач о плоских треугольниках, приводящих к квадратным уравнениям. Третья книга излагает основы сферической геометрии. Её содержание в значительной мере совпадает со «Сферикой» Менелая и с аналогичными работами арабоязычных авторов. Центральной теоремой четвёртой книги является сферическая теорема синусов. В пятой книге доказывается теорема, эквивалентная сферической теореме косинусов. Две последние книги в основном опираются на работы математиков стран ислама, таких как ал-Баттани и ат-Туси.
Другим важным математическим трудом Региомонтана были составленные им семизначные таблицы синусов с шагом 1′ и таблицы тангенсов.
Его именем названы некоторые тригонометрические формулы — теорема тангенсов: formula_1
Астрономия.
Совместно с Георгом Пурбахом Региомонтан выполнил новый перевод «Альмагеста» Клавдия Птолемея. В 1474 году Региомонтан издал «Эфемериды» — таблицы координат звёзд, положений планет и обстоятельств соединений и затмений на каждый день с 1475 по 1506 годы. Это были первые астрономические таблицы, изданные типографским способом; ими пользовались Васко да Гама, Колумб и другие мореплаватели. Региомонтан написал ряд работ об астрономических инструментах: универсальной астролябии (так называемая «сафея», описанная аз-Заркали), солнечных часах, армиллярной сфере (сам Региомонтан называет это устройство «метеороскопом»).
В астрологии он описал новую систему астрологических домов, названную позднее его именем, которая применяется в астрологии до сих пор, вытеснив популярную на тот момент систему Алькабитиуса.
Память.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Региомонтана кратеру на видимой стороне Луны.

</doc>
<doc id="1878" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1878" title="Гевелий, Ян">
Гевелий, Ян

Ян или Иоганн Геве́лий (, , , 28 января 1611, Гданьск — 28 января 1687, там же) — астроном, конструктор телескопов, градоначальник Гданьска. Ученик немецкого астронома Петера Крюгера.
Член Лондонского королевского общества (1664).
Астроном.
Гевелий родился в немецкой семье потомственного пивовара Абрахама Хевельке (1576–1649), сына Михаэля Хевельке († 1603), владевшего собственной пивоварней, перешедшей в собственность Гевелию. Мать Гевелия — Кордула (род. в 1592) — была дочерью Ханса Хеккера и Сары Крингель.
Астрономия была любительским занятием Гевелия, а жил он на средства от пивоварения. Свою первую обсерваторию Гевелий построил в 1641 году на средства, унаследованные от отца. Телескопы-рефракторы того времени имели серьёзный недостаток — хроматическую аберрацию. Чтобы избавиться от неё, Гевелий строил телескопы огромных размеров, самый большой из них имел 45 метров в длину. Это был «воздушный телескоп» без трубы и без жёсткой связи объектива и окуляра. Телескоп подвешивался на столбе при помощи системы канатов и блоков. Для управления такими телескопами использовались специальные команды из отставных матросов, знакомых с обслуживанием такелажа.
Первым научным трудом Гевелия была «Селенография, или описание Луны», изданная в 1647 году в Гданьске. В ней содержалось детальное описание видимой поверхности Луны. Работа, отпечатанная в собственной типографии автора, содержала 133 гравюры, изображавшие 60 участков лунной поверхности и общий вид Луны в различных фазах. Гевелий предложил названия для объектов на поверхности Луны, отчасти сохранённые до нашего времени, правильно оценил высоту лунных гор, открыл явление оптической либрации.
Гевелию принадлежат астрономические открытия в разных областях. Он занимался вопросами лунного движения, измерял расстояние от Земли до Луны, период обращения Луны, период собственного вращения Солнца, периоды обращения спутников Юпитера. Занимался наблюдениями двойных и переменных звёзд. С помощью своего секстанта составил каталог 1564 звёзд с точностью до 1′. К оптическим инструментам для астрометрии в то время относились с недоверием, полагая, что оптика может внести погрешности в измерения.
Гевелий открыл четыре кометы и опубликовал в 1668 году трактат «Кометография», где изложил историю наблюдений всех известных в то время комет; показал, что некоторые кометы движутся по параболическим орбитам.
В 1679 году обсерватория Гевелия с рукописями и библиотекой сгорела. Тем не менее, Гевелий возобновил наблюдения. В 1690 году, уже после смерти мужа, его жена Эльжбета издала знаменитый звёздный атлас «Уранография», основанный на каталоге Гевелия и содержавший великолепные изображения созвездий. В нём Гевелий ввёл несколько новых созвездий.
Гевелий познакомил европейцев с «Гурганским зиджем», составленным в обсерватории Улугбека.

</doc>
<doc id="1879" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1879" title="2000 год">
2000 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джордж Буш-младший, президент США.

</doc>
<doc id="1880" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1880" title="1999 год">
1999 год

Объявлен ООН Международным годом пожилых людей.
Вымышленные события.
В августе 1999 года происходят события аниме "Digimon Adventure".
Искусство.
Музыка.
"См. также: 1999 год в музыке"
Родились.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джефри Бэзос, Альберт Эйнштейн («Человек века»; первый человек, выбранный посмертно).

</doc>
<doc id="1884" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1884" title="Масса">
Масса

Ма́сса — скалярная физическая величина, определяющая инертные и гравитационные свойства тел в ситуациях, когда их скорость намного меньше скорости света. В обыденной жизни и в физике XIX века масса синонимична весу.
Будучи тесно связанной с такими понятиями механики, как «энергия» и «импульс», масса проявляется в природе двумя качественно разными способами, что даёт основания для подразделения её на две разновидности:
Однако экспериментально с высокой точностью установлена пропорциональность гравитационной и инертной масс, и подбором единиц они сделаны в теории равными друг другу. Поэтому, когда речь не идёт об особой «новой физике», принято оперировать термином «масса» и использовать обозначение "m" без пояснений.
Массой обладают все макроскопические объекты, бытовые предметы, а также большинство элементарных частиц (электроны, нейтроны и др.), хотя среди последних имеются и безмассовые (например, фотоны). Наличие массы у частиц объясняется их взаимодействием с полем Хиггса.
Масса в классической механике.
Простое определение инертной массы.
Величина массы входит в нерелятивистское выражение второго закона Ньютона , дающее связь между силой и вызываемым ею ускорением свободного тела. Указанный закон, одновременно с утверждением линейности соотношения «сила—ускорение», по сути, выступает определением инертной массы. Сила при этом определяется логически независимо и от закона Ньютона, и от понятия «ускорение»: она равна деформации специальной тестовой пружины (с точностью до калибровочного множителя).
Масса может измеряться в килограммах. Официальным эталоном массы «1 кг» по 2018 год служил конкретный объект (см. фото выше); по соглашению, если приложенная к эталону сила обеспечивает ускорение 1 м/с2, то такая сила имеет величину 1 Н. Данным соглашением задаётся единичная сила — приложив её к упомянутой пружине, можно прокалибровать последнюю и использовать для измерений. Инертная масса любого исследуемого тела находится затем как : достаточно знать ускорение при каком-то одном значении силы.
В 2018 году учёные заменили эталон килограмма, хранящийся в Международном бюро мер и весов во Франции с 1889 года. Теперь единица массы определяется с помощью постоянной Планка. Для создания нового эталона массы применяются весы Киббла — устройство, которое определяет, какой ток нужен для того, чтобы создать электромагнитное поле, способное уравновесить чашу с тестируемым эталоном. Старый эталон отныне играет роль очень точной гири.
Гравитационная масса. Принцип эквивалентности.
По своему смыслу гравитационная масса — характеристика тел в классической механике, являющаяся мерой их гравитационного взаимодействия
где  — гравитационная постоянная (константа Ньютона),  — расстояние между материальными точками, обладающими гравитационными массами formula_2 и formula_3.
Первая проверка пропорциональности гравитационной и инертной масс была выполнена Галилеем, изучавшим свободное падение. Согласно опытам Галилея, все тела, независимо от их массы и материала, падают с одинаковым ускорением. Сейчас эти опыты можно трактовать так, что увеличение силы, действующей на более массивное тело со стороны гравитационного поля Земли, полностью компенсируется увеличением его инертных свойств. Позднее на пропорциональность двух видов массы обратил внимание Ньютон, он же впервые доказал, что эта пропорциональность выдерживается с точностью не хуже 0,1 %.
С учётом сказанного раздельных единиц для гравитационной и инертной массы не вводят, а коэффициент их пропорциональности принят равным 1 с надлежащим подбором константы . На сегодня пропорциональность (условно говоря, «равенство масс») экспериментально проверена с очень высокой точностью: чувствительность к относительной разности в лучшем эксперименте на 2009 год имеет порядок 10−13.
Подобные эксперименты привели к формулированию принципа эквивалентности:
Все явления в гравитационном поле происходят точно так же, как в соответствующем поле сил инерции, если совпадают напряжённости этих полей и одинаковы начальные условия для тел системы.
имеющего два уровня глобальности охвата «всех явлений». Так называемый «сильный» принцип гласит: в каждой точке пространства-времени в произвольном гравитационном поле можно выбрать локально-инерциальную систему координат, такую, что в достаточно малой окрестности рассматриваемой точки "законы природы" будут иметь такую же форму, как и в неускоренных декартовых системах координат, где под «законами природы» подразумевают все законы природы. «Слабый» принцип отличается заменой слов «законы природы» словами «законы движения свободно падающих частиц». Слабый принцип — это не что иное, как другая формулировка наблюдаемого равенства гравитационной и инертной масс, в то время как сильный принцип представляет собой обобщение наблюдений за влиянием гравитации на любые физические объекты.
Единицы измерения массы.
В Международной системе единиц (СИ) масса измеряется в килограммах. Единицей измерения массы в системе СГС является грамм ( килограмма). Вообще говоря, в любой системе измерения выбор основных (первичных) физических величин, их единиц измерения и их числа произволен — зависит от принимаемого соглашения и масса не всегда входит в их состав — так в системе МКГСС единица массы была производной единицей и измерялась в кГс·с²/м (называлась «техническая единица массы» или «инерта»). В атомной физике и химии принято сравнивать [соотносить] массу с относительной атомной массой ("а.е.м."), в физике твёрдого тела — с массой электрона ("Атомная система единиц"), в физике элементарных частиц массу измеряют в электронвольтах. Кроме этих единиц, используемых в науке, существует большое разнообразие исторических единиц измерения массы, которые сохранили свою отдельную сферу использования: фунт, унция, карат, тонна и др. В астрофизике единицей для сравнения масс небесных тел служит масса Солнца.
В некоторых естественных системах единиц в качестве единицы массы используются массы элементарных частиц: электрона или протона. В планковской системе единиц, также относящейся к естественным системам, единицей массы является планковская масса.
Массы очень мелких частиц могут быть определены с помощью величины, обратной к комптоновской длине волны: . Масса очень большой звезды или чёрной дыры может быть отождествлена с её гравитационным радиусом: .
Основные свойства массы как величины.
Масса — одна из важнейших величин в физике. Это скалярная неотрицательная релятивистски инвариантная величина. По современным представлениям, масса эквивалентна энергии покоя (, где  — скорость света в вакууме). Масса входит в выражения кинетической энергии (, где  — скорость) и импульса () материальной точки.
Масса тела, выраженная в килограммах, численно примерно равна весу этого тела, выраженному в кгс (), когда оно покоится вблизи поверхности Земли. Поэтому в повседневных ситуациях слово «вес» нередко синонимизируется со словом «масса». Однако это разные понятия, и в общем случае численные значения массы и веса не совпадают, не говоря уже о различии размерностей. Например, при помещении предмета на обычные магазинные весы показания колеблются в течение нескольких секунд: в это время вес претерпевает изменения, а масса постоянна. Также возможны ситуации с нулевым весом и ненулевой массой одного и того же тела: в условиях невесомости вес всех тел равен нулю, а масса у каждого тела своя.
В классической механике масса инвариантна относительно смены системы отсчёта и аддитивна, то есть масса системы тел равна сумме масс составляющих её тел.
Масса в релятивистской механике.
Строгое определение массы.
Наиболее строгое определение массы даётся в специальной теории относительности (СТО): масса — это абсолютная величина 4-вектора энергии-импульса:
где  — полная энергия свободного тела,  — его 3-импульс,  — скорость света. В СТО масса является неаддитивной, но, как и в классической физике, инвариантной величиной.
В случае произвольной метрики пространства-времени (как в общей теории относительности) это определение требует некоторого обобщения:
Здесь formula_6 — метрический тензор, formula_7 — 4-импульс.
Определённая выше масса является релятивистским инвариантом, то есть она одна и та же во всех системах отсчёта. Если перейти в систему отсчёта, где тело покоится, то formula_8 — масса определяется энергией покоя ("Эквивалентность массы и энергии").
Особенно просто выглядят эти определения в системе единиц, в которой за единицу измерения скорости принята скорость света (например, в планковской или же в принятой в физике элементарных частиц для описания процессов при высоких энергиях релятивистской системе единиц, в которой масса, импульс и энергия имеют размерность энергии и измеряются в электронвольтах):
Частицы с нулевой массой (фотон и гипотетический гравитон) двигаются в вакууме со скоростью света (), и поэтому не существует системы отсчёта, в которой бы они покоились. Напротив, частицы с ненулевой массой всегда движутся медленнее скорости света.
О «массе покоя» и «релятивистской массе».
В современной терминологии термин "масса" применяется вместо терминов "инвариантная масса" или "масса покоя", являясь полностью эквивалентным им по смыслу. В некоторых ситуациях (особенно в популярной литературе) это, однако, уточняется явно, чтобы избежать путаницы из-за понимания термина "масса" в другом — устаревшем — смысле, описанном в этом подразделе.
В большом количестве источников, относящихся к началу и середине XX века, а также в научно-популярных, введённое выше понятие массы называли «массой покоя», при этом саму массу вводили на основе классического определения импульса
В таком случае formula_12, и поэтому говорили, что масса тела растёт с увеличением скорости. При таком определении понятие массы было эквивалентно понятию энергии, а также требовалось отдельно вводить «массу покоя», измеряемую в собственной СО, и «релятивистскую массу» движущегося тела. Такой подход был распространён в течение длительного времени и позволял провести многочисленные аналогии с классической физикой, однако в современной научной литературе используется редко, так как вносит дополнительную путаницу в терминологию, не давая никаких новых результатов. Так называемая релятивистская масса оказывается аддитивной (в отличие от массы покоя системы, зависящей от состояния составляющих её частиц). Однако безмассовые частицы (например, фотоны) в такой терминологии оказываются имеющими переменную массу; кроме того, релятивистская масса ничуть не упрощает формулировку законов динамики частиц.
Полным аналогом классического определения импульса через массу и скорость в СТО следует считать ковариантное равенство
где  — инвариантная масса, а  — 4-скорость (производная от 4-координаты по собственному времени частицы formula_14; единичный вектор, направленный вдоль мировой линии частицы).
Также можно записать ковариантный эквивалент второго закона Ньютона:
где formula_16 — 4-ускорение (кривизна мировой линии частицы).
Масса составных и нестабильных систем.
В релятивистской механике, в отличие от классической, масса не является аддитивной физической величиной, то есть масса системы в общем случае не равна сумме масс её компонентов. Масса системы зависит от характера движения частиц друг относительно друга и в случае взаимодействующих частиц также включает в себя энергию связи.
Масса устойчивой системы взаимодействующих частиц, совершающих финитное движение (например, нуклонов в атомном ядре), может зависеть от внутреннего состояния этой системы. Она меньше суммы масс частиц на величину formula_17 называемую дефектом массы, где formula_18 — энергия связи системы, formula_19 — скорость света.
Масса системы невзаимодействующих релятивистских частиц не меньше суммы их масс и равна данной сумме, только когда все частицы покоятся друг относительно друга. Это утверждение следует из того, что в релятивистской механике массой системы частиц называется модуль её четырёхимпульса: formula_20 В системе отсчёта, для которой полный пространственный импульс системы частиц равен нулю formula_21 для системы невзаимодействующих частиц, в силу аддитивности энергии, получаем formula_22 (индекс formula_23 нумерует частицы). Иными словами, formula_24 причём равенство левой и правой частей обеспечивается, только когда все formula_25 равны нулю.
Для системы, подверженной распаду (например, радиоактивному), величина энергии покоя определена лишь с точностью до постоянной Планка, делённой на время жизни: formula_26 При описании такой системы при помощи квантовой механики удобно считать массу комплексной, с мнимой частью, равной означенному .
Классификация частиц по значению массы.
Масса всех известных на сей день частиц является неотрицательной величиной. В физике элементарных частиц понятие массы чрезвычайно важно, так как позволяет отделять "безмассовые" частицы (всегда двигающиеся со скоростью света, как фотоны) от "массивных" (скорость которых всегда ниже скорости света).
Кроме того, масса практически однозначно позволяет идентифицировать частицу (с точностью до зарядового сопряжения, меняющего частицы и античастицы). Наличие массы у кварков и лептонов объясняется их взаимодействием с полем Хиггса, и чем сильнее это взаимодействие, тем больше масса. Масса элементарной частицы постоянна, она одинакова у "всех" частиц данного типа и их античастиц. В то же время в физике элементарных частиц рассматриваются объекты без определённой массы (которые также можно называть элементарными частицами); эти частицы являются линейными квантовомеханическими комбинациями частиц, имеющих определённую массу (массовых состояний). Так, нейтрино с определёнными флейворами (то есть электронное, мюонное и тау-нейтрино и соответствующие им антинейтрино) не имеют определённых масс, и наоборот, массовые состояния нейтрино не обладают определёнными флейворами, а являются смесью флейворных состояний; этот факт является причиной нейтринных осцилляций. То же относится и к ряду нейтральных мезонов (K0, B0- и D0-мезоны). В частности, и -мезоны, являющиеся собственными состояниями гамильтониана сильного взаимодействия, не обладают, строго говоря, определённой массой (и временем жизни), будучи суперпозицией двух массовых состояний и (см. Смешивание нейтральных каонов); однако разность масс настолько мала по сравнению с их массой и даже с экспериментальной погрешностью её измерения (), что можно считать массу каона и антикаона определённой и равной .
К частицам с положительной массой (тардионам) относятся почти все частицы Стандартной модели: лептоны (включая нейтрино, которые в первоначальной версии Стандартной модели считались безмассовыми), кварки, W- и Z-бозоны, бозон Хиггса. Эти частицы могут двигаться с любой скоростью, меньшей скорости света, в том числе покоиться. К тардионам относятся также все известные составные частицы: барионы (в том числе протон и нейтрон) и мезоны.
К известным на сегодняшний день частицам нулевой массы (безмассовым, люксонам) относятся фотоны и глюоны, а также гипотетические гравитоны. Такие частицы в свободном состоянии могут двигаться только со скоростью света. Но поскольку из квантовой хромодинамики следует, что глюоны в свободном состоянии не существуют, то непосредственно наблюдать движущимися со скоростью света можно только фотоны (собственно, именно поэтому говорят о «скорости света»). Долгое время считалось, что нейтрино также имеют нулевую массу, однако обнаружение вакуумных нейтринных осцилляций свидетельствует о том, что масса нейтрино хоть и очень мала, но не равна нулю.
Комбинация нескольких частиц нулевой массы может (а в случае, например, сцепленных частиц — должна) иметь ненулевую массу.
Частицы с отрицательной массой двигались бы с любой скоростью, меньшей скорости света, аналогично тардионам, и имели бы отрицательную энергию и импульс, направленный в сторону, противоположную направлению движения. Допущение существования отрицательных масс ведёт к определённым сложностям в интерпретации принципа эквивалентности и закона сохранения импульса. В то же время в общей теории относительности допускается существование локальных пространственных областей с отрицательной плотностью энергии-импульса. В частности, подобную область можно создать с помощью эффекта Казимира.
В рамках специальной теории относительности математически возможно существование частиц с мнимой массой, так называемых тахионов. Такие частицы будут иметь реальные значения энергии и импульса, а их скорость должна всегда быть выше скорости света. Однако допущение возможности наблюдения одиночных тахионов вызывает ряд методологических трудностей (например, нарушение принципа причинности), поэтому в большинстве современных теорий одиночные тахионы не вводятся. Впрочем, в квантовой теории поля мнимая масса может быть введена для рассмотрения тахионной конденсации, не нарушающей принцип причинности.
Измерение массы.
Методы и устройства для измерения.
Большинство приборов для измерения массы основано на использовании принципа эквивалентности инертной и гравитационной массы. С помощью таких приборов, называемых весами, массу тел определяют по их весу. В пружинных весах вес измеряется по степени деформации гибкой пружины. В рычажных — вес определяется путём сравнения веса интересующего тела с весом эталонов (гирь) известной массы.
Однако в ситуации невесомости (скажем, на космических станциях) весы неприменимы, и используются другие устройства — массметры, действие которых основано на измерении периода свободных колебаний груза на пружине; этот период, как известно, зависит от массы тела.
Массы заряженных элементарных частиц определяют по их следам в камере Вильсона. Массы короткоживущих элементарных частиц, не оставляющих следов в камере Вильсона, определяют, оценивая суммарную энергию продуктов их распада.
Массу Земли определяют на основе закона всемирного тяготения Ньютона, исходя из известных значений гравитационной постоянной и радиуса Земли. Массу Солнца определяют также на основе закона всемирного тяготения Ньютона, исходя из известных значений гравитационной постоянной, расстояния между Землёй и Солнцем и периода обращения Земли вокруг Солнца. Масса нашей Галактики определяется исходя из периода обращения окрестностей Солнца вокруг центра Галактики и расстояния до центра Галактики.
Массы ближайших двойных звёзд определяются по расстоянию между ними и периоду их обращения. Если звезда не имеет спутника и принадлежит главной последовательности, то её массу можно определить исходя из её светимости или температуры поверхности.
Этимология и история понятия.
Слово "масса" (, от ) первоначально в античные времена обозначало кусок теста. Позднее смысл слова расширился, и оно стало обозначать цельный, необработанный кусок произвольного вещества; в этом смысле слово используется, например, у Овидия и Плиния. В ряде областей науки и техники это слово (часто во множественном числе) до сих пор продолжает использоваться в значении какой-либо относительно однородной субстанции ("воздушные массы, пластмасса, бумажная масса, селевая масса, народные массы").
Масса как научный термин для меры количества вещества была введена Ньютоном, до этого естествоиспытатели оперировали понятием веса. В труде «Математические начала натуральной философии» (1687) Ньютон сначала определил «количество материи» в физическом теле как произведение его плотности на объём. Далее он указал, что в том же смысле будет использовать термин "масса". Наконец, Ньютон ввёл массу в законы физики: сначала во второй закон Ньютона (через количество движения), а затем — в закон тяготения, откуда сразу следует, что вес пропорционален массе. Ньютон явно указал на эту пропорциональность и даже проверил её на опыте со всей возможной в те годы точностью: «Определяется масса по весу тела, ибо она пропорциональна весу, что мной найдено опытами над маятниками, произведёнными точнейшим образом» (эти опыты Ньютон подробно описал в III томе своих «Начал»).
Фактически Ньютон использует только два понимания массы: как меры инерции и источника тяготения. Толкование её как меры «количества материи» — не более чем наглядная иллюстрация, оно сохранялось в XVII—XIX веке, но затем подверглось критике как нефизическое и бессодержательное. В настоящее время понятие «количество вещества» применяется, но имеет совершенно другой смысл.
Долгое время одним из главных законов природы считался закон сохранения массы. Однако в XX веке выяснилось, что этот закон является ограниченным вариантом закона сохранения энергии и во многих ситуациях не соблюдается.
Обобщения понятия массы.
Прямые обобщения понятия массы включают в себя такие тензорные характеристики, как момент инерции, и такие показатели свойств системы «тело плюс среда», как массовое водоизмещение, присоединённая масса и эффективная масса, используемые в гидростатике, гидродинамике и квантовой теории.
Например, введение так называемой эффективной массы позволяет учесть взаимодействие электрона (или дырки) с периодическим электромагнитным полем кристаллической решётки в полупроводнике, что необходимо для корректного квантовомеханического описания движения носителей заряда.

</doc>
<doc id="1885" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1885" title="Политическая система Бельгии">
Политическая система Бельгии

Федеральное государство.
Трехуровневая структура.
Получив в 1830 году независимость, Бельгия стала унитарным государством, в котором вся реальная власть сосредоточилась в руках Федерального Парламента и Федерального Правительства. Четыре государственные реформы (1970, 1980, 1988—1989, 1993) сформировали современной облик Бельгии, объединяющей территориальные и культурные общности в федеральную структуру.
Унитарная Бельгия 1830 года положила начало формированию современной, более сложной структуры, состоящей из трёх уровней: верхний уровень составляет Федеральное государство, Сообщества и Регионы, промежуточный уровень занимают Провинции, а нижний уровень принадлежит Коммунам.
Бельгия состоит из трёх Сообществ (Французского, Фламандского и Немецкоговорящего), трёх Регионов (Фламандского, Брюссель-столица и Валлонского), десяти Провинций (Антверпен, Фламандский Брабант, Валлонский Брабант, Восточная Фландрия, Западная Фландрия, Эно, Льеж, Лимбург, Люксембург, Намюр) и пятисот восьмидесяти девяти Коммун.
Право принимать решения не принадлежит исключительно Федеральному Правительству и Федеральному Парламенту. Управление страной осуществляется различными инстанциями, исполняющими свои полномочия совершенно автономно и исключительно в своей области.
Компетенции различных инстанций.
Органы Федеральной власти отвечают за управление всем тем, что касается всех граждан Бельгии в целом, независимо от языковой, культурной или территориальной принадлежности, как то: международные отношения, национальная безопасность, правосудие, финансы, социальное обеспечение, значительная часть сектора здравоохранения, внутренние дела. А также, Федеральное государство исполняет обязанности Бельгии и её федеративных в отношении Европейского союза и НАТО.
Сообщества отвечают за сферы, касающиеся населения того или иного сообщества, как например, язык, культура, образование. 
Политические партии Бельгии.
 
По результатам выборов 13 июня 2010 года победу одержала партия «Новый фламандский альянс», получившая 27 мест в Палате представителей. Второе место — Социалистическая партия (Валлония) — 26 мест.

</doc>
<doc id="1887" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1887" title="1945 год">
1945 год

1945 год ознаменовался окончанием Второй мировой войны и падением нацистской Германии. Также это единственный год, в котором ядерное оружие было применено в боевых действиях.
События.
"Подробнее см. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Гарри Трумэн, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: Список умерших в 1945 году"

</doc>
<doc id="1888" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1888" title="Z1 (вычислительная машина)">
Z1 (вычислительная машина)

Z1 () — механическое вычислительное устройство, созданное в 1938 году, стало первой ограниченно программируемой вычислительной машиной немецкого инженера Конрада Цузе. Это двоичная вычислительная машина с вводом данных с помощью клавиатуры в десятичной системе "счисления" в виде чисел с плавающей запятой. Главным отличием от более известной вычислительной машины Z3 (1941 год) было отсутствие вычисления квадратного корня.
История создания.
Перейдя в 1936 году на работу с полной ставки на полставки, оставаясь в должности инженера-прочниста на авиационной фабрике Хейнкеля, на которой он работал с 1935 года, Цузе в течение двух лет на собственные средства и деньги, занятые у друзей, выполнял разработку и сборку спроектированного им устройства. Законченная машина размещалась на нескольких сдвинутых вместе столах в гостиной родительского дома и занимала около 4 м² её площади. Вес устройства достигал 500 кг.

</doc>
<doc id="1889" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1889" title="1938 год">
1938 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Адольф Гитлер, рейхсканцлер Германии.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1890" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1890" title="Basic">
Basic



</doc>
<doc id="1891" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1891" title="Небо над Берлином">
Небо над Берлином

«Не́бо над Берли́ном» (;  — «Крылья желания») — художественный фильм Вима Вендерса, одна из наиболее известных работ кинорежиссёра.
Сюжет.
Два ангела — Дамиэль и Кассиэль, одни из многих таких же, как они — читают сокровенные мысли людей, наслаждаются своей свободой и одновременно немного завидуют смертным, так как сами они обречены на бессмертие. В мире ангелов нет времени и нет физических ощущений, а есть лишь дух и мысль. Полюбив цирковую акробатку Марион, Дамиэль выбирает невечную земную любовь и жизнь, со всеми слабостями и несовершенством.
О фильме.
Вим Вендерс вместе со своим любимым соавтором, австрийским писателем и режиссёром Петером Хандке снял один из своих лучших фильмов — личный и эпичный одновременно. В 1993 году он сделал продолжение этой истории «Небо над Берлином 2», где на землю спускается второй его герой — ангел Кассиэль.
У фильма есть ремейк 1998 года — «Город ангелов» режиссёра Брэда Силберлинга () с Николасом Кейджем и Мег Райан в главных ролях.
В декабре 2009 года на немецком канале «Sat.1» вышел ещё один, на этот раз телевизионный, ремейк фильма под названием «».
Удалённые сцены.
В DVD-издании, куда вошли сцены, не попавшие в окончательный монтаж, выясняется, что фильм мог быть гораздо менее серьёзным, чем получился в итоге. В начале фильма Кассиэль пародирует человеческие жесты и мимику. В других сценах можно увидеть эксперименты режиссёра с многократной экспозицией для демонстрации бесплотности ангелов (небольшие фрагменты этого есть и в фильме). Также намного больше могла быть роль женщины-ангела, которая появляется в итоге только в библиотеке. В финале картины Кассиэль также становится человеком и обнаруживает Дамиэля и Марион в баре, где они устраивают «битву на пирогах».
Посвящение.
В заключительных титрах указано, что фильм «посвящается всем бывшим ангелам, но особенно Ясудзиро, Франсуа и Андрею». Речь идёт о кинорежиссёрах Ясудзиро Одзу, Франсуа Трюффо и Андрее Тарковском.
В ролях.
В роли самих себя (камео)

</doc>
<doc id="1892" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1892" title="Z3">
Z3

Z3 — первая работоспособная полнофункциональная программно управляемая и свободно программируемая вычислительная машина, обладающая возможностью вычислений в двоичном коде с плавающей запятой и всеми свойствами современного компьютера. Создана немецким инженером Конрадом Цузе и представлена вниманию научной общественности 12 мая 1941 года. Сегодня многие считают его первым реально действовавшим программируемым компьютером, хотя главным отличием от первой машины Цузе Z1 (1938) была возможность вычисления квадратного корня. Поскольку к моменту создания данного прототипа его инженер-конструктор уже состоял на военной службе нацистской Германии, изобретение с момента начала проектирования являлось имперской собственностью и в дальнейшем использовалось компанией Henschel-Werke AG, — подрядчиком научно-исследовательских заказов Люфтваффе и официальным местом трудоустройства изобретателя, — для расчёта вибрационных характеристик крыльев и оперения в проектируемых военных летательных аппаратах.
История.
Z3 была создана Цузе на основе его первых вычислителей Z1 и Z2. Изначально военным властям не было никакого дела до разработок Цузе, когда его первый раз мобилизовали на службу в Вермахт в 1939 году, он сослался на нецелесообразность прохождения службы рядовым пехотинцем ввиду необходимости продолжать работу над вычислительной техникой для расчёта аэродинамических параметров самолётов с целью улучшения их боевых качеств, — офицер, ответственный за распределение новобранцев и освобождение от призыва негодных к строевой службе, заявил, что такая техника не нужна, потому что «немецкие самолёты и так самые лучшие в мире, там нечего улучшать», и распорядился отправить конструктора нести службу вместе с остальной массой призванных. После того, как Цузе через полгода военной службы (по другим данным — через год) удалось вернуться на прежнее место работы, у него по-прежнему не было курирующих лиц от государственных структур, поэтому, когда в 1941 г. его повторно мобилизовали рядовым в сухопутные войска и уже отправили на Восточный фронт, только своевременное вмешательство руководства компании «Хеншель», которое задействовало своё влияние и связи, чтобы вернуть конструктора обратно в Рейх, спасло его и его труды для будущих поколений. К тому времени уже полным ходом шла Вторая мировая война, и конструктор представил на рассмотрение Верховного главнокомандования Вермахта доклад о большом потенциале созданной им машины для применения её в военных целях, — по мнению учёного, перед немецкими военачальниками открывался широчайший диапазон потенциальных направлений применения перспективной вычислительной техники, но немецкий генералитет и маршалитет, воспитанный в традициях прусского офицерства, которому с большим трудом дался переход от кавалерии к танкам и бронемашинам, был слишком далёк от обсуждаемой в докладе тематики работ, а имперские органы управления военно-промышленным комплексом и должностные лица, ответственные за распределение бюджетных средств и ресурсов на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, были ориентированы на сравнительно непродолжительные (в пределах до полугода, так как долговременные научные разработки были запрещены по личному указанию А. Гитлера), гарантирующие осязаемый результат и, самое главное, понятные им проекты, не заинтересовались предложением конструктора.
Даже на завершающем этапе развития военно-прикладной науки и техники Третьего рейха её функционеры не были готовы оценить значение проделанной конструктором работы и созданного им творения. Этим обстоятельством и был обусловлен тот факт, что от конструктора с его изобретением фактически «отмахнулись», определив в помощь военным авиаторам для решения второстепенных технических задач. Так или иначе, на этот раз в руководстве «Хеншель» решили подстраховаться, и чтобы конструктора не мобилизовали в третий раз, получили официальный государственный заказ на предложенный Цузе вычислитель. Тактико-техническое задание предусматривало разработку вычислительного устройства для расчёта вибрационных характеристик различных узлов и агрегатов проектируемых «Хеншель» военных самолётов и самолёт-снарядов. В процессе работы конструктору несколько раз приходилось менять рабочее место, последнее находилось в импровизированном бомбоубежище, переоборудованном из обычного подвального помещения. Тем временем Z1, Z2 и Z3 были утрачены, — машины сгорели вместе с проектной документацией при пожарах в результате ряда авиабомбардировок. Несмотря на то, что Цузе был абсолютно аполитичен в годы нахождения нацистов у власти, в послевоенное время, когда среди немцев стало модным создавать себе реноме «борцов с режимом», противников гитлеризма, тайно сочувствовавших антигитлеровской коалиции и т. п. (причём, наибольшее рвение в этом деле проявляли вчерашние ярые фашисты), Цузе откровенно заявлял не один раз, что побудительным мотивом его научной деятельности было укрепить военную мощь Рейха, чтобы тот смог дать равновесный ответ на такие явления, как бомбардировка Дрездена англо-американской авиацией, которые, по мнению учёного, были абсолютно бессмысленными с точки зрения их военной эффективности и в результате которых пострадало, главным образом, гражданское население, — по словам учёного, чем больше падало бомб, тем настойчивее и интенсивнее работали он и его подчинённые.
Принцип работы.
Успех создания Z3 определила его реализация в виде простой двоичной системы. Идея была не новой. Сама двоичная система счисления была придумана почти тремя столетиями ранее Готфридом Лейбницем. В середине XIX века Джордж Буль взял её за основу для создания алгебры логики, а в 1937 году сотрудник Массачусетского технологического института Клод Шеннон в оригинальной работе, посвящённой исследованию цифровых цепей, разработал способ реализации двоичных схем, собираемых из электронных реле. Конрад Цузе объединил все эти вещи, создав на их основе первую программируемую вычислительную машину.
Через некоторое время в других странах также появились первые вычислительные машины. Это были компьютеры «Марк I», «Колосс» и «ЭНИАК». В то же время оригинальная машина Конрада Цузе занимала значительно меньше места и стоила гораздо меньше, чем созданный двумя годами позже американский компьютер «Марк I».
В 1960 году компанией Zuse KG была выполнена реконструкция Z3. В 1967 году эта модель была выставлена и привлекла большое внимание посетителей монреальской выставки, а в настоящее время она размещена в экспозиции «Немецкого музея» в Мюнхене (Германия).
Техническое описание.
Машина представляла собой двоичный вычислитель с ограниченной программируемостью, выполненный на основе телефонных реле. На таких же реле было реализовано и устройство хранения данных. Их общее количество составляло около 2600 реле.
Порядок вычислений можно было выбрать заранее, однако условные переходы и циклы отсутствовали.
Спецификация
Z3 и универсальная машина Тьюринга.
Реализация циклов на Z3 была возможна, однако система команд не содержала инструкций условных переходов. Тем не менее, в 1998 году профессором Раулем Рохасом был показан способ воспроизвести на Z3 поведение универсальной машины Тьюринга. Он предложил составлять программу на ленте так, чтобы она содержала все возможные пути выполнения с учётом обеих ветвей каждого из условных переходов. Такая программа вычислит все возможные ответы, после чего ненужные результаты будут отброшены. В своей статье Рохас заключил, что «с абстрактной теоретической точки зрения вычислительная модель Z3 эквивалентна вычислительной модели современных компьютеров. С практической точки зрения и того, как Z3 программировался на самом деле, он не был эквивалентен современным компьютерам».
С прагматической точки зрения гораздо более важно то, что Z3 имел довольно практичный набор инструкций, удобных для типичных технических приложений 1940-х годов. Конрад Цузе прежде всего был гражданским инженером и начал создавать компьютеры для облегчения своей профессиональной деятельности. Именно поэтому его машины так похожи на выпускаемые сегодня компьютеры.
Применение.
Z3 использовался для расчётов, связанных с конструированием самолётов (расчёты параметров стреловидных крыльев) и управляемых ракет немецким Исследовательским институтом аэродинамики ().
Единственный образец компьютера вместе с другими ранними разработками Цузе был уничтожен во время налёта союзнической авиации в 1945 году.
Дальнейшее развитие.
В свою очередь, Z3 послужила основой создания более совершенного компьютера Z4. В 1942 году вместе с австрийским инженером-электриком Хельмутом Шрайером Цузе предложил создать на базе Z3 компьютер нового типа, заменив телефонные реле вакуумными электронными лампами, что должно было сильно повысить надёжность и быстродействие машины. Предполагалось, что новый компьютер можно будет использовать для криптографии и расшифровки закодированных сообщений.

</doc>
<doc id="1895" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1895" title="Prolog">
Prolog



</doc>
<doc id="1897" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1897" title="Z2">
Z2

Z2 () — усовершенствованная версия программируемого вычислителя Z1, созданного немецким инженером Конрадом Цузе — сотрудником авиастроительной компании Henschel-Werke AG. Машина была закончена в 1939 году. Вероятно, первая в мире электромеханическая вычислительная машина, которая вышла за пределы проектной документации и теоретических расчётов и была запущена в эксплуатацию.
Ввод в эксплуатацию.
Как изобретение военного назначения (в категории контрольно-проверочного оборудования для расчёта аэродинамических характеристик проектируемых военных летательных аппаратов), машина была представлена перед комиссией , и конструктору даже удалось подвести обоснование под бюджетное финансирование его нового проекта, но, как оказалось, ненадолго, так как имперские органы управления военно-промышленным комплексом быстро утратили интерес к разработкам талантливого учёного и, впоследствии, ему пришлось начинать работу почти что заново.
Техническое описание.
В отличие от своего предшественника, в Z2 для ввода данных впервые была использована перфорированная лента, роль которой выполняла 35-мм фотоплёнка. Цузе также сумел добиться увеличения надёжности вычислителя, заменив механические переключатели на телефонные реле.
Вычислители Z1 и Z2 стали первыми шагами Цузе на пути к созданию программируемой вычислительной машины Z3.
Операционно-технические характеристики.
Z2 был прототипом, на котором Цузе отрабатывал технологию реле, и не использовался в практических целях. Следующий компьютер Цузе, Z3, был полностью построен на реле.

</doc>
<doc id="1898" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1898" title="1940 год">
1940 год

События.
"Подробнее см. также: "
Продолжается Вторая мировая война.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Уинстон Черчилль, премьер-министр Великобритании.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: ", "Список умерших в 1940 году"

</doc>
<doc id="1900" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1900" title="Теория вероятностей">
Теория вероятностей

Тео́рия вероя́тностей — раздел математики, изучающий случайные события, случайные величины, их свойства и операции над ними.
История.
Возникновение теории вероятностей как науки относят к средним векам и первым попыткам математического анализа азартных игр (орлянка, кости, рулетка). Первоначально её основные понятия не имели строго математического вида, к ним можно было относиться как к некоторым эмпирическим фактам, как к свойствам реальных событий, и они формулировались в наглядных представлениях. Самые ранние работы учёных в области теории вероятностей относятся к XVII веку. Исследуя прогнозирование выигрыша в азартных играх, Джероламо Кардано, Блез Паскаль и Пьер Ферма открыли первые вероятностные закономерности, возникающие при бросании костей. Под влиянием поднятых и рассматриваемых ими вопросов решением тех же задач занимался и Христиан Гюйгенс. При этом с перепиской Паскаля и Ферма он знаком не был, поэтому методику решения изобрёл самостоятельно. Его работа, в которой вводятся основные понятия теории вероятностей (понятие вероятности как величины шанса; математическое ожидание для дискретных случаев, в виде цены шанса), а также используются теоремы сложения и умножения вероятностей (не сформулированные явно), вышла в печатном виде на двадцать лет раньше (1657 год) издания писем Паскаля и Ферма (1679 год).
Важный вклад в теорию вероятностей внёс Якоб Бернулли: он дал доказательство закона больших чисел в простейшем случае независимых испытаний.
В XVIII веке важное значение для развития теории вероятностей имели работы Томаса Байеса, сформулировавшего и доказавшего Теорему Байеса.
В первой половине XIX века теория вероятностей начинает применяться к анализу ошибок наблюдений: Виктор Буняковский, продолжая исследования Михаила Остроградского, в своих работах вывел первые основные формулы; Лаплас и Пуассон доказали первые предельные теоремы. Карл Гаусс детально исследовал нормальное распределение случайной величины (см. график выше), также называемое «распределением Гаусса».
Во второй половине XIX века значительный вклад внёс ряд европейских и русских учёных: П. Л. Чебышёв, А. А. Марков и А. М. Ляпунов. В это время были доказаны закон больших чисел, центральная предельная теорема, а также разработана теория цепей Маркова.
Современный вид теория вероятностей получила благодаря аксиоматизации, предложенной Андреем Николаевичем Колмогоровым. В результате теория вероятностей приобрела строгий математический вид и окончательно стала восприниматься как один из разделов математики.

</doc>
<doc id="1901" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1901" title="Вероятность">
Вероятность

Вероя́тность — степень (относительная мера, количественная оценка) возможности наступления некоторого события. Когда основания для того, чтобы какое-нибудь возможное событие произошло в действительности, перевешивают противоположные основания, то это событие называют "вероятным", в противном случае — "маловероятным" или "невероятным". Перевес положительных оснований над отрицательными, и наоборот, может быть в различной степени, вследствие чего "вероятность" (и "невероятность") бывает "большей" либо "меньшей". Поэтому часто вероятность оценивается на качественном уровне, особенно в тех случаях, когда более или менее точная количественная оценка невозможна или крайне затруднена. Возможны различные градации «уровней» вероятности.
Исследование вероятности с математической точки зрения составляет особую дисциплину — теорию вероятностей. В теории вероятностей и математической статистике понятие вероятности формализуется как числовая характеристика события — "вероятностная мера" (или её значение) — мера на множестве событий (подмножеств множества элементарных событий), принимающая значения от formula_1 до formula_2 (в научно-популярных текстах и в быту также применяется процентная запись, сопоставляющая 100 % единице). Значение formula_2 соответствует "достоверному" событию. "Невозможное" событие имеет вероятность 0 (обратное, вообще говоря, не всегда верно). Если вероятность наступления события равна formula_4, то вероятность его ненаступления (а также невероятность наступления) равна formula_5. В частности, вероятность formula_6 означает равную вероятность наступления и ненаступления события.
Классическое определение вероятности основано на понятии "равновозможности" исходов. В качестве вероятности выступает отношение количества исходов, благоприятствующих данному событию, к общему числу равновозможных исходов. Например, вероятности выпадения «орла» или «решки» при случайном подбрасывании монеты одинаковы и равны formula_6, вероятности выпадения любой грани игральной кости одинаковы и равны formula_8. Данное классическое «определение» вероятности можно обобщить на случай бесконечного количества возможных значений — например, если некоторое событие может произойти с равной вероятностью в любой точке (количество точек бесконечно) некоторой ограниченной области пространства (плоскости), то вероятность того, что оно произойдёт в некоторой части этой допустимой области равна отношению объёма (площади) этой части к объёму (площади) области всех возможных точек.
Эмпирическое «определение» вероятности связано с частотой наступления события исходя из того, что при достаточно большом числе испытаний частота должна стремиться к объективной степени возможности этого события. В современном изложении теории вероятностей вероятность определяется аксиоматически, как частный случай абстрактной теории меры множества. Тем не менее, связующим звеном между абстрактной мерой и вероятностью, выражающей степень возможности наступления события, является именно частота его наблюдения.
Вероятностное описание тех или иных явлений получило широкое распространение в современной науке, в частности в эконометрике, статистической физике макроскопических (термодинамических) систем, где даже в случае классического детерминированного описания движения частиц детерминированное описание всей системы частиц не представляется практически возможным и целесообразным. В квантовой физике сами описываемые процессы имеют вероятностную природу.
История.
Предыстория понятия вероятности.
Необходимость понятия вероятности и исследований в этом направлении была исторически связана с азартными играми, особенно с играми в кости. До появления понятия вероятности формулировались в основном комбинаторные задачи подсчёта числа возможных исходов при бросании нескольких костей, а также задача раздела ставки между игроками, когда игра закончена досрочно. Первую задачу при бросании трёх костей «решил» в 960 году епископ Виболд из г. Камбре. Он насчитал 56 вариантов. Однако это количество, по сути, не отражает количество равновероятных возможностей, поскольку каждый из 56 вариантов может реализоваться разным количеством способов. В первой половине XIII века эти аспекты учёл Ришар де Форниваль. Несмотря на то, что у него тоже фигурирует число 56, в рассуждениях он отмечает, что «одинаковое количество очков на трёх костях можно получить шестью способами». Основываясь на его рассуждениях, можно установить, что число равновозможных вариантов — 216. В дальнейшем многие не совсем верно решали эту задачу. Впервые точное количество равновозможных исходов при подбрасывании трёх костей подсчитал Галилео Галилей, возводя шестёрку (количество вариантов выпадения одной кости) в степень 3 (количество костей): 6³=216. Он же составил таблицы количества способов получения различных сумм очков.
В конце XV века Лука Пачоли сформулировал задачи второго типа и предложил первое решение (которое было ошибочным). Его решение заключалось в делении ставки пропорционально выигранным партиям. В начале XVI века продвижение исследований в области формулирования комбинаторных задач подсчёта числа возможных исходов при бросании костей связано с именами итальянских учёных Джероламо Кардано и Н. Тарталья. Кардано дал правильный подсчёт количества случаев при бросании двух костей (36). Он также впервые соотнёс количество случаев выпадения некоторого числа хотя бы на одной кости (11) к общему числу исходов (что соответствует классическому определению вероятности) — 11/36. Аналогично и для трёх костей он рассматривал, например, что девять очков может получиться количеством способов, равным 1/9 «всей серии» (то есть общего количества равновозможных исходов — 216). Кардано формально не вводил понятие вероятности, но по существу рассматривал относительное количество исходов, что по сути эквивалентно рассмотрению вероятностей. Также в его работах можно найти идеи, связанные с законом больших чисел. По поводу задачи деления ставки Кардано предлагал учитывать количество оставшихся партий, которые надо выиграть. Н. Тарталья также делал замечания по поводу решения Луки и предложил своё решение, тоже ошибочное.
Заслуга Галилея также заключается в расширении круга исследований на область ошибок наблюдений. Он впервые указал на неизбежность ошибок и классифицировал их на систематические и случайные (такая классификация применяется и сейчас).
Возникновение понятия и теории вероятностей.
К первым работам, посвящённым понятию вероятности, можно отнести переписку французских учёных Б. Паскаля, П. Ферма (1654 год) и нидерландского учёного X. Гюйгенса (1657 год), давшего самую раннюю из известных научных трактовок вероятности. По существу, Гюйгенс уже оперировал понятием математического ожидания. В конце XVII века швейцарский математик Я. Бернулли установил закон больших чисел для схемы независимых испытаний с двумя исходами (результат был опубликован в 1713 году, уже после его смерти).
В XVIII в. — начале XIX в. теория вероятностей получает развитие в работах А. Муавра (Англия, 1718 год), П. Лаплас (Франция), К. Гаусса (Германия) и С. Пуассона (Франция). Теория вероятностей начинает применяться в теории ошибок наблюдений, развившейся в связи с потребностями геодезии и астрономии, и в теории стрельбы. Лаплас предложил закон распределения ошибок сначала как экспоненциальную зависимость от ошибки без учёта знака (в 1774 году), затем как экспоненциальную функцию квадрата ошибки (в 1778 году). Последний закон обычно называют распределением Гаусса или нормальным распределением.
Бернулли (1778 год) ввёл принцип произведения вероятностей одновременных событий. Адриен Мари Лежандр (1805) разработал метод наименьших квадратов.
Во второй половине XIX в. развитие теории вероятностей связано с работами русских математиков П. Л. Чебышёва, А. М. Ляпунова и А. А. Маркова (старшего), а также работы по математической статистике А. Кетле (Бельгия) и Ф. Гальтона (Англия) и статистической физике Л. Больцмана (в Австрии), которые создали основу для существенного расширения проблематики теории вероятностей. Наиболее распространённая в настоящее время логическая (аксиоматическая) схема построения основ теории вероятностей разработана в 1933 советским математиком А. Н. Колмогоровым.
Определения вероятности.
Классическое определение.
Классическое «определение» вероятности исходит из понятия "равновозможности" как объективного свойства изучаемых явлений. Равновозможность является неопределяемым понятием и устанавливается из общих соображений симметрии изучаемых явлений. Например, при подбрасывании монетки исходят из того, что в силу предполагаемой симметрии монетки, однородности материала и случайности (непредвзятости) подбрасывания нет никаких оснований для предпочтения «решки» перед «орлом» или наоборот, то есть выпадение этих сторон можно считать равновозможными (равновероятными).
Наряду с понятием равновозможности в общем случае для классического определения необходимо также понятие элементарного события (исхода), благоприятствующего или нет изучаемому событию A. Речь идёт об исходах, наступление которых исключает возможность наступления иных исходов. Это несовместимые элементарные события. К примеру, при бросании игральной кости выпадение конкретного числа исключает выпадение остальных чисел.
Классическое определение вероятности можно сформулировать следующим образом:
"Вероятностью случайного события "A" называется отношение числа "n" несовместимых равновероятных элементарных событий, составляющих событие "A", к числу всех возможных элементарных событий "N":
Например, пусть подбрасываются две кости. Общее количество равновозможных исходов (элементарных событий) равно 36 (так как на каждый из 6 возможных исходов одной кости возможно по 6 вариантов исхода другой). Оценим вероятность выпадения семи очков. Получить 7 очков можно лишь при следующих сочетаниях исходов броска двух костей: 1+6, 2+5, 3+4, 4+3, 5+2, 6+1. То есть всего 6 равновозможных исходов, благоприятствующих получению 7 очков, из 36 возможных исходов броска костей. Следовательно, вероятность будет равна 6/36 или, если сократить, 1/6. Для сравнения: вероятность получения 12 очков или 2 очков равна всего 1/36 — в 6 раз меньше.
Геометрическое определение.
Несмотря на то, что классическое определение является интуитивно понятным и выведенным из практики, оно, как минимум, не может быть непосредственно применено в случае, если количество равновозможных исходов бесконечно. Ярким примером бесконечного числа возможных исходов является ограниченная геометрическая область G, например, на плоскости с площадью S. Случайно «подброшенная точка» с равной вероятностью может оказаться в любой точке этой области. Задача заключается в определении вероятности попадания точки в некоторую подобласть g с площадью s. В таком случае, обобщая классическое определение, можно прийти к геометрическому определению вероятности попадания в подобласть formula_10:
В виду равновозможности эта вероятность не зависит от формы области g, она зависит только от её площади. Данное определение естественно можно обобщить и на пространство любой размерности, где вместо площади использовать понятие «объёма». Более того, именно такое определение приводит к современному аксиоматическому определению вероятности. Понятие объёма обобщается до понятия меры некоторого абстрактного множества, к которой предъявляются требования, которыми обладает и «объём» в геометрической интерпретации — в первую очередь, это неотрицательность и аддитивность.
Частотное (статистическое) определение.
Классическое определение при рассмотрении сложных проблем наталкивается на трудности непреодолимого характера. В некоторых случаях выявить равновозможные случаи может быть невозможно. Даже в случае с монеткой, как известно, существует явно не равновероятная возможность выпадения «ребра», которую из теоретических соображений оценить невозможно (можно только сказать, что оно маловероятно и это соображение скорее практическое). Поэтому ещё на заре становления теории вероятностей было предложено альтернативное «частотное» определение вероятности. А именно, формально вероятность можно определить как предел частоты наблюдений события A, предполагая однородность наблюдений (то есть одинаковость всех условий наблюдения) и их независимость друг от друга:
formula_12
где formula_13 — количество наблюдений, а formula_14 — количество наступлений события formula_15.
Несмотря на то, что данное определение скорее указывает на способ оценки неизвестной вероятности — путём большого количества однородных и независимых наблюдений — тем не менее в таком определении отражено содержание понятия вероятности. А именно, если событию приписывается некоторая вероятность, как объективная мера его возможности, то это означает, что при фиксированных условиях и многократном повторении мы должны получить частоту его появления, близкую к formula_4 (тем более близкую, чем больше наблюдений). Собственно, в этом заключается исходный смысл понятия вероятности. В основе лежит объективистский взгляд на явления природы. Ниже будут рассмотрены так называемые законы больших чисел, которые дают теоретическую основу (в рамках излагаемого ниже современного аксиоматического подхода) в том числе для частотной оценки вероятности.
Философские проблемы обоснования.
К моменту создания теории вероятностей основой математики были два класса объектов — числа и геометрические фигуры. Для теории вероятностей потребовалось добавить в этот список совершенно особый объект: случайное событие, а также тесно связанные с ним понятия (вероятность, случайная величина и др.). Своеобразие новой науки проявлялось и в том, что её утверждения носили не безусловный характер, как ранее было принято в математике, а предположительно-вероятностный. Поэтому долгое время не прекращались споры о том, можно ли считать идеализированное событие математическим понятием (и тогда теория вероятностей есть часть математики) или же это факт, наблюдаемый в опыте (и тогда теорию вероятностей следует отнести к естественным наукам).
По мнению Давида Гильберта, теория вероятностей родственна механике, то есть представляет собой математизированную «физическую дисциплину». Август де Морган и его последователь У. С. Джевонс считали базовым понятием «субъективную вероятность», то есть количественную меру нашего понимания предмета исследования, и связывали теорию вероятностей с логикой. Проблемы, связанные с неоднозначной субъективной вероятностью, неоднократно обсуждались, их часто формулируют в виде «вероятностных парадоксов» (см., например, «парадокс трёх узников» или «парадокс мальчика и девочки»). Формализацию субъективной вероятности, совместимую с колмогоровской, предложили Бруно де Финетти (1937) и Леонард Сэвидж (1954).
Во второй половине XX века Альфред Реньи и А. Н. Колмогоров исследовали возможность дать обоснование теории вероятностей на базе теории информации. В наши дни «сложилось чёткое понимание того, что теория вероятностей является подлинно математической наукой, имеющей вместе с тем самые тесные и непосредственные связи с широким спектром наук о природе, а также с техническими и социально-экономическими дисциплинами».
Несмотря на доказанную практикой эффективность вероятностных методов, роль случайности в природе, причина и границы статистической устойчивости остаются предметом дискуссий. «За 200 лет, прошедших со времён Лапласа и Гаусса, наука не добилась продвижения в фундаментальном вопросе — когда возникает статистическая устойчивость».
Аксиоматическое определение.
В современном математическом подходе вероятность задаётся аксиоматикой Колмогорова. Предполагается, что задано некоторое пространство элементарных событий formula_17. Подмножества этого пространства интерпретируются как "случайные события". Объединение (сумма) некоторых подмножеств (событий) интерпретируется как событие, заключающееся в наступлении "хотя бы одного" из этих событий. Пересечение (произведение) подмножеств (событий) интерпретируется как событие, заключающееся в наступлении "всех" этих событий. Непересекающиеся множества интерпретируются как "несовместные" события (их совместное наступление невозможно). Соответственно, пустое множество означает "невозможное" событие.
Вероятностью ("вероятностной мерой") называется мера (числовая функция) formula_18, заданная на множестве событий, обладающая следующими свойствами:
В случае если пространство элементарных событий X конечно, то достаточно указанного условия аддитивности для произвольных двух несовместных событий, из которого будет следовать аддитивность для любого "конечного" количества несовместных событий. Однако, в случае бесконечного (счётного или несчётного) пространства элементарных событий этого условия оказывается недостаточно. Требуется так называемая "счётная" или "сигма-аддитивность", то есть выполнение свойства аддитивности для любого "не более чем счётного" семейства попарно несовместных событий. Это необходимо для обеспечения «непрерывности» вероятностной меры.
Вероятностная мера может быть определена не для всех подмножеств множества formula_17. Предполагается, что она определена на некоторой сигма-алгебре formula_25 подмножеств. Эти подмножества называются измеримыми по данной вероятностной мере и именно они являются случайными событиями. Совокупность formula_26 — то есть множество элементарных событий, сигма-алгебра его подмножеств и вероятностная мера — называется вероятностным пространством.
Свойства вероятности.
Основные свойства вероятности проще всего определить, исходя из аксиоматического определения вероятности.
1) вероятность невозможного события (пустого множества formula_27) равна нулю:
Это следует из того, что каждое событие можно представить как сумму этого события и невозможного события, что в силу аддитивности и конечности вероятностной меры означает, что вероятность невозможного события должна быть равна нулю.
2) если событие "A" включается («входит») в событие "B", то есть formula_29, то есть наступление события "A" влечёт также наступление события "B", то
Это следует из неотрицательности и аддитивности вероятностной меры, так как событие formula_31, возможно, «содержит» кроме события formula_15 ещё какие-то другие события, несовместные с formula_15.
3) вероятность каждого события formula_15 находится от 0 до 1, то есть удовлетворяет неравенствам
Первая часть неравенства (неотрицательность) утверждается аксиоматически, а вторая следует из предыдущего свойства с учётом того, что любое событие «входит» в formula_17, а для formula_17 аксиоматически предполагается formula_38
4) вероятность наступления события formula_39, где formula_29, заключающегося в наступлении события formula_31 при одновременном "ненаступлении" события formula_15, равна
Это следует из аддитивности вероятности для несовместных событий и из того, что события formula_15 и formula_39 являются несовместными по условию, а их сумма равна событию formula_31.
5) вероятность события formula_47, противоположного событию formula_15, равна
Это следует из предыдущего свойства, если в качестве множества formula_31 использовать всё пространство formula_17 и учесть, что formula_38
6) (теорема сложения вероятностей) вероятность наступления хотя бы одного из (то есть суммы) произвольных (не обязательно несовместных) двух событий formula_15 и formula_31 равна
Это свойство можно получить, если представить объединение двух произвольных множеств как объединение двух непересекающихся — первого и разности между вторым и пересечением исходных множеств: formula_56. Отсюда, учитывая аддитивность вероятности для непересекающихся множеств и формулу для вероятности разности (см. свойство 4) множеств, получаем требуемое свойство.
Условная вероятность.
Формула Байеса.
Вероятность наступления события formula_15, при условии наступления события formula_31, называется условной вероятностью formula_15 (при данном условии) и обозначается formula_60. Наиболее просто вывести формулу определения условной вероятности исходя из классического определения вероятности. Для данных двух событий formula_15 и formula_31 рассмотрим следующий набор несовместных событий: formula_63, которые исчерпывают все возможные варианты исходов (такой набор событий называют "полным" — см. ниже). Общее количество равновозможных исходов равно formula_14. Если событие formula_31 уже наступило, то равновозможные исходы ограничивается лишь двумя событиями formula_66, что эквивалентно событию formula_31. Пусть количество этих исходов равно formula_68. Из этих исходов событию formula_15 благоприятствуют лишь те, что связаны с событием formula_70. Количество соответствующих исходов обозначим formula_71. Тогда согласно классическому определению вероятности вероятность события formula_15 при условии наступления события formula_31 будет равна formula_74, разделив числитель и знаменатель на общее количество равновозможных исходов formula_14 и повторно учитывая классическое определение, окончательно получим формулу условной вероятности:
Отсюда следует так называемая теорема умножения вероятностей:
В силу симметрии, аналогично можно показать, что также formula_78, отсюда следует формула Байеса:
Независимость событий.
События A и B называются независимыми, если вероятность наступления одного из них не зависит от того, наступило ли другое событие. С учётом понятия условной вероятности это означает, что formula_80, откуда следует, что для независимых событий выполняется равенство
В рамках аксиоматического подхода данная формула принимается как определение понятия независимости двух событий. Для произвольной (конечной) совокупности событий formula_82 их "независимость в совокупности" означает, что вероятность их совместного наступления равна произведению их вероятностей:
Выведенная (в рамках классического определения вероятности) выше формула условной вероятности при аксиоматическом определении вероятности является определением условной вероятности. Соответственно, как следствие определений независимых событий и условной вероятности, получается равенство условной и безусловной вероятностей события.
Полная вероятность и формула Байеса.
Набор событий formula_82, хотя бы одно из которых обязательно (с единичной вероятностью) наступит в результате испытания, называется полным. Это означает, что набор таких событий исчерпывает все возможные варианты исходов. Формально в рамках аксиоматического подхода это означает, что formula_85. Если эти события несовместны, то в рамках классического определения это означает, что сумма количеств элементарных событий, благоприятствующих тому или иному событию, равно общему количеству равновозможных исходов.
Пусть имеется полный набор попарно несовместных событий formula_82. Тогда для любого события formula_31 верна следующая формула расчёта его вероятности (формула полной вероятности):
Тогда вышеописанную формулу Байеса с учётом полной вероятности можно записать в следующем виде:
formula_89
Данная формула является основой альтернативного подхода к вероятности — "байесовского" или "субъективного" подхода (см. ниже).
Вероятность и случайные величины.
Важнейший частный случай применения «вероятности» — вероятность получения в результате испытания или наблюдения того или иного числового значения некоторой измеряемой (наблюдаемой) величины. Предполагается, что до проведения испытания (наблюдения) точное значение этой величины неизвестно, то есть имеется явная неопределённость, связанная обычно (за исключением квантовой физики) с невозможностью учёта всех факторов, влияющих на результат. Такие величины называют "случайными". В современной теории вероятностей понятие случайной величины формализуется и она определяется как функция «случая» — функция на пространстве элементарных событий. При таком определении наблюдаются не сами элементарные события, а «реализации», конкретные значения случайной величины. Например, при подбрасывании монетки выпадает «решка» или «орёл». Если ввести функцию, ставящую в соответствие «решке» — число 1, а «орлу» — 0, то получим случайную величину как функцию указанных исходов. При этом понятие случайной величины обобщается на функции, отображающие пространство элементарных событий в некоторое пространство произвольной природы, соответственно можно ввести понятия случайного вектора, случайного множества и т. д. Однако, обычно под случайной величиной подразумевают именно числовую функцию (величину).
Отвлекаясь от описанной формализации под пространством элементарных событий можно понимать множество возможных значений случайной величины. Сигма-алгеброй подмножеств являются произвольные интервалы на числовой оси, их всевозможные (счётные) объединения и пересечения. Вероятностную меру называют в данном случае "распределением" случайной величины. Достаточно задать вероятностную меру для интервалов вида formula_90, поскольку произвольный интервал можно представить как объединение или пересечение таких интервалов. Предполагается, что каждому интервалу вышеуказаного вида поставлена в соответствие некоторая вероятность formula_91, то есть некоторая функция возможных значений formula_92. Такую функцию называют "интегральной, кумулятивной" или просто "функцией распределения" случайной величины. В случае дифференцируемости этой функции (в этом случае соответствующие случайные величины называются "непрерывными") вводится также аналитически часто более удобная функция — "плотность распределения" — производная функции распределения: formula_93. В случае "дискретных случайных величин" вместо плотности (она не существует в этом случае) можно использовать непосредственно ряд распределения formula_94 — вероятность formula_95-го значения. Соответствующая функция распределения будет связана с рядом распределения как: formula_96. Вероятность того, что случайная величина окажется в некотором интервале formula_97 определяется как разность значений функции распределения на концах этого интервала. Через плотность распределения — это соответствующий интеграл от плотности на данном интервале (для дискретной случайной величины — просто сумма вероятностей значений из этого интервала).
Распределение случайной величины даёт её полную характеристику. Однако, часто используют отдельные характеристики этого распределения. В первую очередь это математическое ожидание случайной величины — среднее ожидаемое значение случайной величины с учётом взвешивания по вероятностям появления тех или иных значений, и дисперсия или вариация — средний квадрат отклонения случайной величины от её математического ожидания. В некоторых случаях используются и иные характеристики, среди которых важное значение имеют асимметрия и эксцесс. Описанные показатели являются частными случаями так называемых "моментов распределения".
Существуют некоторые стандартные законы распределения, часто используемые на практике. В первую очередь — это нормальное распределение (распределение Гаусса). Оно полностью характеризуется двумя параметрами — математическим ожиданием и дисперсией. Его широкое использование связано, в частности, с так называемыми предельными теоремами (см. ниже). При проверке гипотез часто возникают распределения Хи-квадрат, распределение Стьюдента, распределение Фишера. При анализе дискретных случайных величин рассматриваются биномиальное распределение, распределение Пуассона и др. Также часто рассматривается гамма-распределение, частным случаем которого является экспоненциальное распределение, а также указанное выше распределение Хи-квадрат Естественно, используемые на практике распределения не ограничиваются только этими распределениями.
Часто на практике исходя из априорных соображений делается предположение, что распределение вероятностей данной случайной величины относится к некоторому известному с точностью до параметров распределению. Например, к тому же нормальному распределению, но с неизвестным математическим ожиданием и дисперсией (эти два параметра однозначно определяют все нормальное распределение). Задачей статистических наук (математическая статистика, эконометрика и т. д.) в таком случае является оценка значений этих параметров наиболее эффективным (точным) способом. Существуют критерии, с помощью которых можно установить степень «истинности» соответствующих методов оценки. Обычно требуется как минимум состоятельность оценки, несмещённость и эффективность в некотором классе оценок.
На практике применяются также непараметрические методы оценки распределений.
Законы больших чисел.
Важнейшее значение в теории вероятностей и в её приложениях имеет группа теорем, объединяемых обычно под названием «закон больших чисел» или предельных теорем. Не прибегая к строгим формулировкам, можно сказать, например, что при некоторых слабых условиях среднее значение независимых одинаково распределённых случайных величин стремится к их математическому ожиданию при достаточно большом количестве этих случайных величин. Если в качестве совокупности случайных величин рассматривать независимые наблюдения одной и той же случайной величины, то это означает, что среднее по выборочным наблюдениям должно стремиться к истинному (неизвестному) математическому ожиданию этой случайной величины. Это закон больших чисел в форме Чебышёва. Это даёт основу для получения соответствующих оценок.
Весьма частным, но очень важным случаем является схема Бернулли — независимые испытания, в результате которых некоторое событие либо происходит, либо нет. Предполагается, что в каждом испытании вероятность наступления события одинакова и равна formula_4 (но она неизвестна). Эту схему можно свести к средней величине, если ввести формальную случайную величину X, являющуюся индикатором наступления события: она равна 1 при наступлении события и 0 при ненаступлении события. Для такой случайной величины математическое ожидание также равно formula_4. Тогда среднее значение такой случайной величины — это фактически частота наступления события formula_15. Согласно вышеуказанной теореме это среднее (частота) должно стремиться к истинному математическому ожиданию этой случайной величины, то есть к неизвестной вероятности formula_4. Таким образом, с увеличением количества наблюдений частоту наступления события можно использовать в качестве хорошей оценки неизвестной вероятности. Это так называемый закон больших чисел Бернулли. Это закон был исторически первым законом больших чисел. Более строго можно как минимум утверждать, что вероятность того, что частота будет отклоняться от formula_4 на некоторую величину formula_103, стремится к нулю для любых значений formula_103. Более общий результат (теорема Гливенко — Кантелли) заключается в том, что эмпирическое распределение в целом стремится к истинному распределению вероятностей с ростом количества наблюдений.
Наряду с указанными теоремами существует так называемая центральная предельная теорема, которая даёт предельное распределение вероятностей для средней, а именно, при определённых слабых условиях среднее значение наблюдений случайной величины при достаточно большом количестве наблюдений имеют нормальное распределение ("независимо от исходного распределения" самой случайной величины). Например, такое имеет место для среднего значения независимых одинаково распределённых случайных величин. В частности эта теорема применима и к схеме Бернулли. Вообще количество появлений события A в n испытаниях имеет биномиальное распределение, однако при достаточно большом количестве наблюдений это распределение согласно указанной теореме стремится к нормальному распределению в данном случае с математическим ожиданием formula_105 и дисперсией formula_106, где formula_4 — вероятность появления события А в каждом испытании. Это утверждается в локальной и интегральной теоремах Муавра-Лапласа. Отсюда же следует и указанный выше вывод, а именно: среднее значение случайной величины-индикатора события — то есть "частота" появления события в испытаниях — будет иметь в пределе математическое ожидание formula_4 и дисперсию formula_109, которая стремится к нулю с ростом количества испытаний. Таким образом, частота стремится к истинной вероятности наступления события при увеличении количества независимых испытаний, причём мы знаем распределение частоты при достаточно большом количестве наблюдений (строго говоря в пределе частота formula_110 перестаёт быть случайной величиной, поэтому корректней говорить о распределении не частоты, а величины formula_111 — именно она в пределе имеет нормальное распределение с нулевым математическим ожиданием и дисперсией formula_112).
Байесовский подход к вероятности.
В основе вышеописанного объективного (частотного) подхода лежит предположение о наличии объективной неопределённости, присущей изучаемым явлениям. В альтернативном байесовском подходе неопределённость трактуется субъективно — как мера нашего незнания. В рамках байесовского подхода под вероятностью понимается степень уверенности в истинности суждения — субъективная вероятность.
Идея байесовского подхода заключается в переходе от априорных знаний к апостерирорным с учётом наблюдаемых явлений. Суть байесовского подхода следует из описанной выше формулы Байеса. Пусть имеются полный набор гипотез formula_82, причём из априорных соображений оценены вероятности справедливости этих гипотез (степень уверенности в них). Полнота набора означает, что хотя бы одна из этих гипотез верна и сумма априорных вероятностей formula_114 равна 1. Также для изучаемого события formula_31 из априорных соображений известны вероятности formula_116 — вероятности наступления события formula_31, при условии справедливости гипотезы formula_82. Тогда с помощью формулы Байеса можно определить апостериорные вероятности formula_119 — то есть степень уверенности в справедливости гипотезы formula_120 после того, как событие formula_31 произошло. Собственно, процедуру можно повторить принимая новые вероятности за априорные и снова делая испытание, тем самым итеративно уточняя апостериорные вероятности гипотез.
В частности в отличие от базового подхода к оценке распределений случайных величин, где предполагается, что на основе наблюдений оцениваются значения неизвестных параметров распределений, в байесовском подходе предполагается что параметры — тоже случайные величины (с точки зрения нашего незнания их значений). В качестве гипотез выступают те или иные возможные значения параметров и предполагаются данными некоторые априорные плотности неизвестных параметров formula_122. В качестве оценки неизвестных параметров выступает апостериорное распределение. Пусть в результате наблюдений получены некоторые значения formula_92 изучаемой случайной величины. Тогда для значений данной выборки предполагая известным правдоподобие — вероятность (плотность) получения данной выборки при данных значениях параметров formula_124, по формуле Байеса (в данном случае непрерывный аналог этой формулы, где вместо вероятностей участвуют плотности, а суммирование заменено интегрированием) получим апостериорную вероятность (плотность) formula_125 параметров при данной выборке.
Вероятность, информация и энтропия.
Пусть имеется formula_13 равновероятных исходов. Степень неопределённости опыта в этой ситуации можно характеризовать числом formula_127. Этот показатель, введённый инженером-связистом Хартли в 1928 году характеризует информацию, которую необходимо иметь, чтобы знать какой именно из formula_13 равновозможных вариантов имеет место, то есть свести неопределённость опыта к нулю. Простейший способ выяснить это — задать вопросы типа «номер исхода меньше половины "N"», если да, то аналогичный вопрос можно задать и для одной из половин (в зависимости от ответа на вопрос) и т. д. Ответ на каждый подобный вопрос сокращает неопределённость. Всего таких вопросов для полного снятия неопределённости понадобится как раз formula_129. Более формально, номера исходов можно представить в двоичной системе счисления, тогда formula_129 — это количество необходимых разрядов для такого представления, то есть количество информации в битах, с помощью которого можно закодировать реализацию равновозможных исходов. В общем случае, единица информации может быть и иной, поэтому логарифм теоретически можно использовать с любым основанием (например, если мы хотим изменять информацию в байтах, то нужно использовать логарифм по основанию 256).
Пусть теперь задана некоторая случайная величина α, распределённая на formula_13 исходах formula_132 с вероятностями formula_133, formula_134, тогда количество информации в случайной величине α определяется следующим образом (формула Шеннона):
где formula_136 — знак математического ожидания.
При равновероятных исходах (formula_137) получаем уже известное соотношение formula_138. Для непрерывной случайной величины в этой формуле необходимо использовать вместо вероятностей — функцию плотности распределения и вместо суммы — соответствующий интеграл.
Указанную величину называют "информацией, информационным количеством", информационной энтропией и т. д. Такое определение информации абстрагируется от какого-либо содержания информации, содержания конкретных исходов. Информационное количество определяется только на основе вероятностей. Величину formula_129 Шеннон назвал энтропией в связи со схожестью с термодинамической энтропией. Последнее понятие впервые ввёл Рудольф Клаузис в 1865 году, а вероятностное толкование энтропии дал Людвиг Больцман в 1877 году. Энтропия макроскопической системы — это мера числа возможных микросостояний для данного макросостояния (более конкретно она пропорциональна логарифму количества микросостояний — статистическому весу) или мера «внутреннего беспорядка» макросистемы.
Вероятность и квантовая физика.
В квантовой механике состояние системы (частицы) характеризуется волновой функцией (вообще говоря вектором состояния) — комплекснозначной функцией «координат», квадрат модуля которого интерпретируется как плотность вероятности получения заданных значений «координат». Согласно современным представлениям вероятностное определение состояния является полным и причиной вероятностного характера квантовой физики не являются какие-либо «скрытые» факторы — это связано с природой самих процессов. В квантовой физике оказываются возможными любые взаимопревращения различных частиц, не запрещённые теми или иными законами сохранения. И эти взаимопревращения подчиняются закономерностям — вероятностным закономерностям. По современным представлениям принципиально невозможно предсказать ни момент взаимопревращения, ни конкретный результат. Можно лишь говорить о вероятностях тех или иных процессов превращения. Вместо точных классических величин в квантовой физике возможна только оценка средних значений (математических ожиданий) этих величин, например, среднее время жизни частицы.
Вероятность в других сферах.
Кроме вопроса о вероятности факта, может возникать, как в области права, так и в области нравственной (при известной этической точке зрения) вопрос о том, насколько вероятно, что данный частный факт составляет нарушение общего закона. Этот вопрос, служащий основным мотивом в религиозной юриспруденции Талмуда, вызвал и в римско-католическом нравственном богословии (особенно с конца XVI века) весьма сложные систематические построения и огромную литературу, догматическую и полемическую (см. Пробабилизм).

</doc>
<doc id="1902" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1902" title="Вероятностное пространство">
Вероятностное пространство

Вероя́тностное простра́нство — понятие, введённое А. Н. Колмогоровым в 30-х годах XX века для формализации понятия вероятности, которое дало начало бурному развитию теории вероятностей как строгой математической дисциплины.
История возникновения понятия.
В 1904 году Анри Лебег опубликовал свой курс, посвящённый интегральному исчислению. В нём французский математик обстоятельно рассмотрел понятие интеграла, осветил его эволюцию с момента изобретения этого понятия Ньютоном и Лейбницем до начала 20 века. В конце этого курса Лебег приводит своё определение интеграла. Приведённая им конструкция впоследствии станет известна под названием интеграл Лебега.
Такие термины, как сигма-алгебра, борелевские множества появились уже в трудах Лебега с отсылкой к работам Бореля, который ранее уже исследовал вопросы топологии прямой и понял, что исследуемые им множества также имеют значение для аксиоматизации теории вероятности.
В 1933 году Андрей Колмогоров в своей работе «Основные понятия теории вероятностей» вводит систему аксиом, известную ныне как аксиоматика Колмогорова, которая описывает схему, позволяющую работать с широким классом случайных процессов, не описываемых существовавшими до этого преимущественно дискретными схемами.
Колмогоров отмечает, что Лебег своей работой показал всем новую грань понятия интеграла — с его помощью можно определить математическое ожидание случайной величины в случае континуальной мощности множества элементарных исходов, а также в случае континуального непрерывного времени. Аксиомы Колмогорова позволяют отделить множества, на которых можно использовать аппарат современной теории вероятностей. Множествами, для которых заранее неизвестно, выполняются ли на них некоторые из аксиом, занимается математическая статистика, которая выносит заключение о применимости аксиоматики исходя из наблюдаемой выборки элементов множества.
Определение.
Вероятностное пространство — это тройка formula_1
Частные случаи вероятностных пространств.
Классическое вероятностное пространство.
Пусть formula_14 — конечное множество, содержащее formula_15 элементов. В качестве сигма-алгебры удобно взять formula_16 — множество всех подмножеств formula_2. Легко показать, что общее число элементов множества всех подмножеств, то есть число различных случайных событий, как раз равно formula_18, что объясняет обозначение. Вероятностью события полагают отношение числа элементарных исходов для этого события к общему числу исходов:
где formula_20, и formula_21 — число элементарных исходов, принадлежащих formula_11.
В частности, вероятность любого элементарного события:
Пример.
Рассмотрим эксперимент с бросанием уравновешенной монеты. Естественным будет взять два события: выпадение герба (formula_24) и выпадение решки (formula_25), то есть formula_26 Тогда formula_27 и вероятность можно посчитать следующим образом:
Таким образом определена тройка formula_29 — вероятностное пространство, в рамках которого можно рассматривать различные задачи.
Дискретное вероятностное пространство.
Пусть formula_2 — не более чем счётное множество, formula_3 — набор всех подмножеств formula_2. Пусть formula_33, formula_34 — неотрицательные числа такие, что formula_35. Тогда для любого события formula_36 положимformula_37
В случае, если мощность множества formula_2 равна formula_39 и formula_40, получаем классическое определение вероятности.
Геометрические вероятности.
Пусть formula_2 — ограниченное множество formula_39-мерного евклидова пространства, обладающее объёмом. Пусть formula_3 — система подмножеств formula_2, имеющих объём. Тогда для любого события formula_36 положим
formula_46где formula_47 — объём множества formula_48.

</doc>
<doc id="1903" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1903" title="Институциональная экономика">
Институциональная экономика



</doc>
<doc id="1905" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1905" title="Мера множества">
Мера множества

Ме́ра мно́жества — числовая характеристика множества, интуитивно её можно понимать как массу множества при некотором распределении массы по пространству. Понятие меры множества возникло в теории функций вещественной переменной при развитии понятия интеграла.
Собственно, мера — это некоторая числовая функция, ставящая в соответствие каждому множеству (из некоторого семейства множеств) некоторое неотрицательное число. Кроме неотрицательности мера как функция должна также обладать свойством аддитивности — мера объединения "непересекающихся" множеств должна равняться сумме их мер. Не всякое множество "измеримо" — для каждой функции меры обычно подразумевается некоторое семейство множеств (называемых измеримыми по данной мере), для которых мера существует.
Частным случаем меры является мера Лебега для подмножеств formula_1, обобщающая понятие объёма formula_2, площади formula_3 или длины formula_4 на случай множеств, более общих, чем просто ограниченные гладкой поверхностью.
Определения.
Пусть задано множество formula_5 с некоторым выделенным классом подмножеств formula_6, предполагается, что данный класс подмножеств является иногда кольцом множеств или алгеброй множеств, в наиболее общем случае — полукольцом множеств.
Функция formula_7 называется мерой (иногда объёмом), если она удовлетворяет следующим аксиомам:
Первая аксиома является удобной, но в некотором смысле избыточной: достаточно предположить, что существует хотя бы одно множество с "конечной" мерой, из чего будет следовать, что мера пустого множества будет равна нулю (в противном случае добавление к любому множеству конечной меры пустого множества изменило бы меру, несмотря на то, что множество не изменилось).
Непосредственно из второй аксиомы (в случае кольца множеств) следует, что мера объединения любого "конечного" числа непересекающихся множеств равна сумме мер этих множеств:
В случае определения над полукольцом множеств, данное свойство конечной аддитивности обычно принимается вместо второй аксиомы, так как из попарной аддитивности конечная аддитивность в общем случае не следует.
Счётно-аддитивная мера.
Из (конечной) аддитивности меры в общем случае не следует, что аналогичное свойство выполнено и для "счётного" объединения непересекающихся множеств. Выделяют специальный важный класс мер, называемых "счётно-аддитивными" мерами.
Пусть задано множество formula_5 с выделенной formula_14-алгеброй formula_6.
Функция formula_7 называется "счётно-аддитивной" (или "formula_14-аддитивной") "мерой", если она удовлетворяет следующим аксиомам:
Свойства.
Из определения следует, что мера обладает как минимум следующими свойствами (предполагается, что мера задана как минимум на полукольце множеств):
Свойства счётно-аддитивных мер.
Счётно-аддитивные меры, в дополнение к указанным, обладают также следующими свойствами.
Продолжение мер.
Определять меру в явном виде на каждом множестве из соответствующей сигма-алгебры (кольца или алгебры) множеств зачастую сложно и не нужно, поскольку меру достаточно определить на каком-нибудь классе измеримых множеств, а затем с помощью стандартных процедур (и при известных условиях) продолжить на кольцо, алгебру или сигма-алгебру множеств, порождённые этим классом.
Продолжение с полукольца.
Класс измеримых множеств по своей структуре должен быть кольцом множеств (если мера аддитивна) или сигма-алгеброй множеств (если мера счётно-аддитивна), однако для задания меры, в обоих случаях её достаточно определить на полукольце множеств — тогда мера единственным образом может быть продолжена на минимальное кольцо (минимальную сигма-алгебру) множеств, содержащее исходное полукольцо.
Пусть начальный класс измеримых множеств formula_44 имеет структуру полукольца: содержит пустое множество и для любых множеств A и B из formula_44 их разность допускает конечное разбиение на измеримые множества из formula_44, то есть найдётся конечный набор "непересекающихся" множеств formula_47 из formula_44, таких что
Пусть formula_6 означает класс всех подмножеств рассматриваемого пространства, допускающих конечное разбиение на множества из formula_44. Класс formula_6 замкнут относительно операций разности, пересечения и объединения множеств, и таким образом, является кольцом множеств, содержащим formula_44 (причём, очевидно, минимальным). Всякая аддитивная функция formula_30 на formula_44 однозначно продолжается до аддитивной функции на formula_6, тогда и только тогда, когда её значения согласованы на formula_44. Это требование означает, что для любых наборов непересекающихся множеств formula_58 и formula_59 из formula_44, если совпадает их объединение, то должна совпадать и сумма их мер:
Пример.
Пусть formula_63 и formula_64 — классы измеримых множеств на пространствах formula_65 и formula_66, имеющие структуру полукольца. Множества вида formula_67, где formula_68, formula_69 образуют полукольцо formula_6 множеств на пространстве formula_71.
Если на formula_63 и formula_64 заданы меры formula_74 и formula_75, то на formula_6 определена аддитивная функция formula_77, удовлетворяющая требованию согласованности. Её продолжение на минимальное кольцо, содержащее formula_6, называется прямым произведением мер formula_74 и formula_75 и обозначается formula_81. Если исходные меры были сигма-аддитивны на своих областях определения, то и мера formula_30 будет сигма-аддитивной. Эта мера используется в теории кратных интегралов (смотри Теорема Фубини).
Вариации и обобщения.
Один из вариантов обобщения понятия — заряд, который может принимать отрицательные значения
Иногда меру рассматривают как произвольную конечно-аддитивную функцию с областью значений в абелевой полугруппе: для счётно-аддитивной меры естественная область значений — топологическая абелева полугруппа (топология нужна для того, чтобы можно было говорить о сходимости ряда из мер счётного числа измеримых частей, на которые в определении счётной аддитивности разбивается измеримое множество). Примером нечисловой меры является мера со значениями в линейном пространстве, в частности, проекторонозначная мера, участвующая в геометрической формулировке спектральной теоремы.

</doc>
<doc id="1906" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1906" title="Случайная величина">
Случайная величина

Случайная величина — переменная, значения которой представляют собой численные исходы некоторого случайного феномена или эксперимента. Другими словами, это численное выражение результата случайного события. Случайная величина является одним из основных понятий теории вероятностей.
Для обозначения случайной величины в математике принято использовать греческую букву «кси» formula_1. Если определять случайную величину более строго, то она является функцией formula_2, значения formula_3 которой численно выражают исходы formula_4 случайного эксперимента. Одним из требований к данной функции будет её измеримость, что служит для отсеивания тех случаев, когда значения данной функции formula_5 бесконечно чувствительны к малейшим изменениям в исходах случайного эксперимента. Во многих практических случаях можно рассматривать случайную величину как произвольную функцию из formula_6 в formula_7.
Как функция, случайная величина formula_5 не является вероятностью наступления события formula_4, а возвращает численное выражение исхода formula_4. Важными характеристиками случайных величин являются математическое ожидание и дисперсия.
Примером объектов, для представления состояния которых требуется применение случайных величин, являются микроскопические объекты, описываемые квантовой механикой. Случайными величинами описываются события передачи наследственных признаков от родительских организмов к их потомкам (см. Законы Менделя). К случайным относятся события радиоактивного распада ядер атомов.
Существует ряд задач математического анализа и теории чисел, для которых участвующие в их формулировках функции целесообразно рассматривать как случайные величины, определённые на подходящих вероятностных пространствах.
История.
Роль случайной величины, как одного из основных понятий теории вероятностей, впервые была чётко осознана П. Л. Чебышёвым, который обосновал общепринятую на сегодня точку зрения на это понятие (1867). Понимание случайной величины как частного случая общего понятия функции, пришло значительно позднее, в первой трети 20 века. Впервые полное формализованное представление основ теории вероятностей на базе теории меры было разработано А. Н. Колмогоровым (1933), после которого стало ясным, что случайная величина представляет собой измеримую функцию, определённую на вероятностном пространстве. В учебной литературе эта точка зрения впервые последовательно проведена У. Феллером (см. предисловие к, где изложение строится на основе понятия пространства элементарных событий и подчёркивается, что лишь в этом случае представление случайной величины становится содержательным).
Определение.
Формальное математическое определение следующее: пусть formula_11 — вероятностное пространство, тогда случайной величиной называется функция formula_12, измеримая относительно formula_13 и борелевской σ-алгебры на formula_7. Вероятностное поведение отдельной (независимой от других) случайной величины полностью описывается её распределением.
Случайную величину можно определить и другим эквивалентным способом. Функция formula_12 называется случайной величиной, если для любых вещественных чисел formula_16 и formula_17 множество таких событий formula_4, что formula_19, принадлежит formula_13.
Способы задания.
Задать случайную величину, описав этим все её вероятностные свойства как отдельной случайной величины, можно с помощью функции распределения, плотности вероятности и характеристической функции, определяя вероятности возможных её значений. Функция распределения formula_21 равна вероятности того, что значение случайной величины меньше вещественного числа formula_22. Из этого определения следует, что вероятность попадания значения случайной величины в интервал [a, b) равна formula_23. Преимущество использования функции распределения заключается в том, что с её помощью удаётся достичь единообразного математического описания дискретных, непрерывных и дискретно-непрерывных случайных величин. Тем не менее, существуют разные случайные величины, имеющие одинаковые функции распределения.
Другим способом задания случайной величины является функциональное преобразование случайной величины formula_1. Если formula_25 — борелевская функция, то formula_26 также является случайной величиной. Например, если formula_1 — стандартная нормальная случайная величина, то случайная величина formula_28 имеет распределение хи-квадрат с одной степенью свободы. Многие распределения, в том числе распределение Фишера, распределение Стьюдента являются распределениями функциональных преобразований нормальных случайных величин.
Если случайная величина дискретная, то есть мощность множества formula_29 не более чем счётно, то полное и однозначное математическое описание её распределения определяется указанием функции вероятностей formula_30 всех возможных значений этой случайной величины. В качестве примера рассмотрим биномиальный и пуассоновский законы распределения.
Биноминальный закон распределения описывает случайные величины, значения которых определяют количество «успехов» и «неудач» при повторении опыта formula_31 раз. В каждом опыте «успех» может наступить с вероятностью formula_32, «неудача» — с вероятностью formula_33. Закон распределения в этом случае определяется формулой Бернулли:
Если при стремлении formula_35 к бесконечности произведение formula_36 остаётся равной константе formula_37, то биномиальный закон распределения сходится к закону Пуассона, который описывается следующей формулой:
где
Числовые характеристики случайных величин.
Математическим ожиданием или средним значением случайной величины formula_41 в линейном нормированном пространстве X в вероятностном пространстве formula_42 называется интеграл
(в предположении, что функция formula_41 является интегрируемой).
Дисперсией случайной величины formula_45 называется величина, равная:
В статистике для дисперсии часто употребляется обозначение formula_47 или formula_48.
Величина formula_49, равная
называется среднеквадратическим отклонением, стандартным отклонением или стандартным разбросом.
Ковариацией случайных величин formula_45 и formula_52 называется следующая величина:
(предполагается, что математические ожидания определены).
Если formula_53 = 0, то случайные величины formula_45 и formula_52 называются "не коррелированными". Независимые случайные величины всегда некоррелированы, однако обратное неверно.
Функция концентрации величины formula_1 называется функция formula_59, заданная на неотрицательной полуоси следующим образом:
Функции от случайных величин.
Если formula_25 — борелевская функция, а formula_1 — случайная величина, то ее функциональное преобразование formula_26 также является случайной величиной. Например, если formula_1 — стандартная нормальная случайная величина, случайная величина formula_28 имеет распределение хи-квадрат с одной степенью свободы. Многие распределения, в том числе распределение Фишера и распределение Стьюдента, являются распределениями функциональных преобразований нормальных случайных величин.
Если formula_1 и formula_52 с совместным распределением formula_68, а formula_69 — некоторая борелевская функция, то для formula_70 справедливо:
Если formula_72, formula_1 и formula_52 независимы, то formula_75. Применяя теорему Фубини, получаем:
и аналогично:
Если formula_78 и formula_79 функции распределения, то функцию
называют свёрткой formula_78 и formula_79 и обозначают formula_83.&lt;br&gt;Характеристическая функция formula_84 суммы независимых случайных величин formula_1 и formula_52 является преобразованием Фурье свёртки formula_83 функций распределения formula_78 и formula_79 и равна произведения характеристических функций formula_1 и formula_52:
Примеры.
Дискретная случайная величина.
Примерами дискретной случайной величины могут служить показания спидометра или измерения температуры в конкретные моменты времени.
Подбрасывание монеты.
Все возможные исходы подбрасывания монеты могут быть описаны пространством элементарных событий formula_93орёл, решкаformula_94 или кратко formula_95. Пусть случайная величина formula_1 равна выигрышу в результате подбрасывания монеты. Пусть выигрыш будет 10 рублей каждый раз, когда монета выпадает орлом, и −33 рубля при выпадении решки. Математически эту функцию выигрыша можно представить так:
Если монета идеальная, то выигрыш formula_1 будет иметь вероятность, заданную как:
Бросание игральных костей.
Случайная величина также может быть использована для описания процесса бросания игральных костей, а также для расчёта вероятности конкретного исхода таких бросков. В одном из классических примеров данного эксперимента используются две игральные кости formula_102 и formula_103, каждая из которых может принимать значения из множества {1, 2, 3, 4, 5, 6} (количество очков на сторонах костей). Общее количество очков выпавших на костях и будет значением нашей случайной величины formula_1, которая задаётся функцией:
и (если кости идеальные) функция вероятности для formula_1 задаётся через:
Колода карт.
Пусть экспериментатор тянет наугад одну из карт в колоде игральных карт. Тогда formula_4 будет представлять одну из вытянутых карт; здесь formula_4 не число, а карта — физический объект, название которого обозначается через символ formula_4. Тогда функция formula_5, принимая в качестве аргумента «название» объекта, вернёт число, с которым мы будем в дальнейшем ассоциировать карту formula_4. Пусть в нашем случае экспериментатор вытянул Короля Треф, то есть formula_114, тогда после подставления этого исхода в функцию formula_115, мы получим уже число, например, 13. Это число не является вероятностью вытягивания короля из колоды или любой другой карты. Это число является результатом перевода объекта из физического мира в объект математического мира, ведь с числом 13 уже можно проводить "математические" операции, в то время как с объектом formula_116 эти операции проводить было нельзя.
Абсолютно непрерывная случайная величина.
Другой класс случайных величин — такие, для которых существует неотрицательная функция formula_117, удовлетворяющая при любых formula_22 равенству formula_119. Случайные величины, удовлетворяющие этому свойству называются абсолютно непрерывными, а функция formula_117 называется плотностью распределения вероятностей.
Число возможных значений абсолютно непрерывной случайной величины бесконечно. Пример абсолютно непрерывной случайной величины: измерение скорости перемещения любого вида транспорта или температуры в течение конкретного интервала времени.
Рост случайного прохожего.
Пусть в одном из экспериментов нужно случайным образом выбрать одного человека (обозначим его как formula_4) из группы испытуемых, пусть тогда случайная величина formula_1 выражает рост выбранного нами человека. В этом случае, с математической точки зрения, случайная величина formula_1 интерпретируется как функция formula_2, которая трансформирует каждого испытуемого formula_4 в число — его рост formula_3. Для того чтобы рассчитать вероятность того, что рост человека попадёт в промежуток между 180 см и 190 см, или вероятность того, что его рост будет выше 150 см, нужно знать распределение вероятности formula_1, которое в совокупности с formula_1 и позволяет рассчитывать вероятности тех или иных исходов случайных экспериментов.
Простейшие обобщения.
Случайная величина, вообще говоря, может принимать значения в любом измеримом пространстве. Тогда её чаще называют случайным вектором или случайным элементом. Например,

</doc>
<doc id="1907" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1907" title="Борелевская сигма-алгебра">
Борелевская сигма-алгебра

Боре́левская си́гма-а́лгебра — минимальная сигма-алгебра, содержащая все открытые подмножества топологического пространства (также она содержит и все замкнутые). Эти подмножества также называются борелевскими.
Если не оговорено иное, в качестве топологического пространства выступает вещественная прямая.
Борелевская сигма-алгебра обычно выступает в роли сигма-алгебры случайных событий вероятностного пространства.
В борелевской сигма-алгебре на прямой или на отрезке содержатся многие «простые» множества: все интервалы, полуинтервалы, отрезки и их счётные объединения.
Названа в честь Эмиля Бореля.
Пример измеримого по Лебегу, но не борелевского множества.
Любое подмножество множества нулевой меры автоматически измеримо по Лебегу, но такое подмножество может не быть борелевским.
Рассмотрим функцию formula_1 на отрезке formula_2, где formula_3 — канторова лестница.
Эта функция монотонна и непрерывна, как следствие — измерима. Также измерима обратная к ней функция formula_4.
Мера образа канторова множества равна formula_5, так как мера образа его дополнения равна formula_5.
Поскольку мера образа канторова множества ненулевая, в нём можно найти неизмеримое множество formula_7.
Тогда его прообраз formula_8 измерим (так как он лежит в канторовом множестве, мера которого нулевая), но не является борелевским (поскольку иначе formula_7 было бы измеримо как прообраз борелевского множества formula_10 при измеримом отображении formula_4).

</doc>
<doc id="1908" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1908" title="Сигма-алгебра">
Сигма-алгебра

σ-алгебра (си́гма-а́лгебра, си́гма-а́лгебра множеств) — алгебра множеств, замкнутая относительно операции счётного объединения. Сигма-алгебры играют важнейшую роль в теории меры и интегралов Лебега, а также в теории вероятностей.
Определение.
Семейство formula_1 подмножеств множества formula_2 называется σ-алгеброй, если оно удовлетворяет следующим свойствам:
Измеримое пространство.
Измеримое пространство — пара formula_29, где formula_2 — множество, а formula_31 — некоторая сигма-алгебра его подмножеств.

</doc>
<doc id="1910" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1910" title="Зависание">
Зависание

Зависа́ние — компьютерное явление, при котором одна или несколько программ или вся операционная система перестают реагировать на действия пользователя, или начинают без остановки выполнять одну и ту же (не обязательно полезную или содержательную) операцию, не реагируя на сообщения от других программ. В этот момент изображение, выводимое программой на монитор (если оно есть) может застыть, в отличие от ошибки исполнения, при которой на экран выдаётся сообщение.
Зависание стоит отличать от подвисания, когда компьютер перестаёт отвечать на запросы в течение определённого времени, а затем возобновляет работу без каких-либо действий со стороны пользователя; перезагружать компьютер при этом не требуется.
Многозадачность.
В многозадачной операционной системе возможно зависание отдельного процесса или потока, например, блокировка ресурса или попадание в бесконечный цикл. В кооперативной многозадачной системе любой поток, который зависает, но не отдаёт управление, приведёт к зависанию системы, поскольку он не позволит другим потокам работать.
Напротив, современные операционные системы в основном используют упреждающую многозадачность, такие как Windows 2000 и её преемники, а также Linux и macOS от Apple Inc. В этих случаях зависание одного потока не обязательно приведет к зависанию системы, поскольку операционная система вытеснит его, когда истечёт его временной интервал, позволяя запустить другой поток. Если поток действительно зависает, планировщик может переключиться на другую группу взаимозависимых задач, чтобы все процессы не зависали. Однако застрявший поток всё равно будет потреблять ресурсы: по крайней мере, запись в расписании, и если он запущен (например, застрял в бесконечном цикле), он будет потреблять процессорные циклы и мощность, когда он запланирован, замедляя работу системы, хотя и не приводя к зависанию системы в целом. Перемещение по окну поверх зависшей программы во время зависания может привести к перерисовке следа окна.
Однако даже при упреждающей многозадачности сама операционная система может зависнуть, а также неправильная или вредоносная задача может привести к зависанию системы, в первую очередь за счёт монополизации какого-либо другого ресурса, такого как ввод-вывод или память, хотя процессорное время не может быть монополизировано. Например, процесс, который блокирует файловую систему, часто приводит к зависанию системы.
Классификация и виды зависаний.
По масштабности:
По повторяемости:
Причины зависания.
Аппаратные.
Иногда может показаться, что компьютер зависает, хотя на самом деле он просто работает очень медленно или выполняет очень длительную операцию. Это может быть вызвано слишком большим количеством программ, запущенных одновременно, недостатком памяти (ОЗУ) или фрагментацией памяти, медленным доступом к оборудованию (особенно к удаленным устройствам), медленными системными API и т. д. Это также может быть вызвано скрытыми программами, которые были установлены тайно, такими как шпионские программы.
Решения.
Во многих случаях может показаться, что программы зависли, но в действительности они просто медленно выполняются, и ожидание в течение нескольких минут позволит завершить задачу.
Современные операционные системы предоставляют механизм для завершения зависших процессов, например, с помощью команды kill в Unix, "taskkill" в Windows или с помощью графических средств, таких как кнопка «Завершить задачу» диспетчера задач в Windows (выберите конкретный процесс в списке и нажмите «Завершить задачу»). Windows добавляет текст «(Не отвечает)» к заголовку окна. Начиная с Windows Vista, прозрачный белый слой будет покрывать содержимое окна при попытке взаимодействия с пользователем, чтобы было ясно, что программа не реагирует (при этом программа не обязательно зависла, возможно идут длительные вычисления или ожидается ответ от баз данных/сетевых ресурсов и прочее).
В старых системах, таких как те, которые работают под управлением MS-DOS, ранних версий Windows или классической Mac OS, часто требовалась полная перезагрузка в случае зависания.
Во многих случаях зависание программы приводит к потере всех несохранённых данных в программе, хотя некоторые программы пытаются предотвратить это путём механизма автосохранения документов.
На встраиваемых устройствах, где взаимодействие с человеком ограничено, сторожевой таймер может перезагрузить компьютер в случае зависания.
Продолжить работу программы можно только выгрузив её из памяти и запустив на исполнение снова. В большинстве современных операционных систем предусмотрена возможность прерывания исполнения программ, например — команда kill и различные интерфейсы к ней в системах GNU/Linux, или диспетчер задач, либо консольная команда taskkill в Microsoft Windows. В случае полного зависания ОС, когда она не реагирует на ввод клавиатуры или мыши, работу можно продолжить только после полной перезагрузки операционной системы, либо использования Magic SysRq в Linux (REISUB).
Устранение стабильных зависаний связано с выявлением их причин — обновление драйверов и зависающей программы, чистка компьютера от пыли, замена термопасты, блока питания, удаление вирусов и так далее.

</doc>
<doc id="1912" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1912" title="Математическое ожидание">
Математическое ожидание

Математи́ческое ожида́ние — понятие в теории вероятностей, означающее среднее (взвешенное по вероятностям возможных значений) значение случайной величины. В случае непрерывной случайной величины подразумевается взвешивание по плотности распределения (более строгие определения см. ниже). Математическое ожидание случайного вектора равно вектору, компоненты которого равны математическим ожиданиям компонентов случайного вектора.
Обозначается через formula_1 (например, от или );
в русскоязычной литературе также встречается обозначение formula_2 (возможно, от или , а возможно от «Математическое ожидание»). В статистике часто используют обозначение formula_3.
Для случайной величины, принимающей значения только 0 или 1, математическое ожидание равно "p" — вероятности «единицы». Математическое ожидание суммы таких случайных величин равно "np", где "n" — количество таких случайных величин. При этом вероятности появления определённого количества единиц рассчитываются по биномиальному распределению. Поэтому в литературе, скорее всего, легче найти запись, что мат. ожидание биномиального распределения равно "np".
Некоторые случайные величины не имеют математического ожидания, например, случайные величины, имеющие распределение Коши.
На практике математическое ожидание обычно оценивается как среднее арифметическое наблюдаемых значений случайной величины (выборочное среднее, среднее по выборке). Доказано, что при соблюдении определённых особых условий (в частности, если выборка является случайной, то есть наблюдения являются независимыми) выборочное среднее "стремится "к истинному значению математического ожидания случайной величины при стремлении объёма выборки (количества наблюдений, испытаний, измерений) к бесконечности.
Определение.
Общее определение через интеграл Лебега.
Пусть задано вероятностное пространство formula_4 и определённая на нём случайная величина formula_5. То есть, по определению, formula_6 — измеримая функция. Если существует интеграл Лебега от formula_5 по пространству formula_8, то он называется математическим ожиданием, или средним (ожидаемым) значением и обозначается formula_2 или formula_1.
Определение через функцию распределения случайной величины.
Если formula_12 — функция распределения случайной величины, то её математическое ожидание задаётся интегралом Лебега — Стилтьеса:
Определение для абсолютно непрерывной случайной величины (через плотность распределения).
Математическое ожидание абсолютно непрерывной случайной величины, распределение которой задаётся плотностью formula_15, равно
Определение для дискретной случайной величины.
Если formula_5 — дискретная случайная величина, имеющая распределение
то прямо из определения интеграла Лебега следует, что
Математическое ожидание целочисленной величины.
то её математическое ожидание может быть выражено через производящую функцию последовательности formula_25
как значение первой производной в единице: formula_27. Если математическое ожидание formula_5 бесконечно, то formula_29 и мы будем писать formula_30
Теперь возьмём производящую функцию formula_31 последовательности «хвостов» распределения formula_32
Эта производящая функция связана с определённой ранее функцией formula_35 свойством: formula_36 при formula_37. Из этого по теореме о среднем следует, что математическое ожидание равно просто значению этой функции в единице:
Математическое ожидание случайного вектора.
Пусть formula_39 — случайный вектор. Тогда по определению
то есть математическое ожидание вектора определяется покомпонентно.
Математическое ожидание преобразования случайной величины.
Пусть formula_41 — борелевская функция, такая что случайная величина formula_42 имеет конечное математическое ожидание. Тогда для него справедлива формула
если formula_5 имеет дискретное распределение;
если formula_5 имеет абсолютно непрерывное распределение.
Если распределение formula_47 случайной величины formula_5 общего вида, то
В специальном случае, когда formula_50, математическое ожидание formula_51 называется formula_52-м моментом случайной величины.
Свойства математического ожидания.
В частности, математическое ожидание суммы (разности) случайных величин равно сумме (соответственно — разности) их математических ожиданий.
Неравенства, связанные с математическим ожиданием.
Неравенство Маркова — для неотрицательной случайной величины formula_66 определённой на вероятностном пространстве formula_67 с конечным математическим ожиданием formula_68 выполняется неравенство:
Неравенство Йенсена для математического ожидания выпуклой функции от случайной величины. Пусть formula_71 — вероятностное пространство, formula_72 — определённая на нём случайная величина, formula_73 — выпуклая борелевская функция, такие, что formula_74, то
Примеры.
равно среднему арифметическому всех принимаемых значений.
то есть математическое ожидание formula_5 не определено.

</doc>
<doc id="1913" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1913" title="Дисперсия случайной величины">
Дисперсия случайной величины

Диспе́рсия случа́йной величины́ — мера разброса значений случайной величины относительно её математического ожидания. Обозначается formula_1 в русской литературе и formula_2 () в зарубежной. В статистике часто употребляется обозначение formula_3 или formula_4.
Квадратный корень из дисперсии, равный formula_5, называется среднеквадратическим отклонением, стандартным отклонением или стандартным разбросом. Стандартное отклонение измеряется в тех же единицах, что и сама случайная величина, а дисперсия измеряется в квадратах этой единицы измерения.
Из неравенства Чебышёва следует, что вероятность того, что значения случайной величины отстоят от математического ожидания этой случайной величины более чем на formula_6 стандартных отклонений, составляет менее formula_7. В специальных случаях оценка может быть усилена. Так, например, как минимум в 95 % случаев значения случайной величины, имеющей нормальное распределение, удалены от её среднего не более чем на два стандартных отклонения, а в примерно 99,7 % — не более чем на три.
Определение.
Дисперсией случайной величины называют математическое ожидание квадрата отклонения случайной величины от её математического ожидания.
Пусть formula_8 — случайная величина, определённая на некотором вероятностном пространстве. Тогда дисперсией называется
где символ formula_10 обозначает математическое ожидание.
Замечания.
где formula_14 — formula_15-ое значение случайной величины, formula_16 — вероятность того, что случайная величина принимает значение formula_14, formula_18 — количество значений, которые принимает случайная величина.
где formula_22 — плотность вероятности случайной величины.
Условная дисперсия.
Наряду с условным математическим ожиданием formula_48 в теории случайных процессов используется условная дисперсия случайных величин formula_49.
Условной дисперсией случайной величины formula_8 относительно случайной величины formula_51 называется случайная величина:
Её свойства:
Пример.
Пусть случайная величина formula_69 имеет стандартное непрерывное равномерное распределение на formula_70, то есть её плотность вероятности задана равенством
Тогда математическое ожидание квадрата случайной величины равно
и математическое ожидание случайной величины равно
Дисперсия случайной величины равна

</doc>
<doc id="1914" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1914" title="Среднее значение">
Среднее значение

Сре́днее значе́ние — числовая характеристика множества чисел или функций (в математике); — некоторое число, заключённое между наименьшим и наибольшим из их значений. Часто обозначается либо чертой сверху: formula_1, либо угловыми скобками: formula_2.
Основные сведения.
Исходным пунктом становления теории средних величин явилось исследование пропорций школой Пифагора. При этом не проводилось строгого различия между понятиями средней величины и пропорции. Значительный толчок развитию теории пропорций с арифметической точки зрения был дан греческими математиками Никомахом Герасским (конец I — начало II в. н. э.) и Паппом Александрийским (III в. н. э.). Первым этапом развития этого понятия является этап, когда средняя стала считаться центральным членом непрерывной пропорции. Но понятие средней как центрального значения прогрессии не даёт возможности вывести понятие средней по отношению к последовательности n членов, независимо от того, в каком порядке они следуют друг за другом. Для этой цели необходимо прибегнуть к формальному обобщению средних. Следующий этап — переход от непрерывных пропорций к прогрессиям — арифметической, геометрической и гармонической.
В истории статистики впервые широкое употребление средних величин связано с именем английского учёного У. Петти. Он одним из первых пытался придать средней величине статистический смысл, связав её с экономическими категориями. Но описания понятия средней величины, его выделения, Петти не произвёл. Родоначальником теории средних величин принято считать А. Кетле. Он одним из первых начал последовательно разрабатывать теорию средних величин, пытаясь подвести под неё математическую базу. А. Кетле выделял два вида средних величин — собственно средние и средние арифметические. Собственно средние представляют вещь, число, действительно существующие. Собственно средние или средние статистические должны выводиться из явлений однокачественных, одинаковых по своему внутреннему значению. Средние арифметические — числа, дающие возможно близкое представление о многих числах, различных, хотя и однородных.
Каждый из видов средней может выступать либо в форме простой, либо в форме взвешенной средней. Правильность выбора формы средней вытекает из материальной природы объекта исследования. Формулы простых средних применяются в случае, если индивидуальные значения усредняемого признака не повторяются. Когда в практических исследованиях отдельные значения изучаемого признака встречаются несколько раз у единиц исследуемой совокупности, тогда частота повторений индивидуальных значений признака присутствует в расчётных формулах степенных средних. В этом случае они называются формулами взвешенных средних.

</doc>
<doc id="1915" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1915" title="Измеримая функция">
Измеримая функция

Измери́мые функции представляют естественный класс функций, связывающих пространства с выделенными алгебрами множеств, в частности измеримыми пространствами.
Определение.
Пусть formula_1 и formula_2 — два множества с выделенными алгебрами подмножеств. Тогда функция formula_3 называется formula_4-"измеримой", или просто "измеримой", если прообраз любого множества из formula_5 принадлежит formula_6, то есть formula_7
Вещественнозначные измеримые функции.
Пусть дана функция formula_14. Тогда данное выше определение измеримости эквивалентно любому из нижеследующих:
История.
В 1901 году французский математик А. Лебег, на основе построенной им теории интеграла Лебега, поставил задачу: найти класс функций, более широкий, чем аналитические, однако при этом допускающий применение к нему многих аналитических методов.
К этому времени уже существовала общая теория меры, разработанная Э. Борелем (1898), и первые работы Лебега опирались на борелевскую теорию.
В диссертации Лебега (1902) теория меры была обобщена до так называемой меры Лебега.
Лебег определил понятия измеримых множеств, ограниченных измеримых функций и интегралов для них, доказал, что все «обычные» ограниченные функции, исследуемые в анализе, измеримы, и что класс измеримых функций замкнут относительно основных аналитических операций, включая операцию предельного перехода.
В 1904 году Лебег обобщил свою теорию, сняв условие ограниченности функции.
Исследования Лебега нашли широкий научный отклик, их продолжили и развили многие математики: Э Борель, М. Рис, Дж. Витали, М. Р. Фреше, Н. Н. Лузин, Д. Ф. Егоров и др.
Было введено понятие сходимости по мере (1909), глубоко исследованы топологические свойства класса измеримых функций.
Труды Лебега имели ещё одно важное концептуальное значение: они были полностью основаны на спорной в те годы канторовской теории множеств, и плодотворность лебеговской теории послужила веским аргументом для принятия теории множеств как фундамента математики.

</doc>
<doc id="1916" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1916" title="Алгебра множеств">
Алгебра множеств

Алгебра множеств в теории множеств — это непустая система подмножеств некоторого множества formula_1, замкнутая относительно операций дополнения (разности) и объединения (суммы).
Определение.
Семейство formula_2 подмножеств множества formula_1 (здесь formula_4 — булеан) называется алгеброй, если оно удовлетворяет следующим свойствам:
Алгебра событий.
Алгебра событий (в теории вероятностей) — алгебра подмножеств пространства элементарных событий formula_17, элементами которого служат элементарные события.
Как и положено алгебре множеств, "алгебра событий" содержит невозможное событие (пустое множество) и замкнута относительно теоретико-множественных операций, производимых с конечным количеством множеств. Достаточно потребовать, чтобы "алгебра событий" была замкнута относительно двух операций, например, пересечения и дополнения, из чего сразу последует её замкнутость относительно любых других теоретико-множественных операций. Алгебра событий, замкнутая относительно теоретико-множественных операций, производимых со счётным количеством множеств, называется сигма-алгеброй событий.
В теории вероятностей встречаются следующие алгебры и сигма-алгебры событий:
Событие formula_23 или formula_24, заключающееся в том, что из двух событий formula_25 и formula_26 происходит по крайней мере одно, называется суммой событий formula_25 и formula_26.
Вероятностное пространство — это алгебра событий с заданной функцией вероятности formula_29, то есть сигма-аддитивной конечной мерой, областью определения которой является алгебра событий, где formula_30.
Любая сигма-аддитивная вероятность на "алгебре событий" однозначно продолжается до сигма-аддитивной вероятности, определённой на "сигма-алгебре событий", порожденной данной "алгеброй событий".

</doc>
<doc id="1918" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1918" title="Функция распределения">
Функция распределения

Фу́нкция распределе́ния в теории вероятностей — функция, характеризующая распределение случайной величины или случайного вектора; вероятность того, что случайная величина formula_1 примет значение, меньшее или равное formula_2, где formula_2 — произвольное действительное число. При соблюдении известных условий (см. ниже) полностью определяет случайную величину.
Определение.
Пусть дано вероятностное пространство formula_4, и на нём определена случайная величина formula_1 с распределением formula_6. Тогда функцией распределения случайной величины formula_1 называется функция formula_8, задаваемая формулой
То есть функцией распределения (вероятностей) случайной величины formula_10 называют функцию formula_11, значение которой в точке formula_12 равно вероятности события formula_13, то есть события, состоящего только из тех элементарных исходов, для которых formula_14.
Свойства.
Тождества.
Внимание! Ниже записаны свойства для другого определения функции распределения - для непрерывной слева!
Из свойств вероятности следует, что formula_31, таких что formula_32:
Дискретные распределения.
Если случайная величина formula_1 дискретна, то есть её распределение однозначно задаётся функцией вероятности
то функция распределения formula_15 этой случайной величины кусочно-постоянна и может быть записана как:
Эта функция непрерывна во всех точках formula_25, таких что formula_46, и имеет разрыв первого рода в точках formula_47.
Непрерывные распределения.
Распределение formula_6 называется непрерывным, если такова его функция распределения formula_15. В этом случае:
и
а следовательно формулы имеют вид:
где formula_53 означает любой интервал, открытый или закрытый, конечный или бесконечный.
Абсолютно непрерывные распределения.
Распределение formula_6 называется абсолютно непрерывным, если существует неотрицательная почти всюду (относительно меры Лебега) функция formula_55, такая что:
Функция formula_57 называется плотностью распределения. Известно, что функция абсолютно непрерывного распределения непрерывна, и, более того, если formula_58, то formula_59, и
Вариации и обобщения.
Иногда в иностранной литературе берётся такое определение функции распределения:
Определённая так функция распределения будет непрерывна справа, а не слева.
Многомерные функции распределения.
Пусть formula_4 фиксированное вероятностное пространство, и formula_63 — случайный вектор. Тогда распределение formula_6, называемое "распределением случайного вектора" formula_1 или "совместным распределением случайных величин" formula_66, является вероятностной мерой на formula_67. Функция этого распределения formula_68 задаётся по определению следующим образом:
где formula_70 в данном случае обозначает декартово произведение множеств.
Свойства многомерных функций распределения аналогичны одномерному случаю. Также сохраняется взаимно-однозначное соответствие между распределениями на formula_67 и многомерными функциями распределения. Однако, формулы для вычисления вероятностей существенно усложняются, и потому функции распределения редко используются для formula_72.

</doc>
<doc id="1919" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1919" title="Латинская Америка">
Латинская Америка

Лати́нская Аме́рика (Латаме́рика; , , ) — собирательное наименование американских стран и территорий, использующих на официальном уровне романские языки, прежде всего, испанский и португальский, иногда также французский. Название объясняется тем, что романские языки произошли от латинского языка. Население (на 9 сентября 2021 года) — 661 млн чел. (8,9 % населения Земли).
Также встречается родственный термин Иберо-Америка, который может означать либо страны Америки, говорящие на иберо-романских языках (испанском и португальском), либо те же страны в совокупности со своими бывшими метрополиями на Иберийском полуострове (Испанией и Португалией).
До конца XIX века в США также использовался термин Испанская Америка, обозначавший все испаноязычные территории южнее США.
Состав.
В состав Латинской Америки всегда включаются испаноязычные страны материковой Америки от Мексики на севере до Аргентины на юге, испаноязычные страны Карибского бассейна (Куба, Доминиканская Республика, Пуэрто-Рико) и португалоязычная Бразилия. В большинстве случаев включаются франкоязычные Гаити, Сен-Мартен и Французская Гвиана.
Германоязычные страны Америки (Ямайка, Барбадос, Багамы, Белиз, Гайана, Суринам и проч.) к Латинской Америке не относятся.
География.
В Латинской Америке расположена самая длинная на Земле горная система — Анды, один из высочайших функционирующих вулканов планеты — Котопахи, а также высочайший в мире водопад — Анхель, крупнейшее горное озеро Титикака и крупнейшая в мире река по площади бассейна и полноводности — Амазонка. Землетрясения и извержения вулканов — нередкие явления для природы Латинской Америки. Недра территории этого региона богаты нефтью, чёрными и редкими металлами, природным газом.
Одна из крупнейших стран континента — Бразилия, страна с богатой культурой, соединившая в себе истории многих народов: африканцев, индейцев и европейцев. Другая крупная страна этого региона — Аргентина, известная хорошо развитым сельским хозяйством и большим количеством полезных ископаемых.
Климат в большей части Латинской Америки жаркий, со среднесуточными температурами свыше 21 градуса. Но, например, на склонах Анд дожди могут лить практически круглый год, а на тихоокеанском побережье Перу и Чили за год вообще может не выпасть ни капли.
Фауна этого региона своеобразна, ни в каком другом месте больше не встречаются такие животные, как ламы, гуанако, ленивцы, или американские страусы. В то же время животный мир Латинской Америки в некотором смысле напоминает Африку и Австралию.
История.
Первым и самым длительным из этапов истории Латинской Америки была эпоха доколумбовой Америки — с древнейших времен и до начала XVI века, когда началась испанская колонизация Америки (конкиста), а затем и колонизация Бразилии португальцами.
Второй, колониальный, этап истории Латинской Америки продолжался три века. В этот период в результате взаимодействия порабощаемого колонизаторами индейского населения, европейских переселенцев, их потомков-креолов и насильно завезенных африканских рабов сформировалось латиноамериканское общество. К XVIII веку стали складываться предпосылки для появления латиноамериканских наций и пробуждения национального самосознания в различных регионах Латинской Америки.
Война за независимость испанских колоний в Америке 1810—1826 годов и провозглашение Бразильской империи в 1822 году привели к превращению большинства бывших колоний Латинской Америки в независимые государства. В них начали развиваться капиталистические отношения. В Мексике, Бразилии, Чили появилась фабричная лёгкая промышленность, возникла банковская система. Однако сохранение крупного помещичьего землевладения и привилегий католической церкви способствовало продолжению существования различных форм докапиталистической эксплуатации.
В XIX веке в странах Латинской Америки боролись за власть различные группировки и кланы, прежде всего помещиков-латифундистов. Политические конфликты обычно решались гражданской войной или путём «пронунсиамьенто», то есть государственного переворота. Обычной была крайняя политическая нестабильность. Например, с 1826 по 1836 год в Перу сменились 8 президентов, а в Чили с января 1823 до марта 1830 года власти успели поменяться 24 раза. Та социальная организация, которая сложилась ещё в колониальный период (власть хозяина асьенды, основанная на его непререкаемом авторитете и личной преданности «клиентуры», её материальная зависимость от «патрона»), переносилась и на государственный уровень, что привело к феномену, называемому каудилизмом. Ещё в период войны за независимость 1810—1826 годов в странах региона произошла милитаризация власти. В Мексике и Перу главнокомандующий вооруженными силами или другой представитель военной верхушки, заручившись поддержкой армии или её части, мог стать «верховным каудильо», президентом страны. Он становился диктатором, при этом, однако, сохраняя формально республиканскую форму правления и видимость разделения властей. Его «клиентурой» становились лояльные ему более мелкие каудильо, которые, в свою очередь, имели собственных «клиентов». В других странах Латинской Америки рвавшиеся к власти каудильо старались использовать в своих интересах местное ополчение и собственных пеонов или гаучо.
К середине XIX века в либеральных кругах интеллигенции Латинской Америки широкую популярность получила концепция «цивилизации и варварства», выдвинутая аргентинским мыслителем и государственным деятелем, будущим президентом Аргентины Доминго Фаустино Сармьенто. Оплотом варварства он считал отсталую провинцию с консервативно настроенными каудильо, патриархальными традициями и пережитками колониальных времён, а центрами цивилизации — города с торговыми и промышленными предприятиями, университетами. Приходя к власти, либеральные латиноамериканские реформаторы пытались покончить с такими проявления «варварства», как сохранение влияния церкви, общинное землевладение, рабство, разнообразные препятствия для предпринимательства.
Народам Латинской Америки пришлось защищаться от вторжений войск США (Американо-мексиканская война 1846—1848 годов), Великобритании, Франции и Испании (Англо-франко-испанская интервенция в Мексику 1861—1867 годов), Испании (Первая тихоокеанская война 1864—1866). Неравномерность экономического и политического развития разных стран региона способствовали возникновению таких войн, как Вторая тихоокеанская война 1879—1883 годов и Парагвайская война 1864—1870 годов.
К концу XIX века экономически слабые латиноамериканские государства попали в экономическую зависимость от США. Испано-американская война 1898 года ещё усилила влияние США в регионе. США в 1903 году для постройки Панамского канала осуществили отделение Панамы от Колумбии, осуществляли интервенции в Никарагуа в 1909—1933 годах, в Доминиканскую Республику в 1916—1924 годах, на Гаити в 1915—1934 годах (Банановые войны).
В 1910—1917 годах в Мексике происходила революция, сопровождавшаяся крестьянской войной, в связи с ней войска США вторгались в Мексику в 1914 году и в 1916 году.
В конце XIX — начале XX века усиление тенденции к консолидации латиноамериканских государств привело к появлению каудильо нового типа, выступавших за централизацию власти и ликвидацию сепаратистских тенденций. В деятельности ряда каудильо (боливийца Мануэля Исидоро Бельсу, эквадорца Элоя Альфаро, гватемальцев Хусто Руфино Барриоса и Эстрады Кабреры) проявлялись черты социального реформаторства.
После Первой мировой войны в результате общемировых процессов и внутренних перемен, связанных с развитием капитализма и возникновением современной (значительно более сложной) структуры общества, в странах Латинской Америки почти повсеместно наблюдался подъём различных массовых протестных движений различной направленности. В частности, значительный размах приобрело рабочее забастовочное движение.
Мировой экономический кризис 1929—1933 годов привёл в Латинской Америке к курсу на государственное регулирование экономики в той или иной степени (протекционистская защита местной промышленности, предоставление частным предпринимателям государственных кредитов, субсидий, финансовых и налоговых льгот, создание и укрепление государственного сектора экономики). В Бразилии эта политика была связана с деятельностью Жетулио Варгаса (президент в 1930—1945 и в 1951—1954 годах), в Мексике — с президентством Ласаро Карденаса (президент в 1934—1940 годах), в Аргентине — с именем Хуана Доминго Перона (президент страны в 1946—1955 и в 1973—1974 годах). Главной опорой власти этих популистских лидеров стали массовые партии (Трабальистская — в Бразилии, Институционально-революционная — в Мексике, Хустисиалистская партия в Аргентине).
До середины XX века по-настоящему заинтересованными в демократических переменах в Латинской Америке были только интеллигенция и средние слои населения. К 1960-м годам часть интеллигенции считала демократический фасад режимов лишь прикрытием капиталистической эксплуатации и включилась в революционное движение. Так, в 1959 году на Кубе победила Кубинская революция. С другой стороны, часть элит, настроенная консервативно, выступала против демократии, считая её фактором дестабилизации, затрудняющим борьбу с революционной опасностью.
В 1950—1970-е годы кризис политики популистских лидеров привёл к установлению во многих странах Латинской Америки военных диктатур и переходу к неолиберальному варианту экономической модернизации. К 1976 году две трети стран региона были под властью военных диктатур (военная диктатура в Бразилии, военная диктатура в Чили, военная диктатура в Аргентине, военная диктатура в Уругвае, диктатура Стресснера в Парагвае).
Массовые выступления против этих диктатур «снизу» и встречные усилия сторонников либерализации и демократизации «сверху» привели к восстановлению конституционных порядков в 1980-е годы.
Приход с конца 1990-х годов к власти в Латинской Америке президентов и правительств социалистической ориентации получил название . Знаковой в этом отношении стала победа Уго Чавеса на президентских выборах в Венесуэле в 1998 году. Политика этих лидеров основывалась, во многом, на антиамериканизме и элементах национализма. В разное время левые реформаторы, которые выступали за бесплатные образование и медицину, предоставление земли беднякам, национализацию природных ресурсов, были во главе Гайаны, Бразилии, Чили и Боливии. Но в 2010-х годах большинство из них потеряли власть. Режимы, провозглашающие ориентацию на «социализм XXI века», сохранились лишь в Венесуэле, в Никарагуа и на Кубе.
Население.
Продолжительность жизни.
Ожидаемая при рождении продолжительность жизни в 2022 году, согласно оценке Группы Всемирного банка:
Демографический кризис и старение населения.
Латинская Америка находится в глобальном демографическом процессе старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и вызванного им уже в ряде стран, как развитых так и развивающихся, демографического кризиса. Согласно данным прогноза ООН 2019 года, рост населения Земли почти остановится к концу XXI века, в значительной степени из-за падения мировых показателей рождаемости и старения населения. Ожидается, что регион Латинской Америки и Карибского бассейна превзойдёт Европу по численности населения к 2037 году, а в 2058 году достигнет пика в 768 миллионов и начнёт сокращаться.
В 1950 году в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна было одно из самых молодых населений мира; к 2100 году ожидается, что в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна будет самое старое население из всех регионов мира, что резко контрастирует с XX веком. В 1950 году средний возраст региона составлял всего 20 лет. По прогнозам, к 2100 году эта цифра увеличится более чем в два раза — до 49 лет. Данная закономерность очевидна при взгляде на отдельные страны региона. Например, в 2020 году ожидается, что средний возраст будет в Бразилии (33 года), Аргентине (32 года) и Мексике (29 лет), что будет ниже, чем средний возраст в США (38 лет). Однако к 2100 году население всех этих трёх латиноамериканских стран, согласно прогнозам, будут старше населения США (так как население США будет расти в XXI веке только в основном за счёт иммиграции). Средний возраст составит 51 год в Бразилии, 49 лет в Мексике и 47 лет в Аргентине, по сравнению со средним возрастом 45 лет в США. Ожидается, что в Колумбии будет самый сильный рост среднего возраста населения, он вырастет более чем втрое между 1965 и 2100 годом — с 16 до 52 лет.
Политическое деление.
Неформально выделяются:
К Латинской Америке относят следующие государства и территории:
Культура.
Большая часть Латинской Америки говорит на испанском языке, который также является государственным в большинстве стран.
В Бразилии государственным языком является португальский. Португальский язык, применяемый в Бразилии, сильно подвержен испанскому влиянию и несколько отличается от оригинального португальского языка.
Менее распространены в качестве государственных английский, французский и нидерландский языки. В отличие от США и Канады, в Латинской Америке более высокий процент коренного населения. В Боливии и Парагвае индейцы составляют большинство.
Из 35 342 тыс. индейцев Америки (всей) их максимальное число проживает в следующих странах (тыс. чел.):
Грамотность.
В 2008 году Боливия стала третьей латиноамериканской страной, объявившей о победе над неграмотностью. Ранее об этом сообщили Куба (1961 год) и Венесуэла (2005 год).

</doc>
<doc id="1921" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1921" title="Фотография">
Фотография

Фотогра́фия — технология записи изображения путём регистрации оптических излучений с помощью светочувствительного фотоматериала или полупроводникового преобразователя. В отличие от некоторых других языков, в русском слово «фотография» используется только применительно к статичным изображениям. В то же время в профессиональном кинематографе этот термин обозначает изобразительное решение фильма, создаваемое кинооператором. Фотографиями также называются конечные отпечатки фотографического изображения, изготовленные на фотобумаге химическим способом или принтером.
На технологиях фотографии основано фотоискусство, которое считается одним из видов изобразительного искусства и занимает ключевое место в современной массовой культуре. Первое устойчивое фотографическое изображение было создано в 1822 году французским изобретателем Жозефом Нисефором Ньепсом, но оно не сохранилось до наших дней. Датой изобретения технологии по решению IX Международного конгресса научной и прикладной фотографии считается 7 января 1839 года, когда Франсуа Араго сделал доклад о дагеротипии на заседании Французской академии наук.
Человек, осуществляющий фотосъёмку, называется фотографом. В большинстве случаев он же выполняет все остальные стадии создания фотоизображения, однако часто техническая часть работы выполняется фотолаборантами, ретушёрами, фоторедакторами и представителями других профессий. В профессиональной студийной фотографии некоторые обязанности фотограф перепоручает своим ассистентам.
Этимология.
Сам термин «фотография» является комбинацией двух греческих слов (род. п. ) «свет» и «пишу». Буквально светопись — техника рисования светом. Принято считать, что впервые это название использовано в 1839 году одновременно и независимо друг от друга двумя астрономами — английским, Джоном Гершелем, и немецким, Иоганном фон Медлером. В 1970-х годах стало известно об упоминании французского фарианта бразильским художником Эркюлем Флорансом в дневниках, датированных предположительно 1833 годом. Сами изобретатели первых технологий фотографии Ньепс, Тальбот и Дагер этот термин не использовали, называя свои процессы «Гелиография», «Калотипия» и «Дагеротипия». В Российской империи довольно долго использовали буквальный перевод «светопись», но он в конце концов уступил место общепринятому «фотография».
История фотографии.
Изобретение фотографии стало возможным благодаря объединению нескольких открытий, сделанных задолго до этого. Древнекитайский философ Мо-цзы ещё в V веке до нашей эры описал действие камеры-обскуры. Возможно, упоминание о камере-обскуре встречаются у Аристотеля, который задавался вопросом, каким образом может возникать круглое изображение Солнца, когда оно светит через квадратное отверстие. Художники начали использовать это приспособление для создания перспективных картин уже в средние века, а среди художников эпохи Ренессанса камера-обскура была широко известна под названием «тёмная комната».
В 1694 году Вильгельм Хомберг описал фотохимические реакции, когда вещества изменяют окраску под действием света. Он же обратил внимание на чувствительность к свету нитрата серебра, открытого тремя столетиями раньше Альбертом Великим. Первым человеком, доказавшим, что свет, а не тепло делает серебряную соль тёмной, был немецкий физик Иоганн Генрих Шульце. В 1725 году, пытаясь приготовить светящееся вещество, он случайно смешал мел с азотной кислотой, в которой содержалось немного растворённого серебра. Шульце обратил внимание на то, что когда солнечный свет попадал на белую смесь, она становилась тёмной, в то время как смесь, защищённая от солнечных лучей, совершенно не изменялась. Этот эксперимент дал толчок целой серии наблюдений, открытий и изобретений в химии, которые спустя немногим более столетия привели к изобретению фотографии.
Изобретение фотографии.
Первая известная попытка фиксации изображения химическим способом предпринята Томасом Веджвудом и Гемфри Дэви. Уже в 1802 году они могли получать фотограммы при помощи солей серебра, не зная способа их закрепления. Первым практическим успехом на пути к появлению фотографии стало изобретение Нисефором Ньепсом гелиографии (). Наиболее раннее из сохранившихся изображений, снятых с помощью этой технологии камерой-обскурой, и известно под названием «Вид из окна в Ле Гра». С небольшими усовершенствованиями гелиография позднее широко использовалась для тиражирования готовых снимков, полученных другими способами, но для съёмки с натуры она оказалась непригодной, давая слишком контрастное изображение почти без полутонов и мелких деталей.
14 декабря 1829 года Ньепс заключил нотариальный договор о дальнейшей совместной работе с создателем первой диорамы Луи Дагером, проводившим собственные опыты в области закрепления изображения. Некоторое время изобретатели вели свои работы параллельно, однако успех был достигнут Дагером уже после смерти партнёра. В 1839 году он опубликовал способ получения изображения на медной пластине, покрытой серебром. После экспонирования пластина проявлялась парами нагретой ртути, а затем закреплялась в растворе поваренной соли. Получаемый таким способом единственный экземпляр снимка при определённом освещении выглядел как высококачественный позитив, подробно отображающий мельчайшие детали снятых объектов. Свой способ получения фотографического изображения Дагер назвал «дагеротипия» и 14 июня 1839 года передал в общественное достояние в обмен на пожизненную пенсию.
Практически одновременно с Л. Дагером англичанин Уильям Генри Фокс Тальбот изобрёл негативно-позитивную технологию получения фотографического изображения, которую назвал «калотипия». В качестве носителя изображения Тальбот использовал бумагу, пропитанную хлористым серебром. Процесс позволял тиражировать позитивное изображение с помощью контактной фотопечати. Получаемый позитив уступал дагеротипу в качестве из-за отображения волокнистой структуры бумаги и грубых полутонов. Этот факт наряду с необходимостью патентных отчислений за пользование технологией сыграл ключевую роль в том, что дагеротипия надолго стала доминирующим фотопроцессом. Одним из её главных применений стало портретирование. Уже к середине 1840-х годов дагеротипный фотопортрет почти полностью вытеснил портретную миниатюру, заставив большинство художников этого направления переквалифицироваться в фотографы.
Практически неизвестным в истории фотографии остался Ипполит Байар, в 1839 году представивший фотографии, полученные с помощью собственного прямопозитивного метода. Кроме того, в 1833 году метод получения фотографии при помощи нитрата серебра опубликовал франко-бразильский изобретатель и художник Эркюль Флоранс. Свой метод он не запатентовал, и о его исследованиях стало известно лишь в 1970-х годах.
Дагеротипия и калотипия использовались до второй половины XIX века, уступив место мокрому коллодионному процессу, соединившему преимущества негативно-позитивного метода Тальбота и высокой светочувствительности. Появившаяся тогда же альбуминовая печать давала высококачественные бумажные отпечатки со стеклянных коллодионных негативов. Главным недостатком мокрого коллодия оказалась необходимость экспонирования и лабораторной обработки влажных фотопластинок в течение нескольких минут после полива эмульсии, пока светочувствительный слой остаётся проницаемым для обрабатывающих растворов. Проблема была решена только после изобретения английским врачом Ричардом Меддоксом в 1871 году желатиносеребряного процесса и так называемых «сухих» фотопластинок.
Завершающей инновацией стала возможность использования в качестве подложки гибкого целлулоида вместо стекла, благодаря изобретению Ханнибалом Гудуин желатинового противоскручивающего контрслоя в 1887 году. Так место фотопластинок в начале XX века заняла листовая и рулонная фотоплёнка с желатиносеребряной эмульсией, доминирующая в аналоговой фотографии до сегодняшнего дня. Совершенствование техники и одновременное упрощение и удешевление фотосъёмки привело к широкому распространению фотографии. По мнению историков, это спровоцировало своеобразную «портретоманию». Тогда в XIX веке и появились первые семейные фотоальбомы, в которых стали хранить фотографии.
Цветная фотография.
Первые попытки получить фотографическое изображение в натуральных цветах начались сразу же после изобретения фотографии. Ещё Ньепс пытался зафиксировать цвет напрямую, опираясь на свойство некоторых веществ менять окраску под действием цветного излучения. Первым результатом в этом направлении исследований стала «гелиохромия», которую пытался запатентовать в 1853 году американец Ливай Хилл. Однако подробности технологии изобретателем не раскрывались, а большинство современников считали его мошенником, выдающим раскрашенные дагеротипы за цветную фотографию. Известны работы, проводившиеся в этом же направлении Александром Беккерелем, в 1849 году получившим на хлорированной серебряной пластинке цветное изображение видимого спектра, быстро выцветающее под прямым освещением. Логическим завершением этих исследований стало изобретение в 1891 году липпмановского процесса, который обеспечивал физически точное воспроизведение цвета, но оказался непригодным для практического применения.
Основные усилия по разработке цветной фотографии сосредоточились в области трёхцветных технологий, основанных на теории цветоощущения, созданной в 1855 году Джеймсом Максвеллом. Она опиралась на теорию Гельмгольца-Юнга о существовании трёх видов светочувствительных колбочек в сетчатке человеческого глаза. По этой теории свет должен разделяться на три основных составляющих, которые отдельно регистрируются, а затем вновь объединяются, давая полноцветное изображение за счёт явления метамерии. Первый устойчивый цветной фотоснимок «Тартановая лента» был сделан Томасом Саттоном по этому методу в 1861 году. Однако существовавшие на тот момент фотоматериалы были нечувствительны к зелёному, жёлтому и красному свету, позволяя регистрировать лишь сине-фиолетовую и ультрафиолетовую составляющие спектра. Поэтому вторым важнейшим шагом на пути к созданию цветной фотографии стало открытие в 1873 году немецким фотохимиком Германом Фогелем явления спектральной сенсибилизации с помощью веществ, способных сообщать серебряным соединениям чувствительность к длинноволновым участкам спектра.
Прогресс сенсибилизации фотоматериалов шёл поэтапно, начавшись с получения ортохроматических эмульсий Иосифом Эдером с помощью эритрозина. Полностью весь видимый спектр стал доступен для регистрации только после открытия Бенно Гомолкой красного сенсибилизатора пинацианола в 1906 году. Лишь после этого трёхцветная фотография смогла полноценно отображать натуральные цвета объектов съёмки. Появились многочисленные конструкции «цветных» фотоаппаратов, осуществлявших цветоделение последовательной или одновременной съёмкой за разными светофильтрами. Наиболее популярный тип фотоаппаратов для последовательной съёмки на удлинённую панхроматическую фотопластинку сконструировал немецкий учёный Адольф Мите, а массовый выпуск наладил Вильгельм Бермполь. Камерой Бермполя-Мите русский фотограф Сергей Прокудин-Горский создал одну из наиболее масштабных для своего времени коллекций цветных фотографий.
Наряду с раздельной съёмкой частичных цветоделённых изображений с начала XX века стали активно развиваться растровые методы цветной фотографии, фиксирующие разные составляющие спектра на общем фотоматериале.
В частности, в 1907 году были запатентованы и поступили в свободную продажу фотопластинки «Автохром» братьев Люмьер, позволяющие получать цветные диапозитивы обычным фотоаппаратом. Несмотря на многочисленные недостатки (низкое разрешение и невозможность тиражирования), метод быстро завоевал популярность, и до 1935 года во всём мире было произведено 50 миллионов автохромных пластинок. Большинство недостатков ранних технологий цветной фотографии удалось устранить лишь в многослойных фотоматериалах, регистрирующих частичные изображения в разных эмульсионных слоях, расположенных друг над другом. Решающую роль сыграло изобретение хромогенных фотоматериалов, синтез цвета в которых происходил в соответствии с принципами, открытыми немецкими учёными Рудольфом Фишером и Иоганном Зигристом в 1912 году. Полноценное воплощение процесс получил в 1936 году благодаря компании Agfa, выпустившей обращаемую фотоплёнку "Agfacolor Neu". Практически одновременно увидела свет фотографическая версия аналогичной киноплёнки "Kodachrome", выпущенной в США годом раньше.
Тиражирование и фотоиллюстрация.
Одной из главных проблем дагеротипии оказались практически непреодолимые трудности тиражирования фотографического изображения, изготавливавшегося в единственном экземпляре. Очень быстро появились фотоаппараты с несколькими объективами, позволявшими получать такое же количество готовых дагеротипов. Тем не менее полноценное тиражирование оказалось доступным для калотипии, позволявшей печатать с одного негатива неограниченное количество позитивных копий. Тальбот немедленно этим воспользовался, выпустив в 1844 году фотоальбом «Карандаш природы» из отпечатанных вручную фотографий. Однако такой способ оказался слишком дорогостоящим, поскольку кроме печати требовал тщательной лабораторной обработки. Удешевить процесс пытался Луи Дезире Бланкар-Эврар, организовав поточную фотопечать с чётким разделением труда на разных стадиях. Но даже сниженная таким образом себестоимость конечного отпечатка оказалась неприемлемой для массового распространения фотопроизведений, быстро приведя мастерскую Эврара к разорению. Исследования в направлении полиграфического воспроизведения фотоизображения с высоким качеством велись в рамках конкурса, организованного в 1856 году меценатом Оноре д’Альбер де Люином.
Кардинальным решением проблемы стали фотомеханические процессы, позволяющие тиражировать полутоновое изображение с помощью типографского клише. Исторически первой в 1855 году была запатентована фототипия, в оригинальном виде недостаточно совершенная для практического применения. Первый серьёзный успех был достигнут в 1865 году с изобретением вудберитипии, пригодной для глубокой печати фоторепродукций. Фототипия получила массовый рынок под новым названием «коллотипия» после усовершенствований, внесённых в 1868 году Йозефом Альбертом. Замена литографского камня стеклянной подложкой позволила увеличить тиражеустойчивость клише, с которого стали печатать до 1000 дешёвых оттисков высокого качества. Таким способом, остававшимся в употреблении вплоть до конца XX века в некоторых отраслях полиграфии, печатались открытки, эстампы и книжные иллюстрации. Наиболее высококачественным способом тиражирования фотографий стала фотогравюра, усовершенствованная в 1878 году художником Карелом Кличем.
Тем не менее даже фототипные отпечатки были слишком дороги, особенно для использования в периодической печати. Прорыв в этой области был достигнут в 1880-х годах, одновременно с усовершенствованием цинкографии, объединённой с принципами изобретённой в 1878 году Шарлем Гийомом Пети автотипии. Газетные иллюстрации с регулярным растром позволяли воспроизводить фотографии с невысоким качеством, однако цинкографические клише обладали большой тиражеустойчивостью и были достаточно дёшевы. Первым периодическим изданием, где ключевую роль играли фотоиллюстрации, в 1901 году стал немецкий еженедельник "Berliner Illustrirte Zeitung". Ежедневную публикацию фотографий в 1904 году начала лондонская газета "Daily Mirror" под лозунгом «». Современный вид типографское тиражирование фотографий приобрело с появлением в 1905 году офсетной печати, позволившей точно воспроизводить полутона при невысокой себестоимости. С усовершенствованием полиграфических технологий связано широкое распространение и расцвет иллюстрированных изданий, сыгравших одну из решающих ролей в развитии фотожурналистики и фотографии в целом.
Моментальная фотография.
Моментальной фотографией называется разновидность аналоговой фотографии, позволяющая получать готовые позитивные изображения в течение нескольких минут без обработки в фотолаборатории.
Первый патент на фотоаппарат, пригодный для моментальной фотографии, был получен в 1923 году Самуэлем Шлафроком. Устройство представляло собой громоздкую комбинацию съёмочной камеры и портативной фотолаборатории, лишь незначительно уменьшающую время получения готового негатива. Решением проблемы стали фотоматериалы сложной конструкции с интегрированными фотореактивами и возможностью немедленного получения позитива.
Их разработка была начата фирмой Agfa в конце 1930-х годов, но массовый выпуск налажен компанией Polaroid лишь в ноябре 1948 года одновременно с появлением фотоаппарата "Polaroid Land 95".
Патент на фотопроцесс с переносом изображения зарегистрирован основателем компании Эдвином Лэндом в 1947 году. В дальнейшем название компании Polaroid, обладавшей почти монопольными правами на производство фотоматериалов одноступенного фотопроцесса, стало синонимом моментальной фотографии. В СССР предпринимались попытки производства одноступенных фотоаппаратов «Момент» (1952—1954) и «Фотон» (1969—1976). Но развития этот вид фотографии в Советском Союзе не получил из-за неспособности промышленности наладить массовый выпуск качественных фотокомплектов. Успеха удалось достичь только в годы Перестройки после создания совместного советско-американского предприятия «Светозор», выпускавшего фотоаппараты по лицензии Polaroid. Фотокомплекты для них импортировались из Европы.
За пределами СССР одноступенный процесс получил широкое распространение в любительской фотографии задолго до появления цифровых технологий. К концу 1970-х годов моментальная фотография занимала большую часть западного любительского фоторынка. В профессиональной фотографии из-за низкого качества изображения по сравнению с традиционным фотопроцессом одноступенный использовался в более узких прикладных сферах: фото на документы, медицина и научные исследования. В студийной фотографии моментальные фотокомплекты применялись для тестовой съёмки. Такой контроль позволял исключить брак, принося большую экономию крупноформатной цветной обращаемой плёнки и средств на её дорогостоящую лабораторную обработку. Пригодность одноступенного процесса для трансформации изображения сделала его популярным среди фотохудожников.
Цифровая фотография.
Современная технология фотографии, зародившаяся в 1969 году, когда исследователи Уиллард Бойл и Джордж Смит сформулировали идею прибора с зарядовой связью (ПЗС) для регистрации изображений. Первый экспериментальный бесплёночный фотоаппарат, основанный на фотоэлектрическом преобразовании, создал в 1975 году инженер компании Eastman Kodak Стивен Сассун (). Применявшаяся в нём ПЗС-матрица имела разрешение 0,01 мегапикселя, а запись данных происходила на компакт-кассету. Первым цифровым фотоаппаратом потребительского уровня в 1988 году стал "Fuji DS-1P", использующий для записи съёмную карту SRAM. В том же году Kodak создал первый цифровой зеркальный фотоаппарат "Electro-Optic Camera" на основе малоформатного фотоаппарата "Canon New F-1". Запись полученных данных велась отдельным видеомагнитофоном, соединённым с камерой кабелем.
В результате сотрудничества компаний Nikon и Kodak в августе 1994 года была создана гибридная цифровая камера "Kodak DCS 410" на основе фотоаппарата "Nikon F90", съёмная задняя крышка которого заменялась приставкой с ПЗС-матрицей разрешением 1,5 мегапикселя. Данные записывались на карту PCMCIA, встроенную в цифровой задник. В марте 1998 года на рынке появился первый цифровой зеркальный фотоаппарат "Canon EOS D2000" неразъёмной конструкции. Все эти образцы предназначались для фотослужб новостных информационных агентств и стоили от 15 до 30 тысяч долларов. Цена самых дешёвых камер, таких как "Canon EOS D30", выпущенного в 2000 году, превышала 2500 долларов, оставаясь неприемлемой для большинства фотографов.
Прорыв произошёл в 2003 году, когда на рынке появился любительский зеркальный фотоаппарат "Canon EOS 300D", стоимость которого впервые опустилась ниже психологической отметки в 1000 долларов. В течение года аналогичные зеркальные модели выпустили Nikon и Pentax. Благодаря этому факту, а также началу широкого распространения персональных компьютеров, произошло массовое вытеснение плёнки и окончательный переход к цифровой фотографии как в профессиональной, так и в любительской сферах. Уже в 2005 году японскими компаниями, лидирующими на мировом рынке фототехники, было продано 64 770 000 цифровых фотоаппаратов и только 5 380 000 плёночных. В 2006 году большинство производителей отказались от выпуска фотоаппаратов, рассчитанных на фотоплёнку, себестоимость которой резко выросла из-за снижения объёмов производства.
Фотографические техники.
За время существования фотографии появилось множество технологий получения изображения, часто сильно отличающихся друг от друга, и обеспечивающих совершенно разный результат. Как и в других изобразительных искусствах, эти технологии называются «техниками».
Традиционная фотография.
Самой распространённой техникой фотографии является получение двумерного изображения с помощью фотоаппарата. При этом объектив строит действительное изображение предметов, расположенных в его поле зрения, на плоском светоприёмнике, в качестве которого могут быть использованы фотопластинка, фотоплёнка или фотоэлектрический преобразователь.
Получаемое плоское изображение вызывает иллюзию объёмности изображённых предметов за счёт соблюдения законов линейной перспективы, перекрытия удалённых предметов более близкими, и отображения светотени. При этом человеческое зрение однозначно идентифицирует изображение, как двумерное, и не обладающее глубиной. Иллюзия объёмности может быть усилена с помощью выразительных средств, заимствованных фотографией у изобразительных искусств с плоским отображением трёхмерных объектов: живописи и графики.
Ещё одна условность, характерная для фотографии, заключается в неподвижности изображения предметов, в реальности двигавшихся. При этом может быть зафиксирована случайная фаза движения, что в некоторых случаях приводит к искажённой интерпретации зафиксированного события. Кроме того, статичность изображения может вводить в заблуждение, говоря о неподвижности двигавшихся в реальности объектов. Подобные недостатки также устранимы с помощью выразительных средств, выработанных фотографией за длительную историю своего существования. Это такие приёмы, как смазывание изображения движущихся предметов, динамичная композиция и точный выбор выразительной фазы движения.
Стереофотография.
Фотографическое изображение может создавать иллюзию глубины пространства путём одновременной съёмки двух кадров стереопары объективами, параллельные оптические оси которых располагаются на расстоянии стереобазиса. В результате, при рассматривании готового снимка за счёт параллакса возникает иллюзия объёма, отсутствующая на обычных плоских фотографиях. Кроме объективов чаще всего дублируется большинство других устройств фотоаппарата: затвор, диафрагма и фотоматрица. Первый стереофотоаппарат для съёмки двойных дагеротипов в 1844 году сконструировал Людвиг Мозер. Во второй половине XIX века коллекционирование стереоснимков для домашнего стереоскопа становится повальным увлечением, и фотографы получают огромный рынок сбыта стереоизображений самого разного содержания, от видовой фотографии до эротики. В начале XX века с появлением кинематографа тенденция пошла на спад, сделав стереофотографию экзотической разновидностью традиционной «плоской». Современная стереофотография может быть как аналоговой, так и цифровой. Часто для её обозначения используется термин «3D фото».
Панорамная фотография.
Разновидность фотографии с большим горизонтальным углом обзора, вплоть до 360°. При этом используется специальная фотоаппаратура или цифровое объединение нескольких обычных фотоснимков, снятых с таким расчётом, чтобы охватить большое пространство. Панорамная фотография наиболее востребована при съёмке ландшафтов и интерьеров. Первые панорамные фотоснимки были сделаны вскоре после изобретения дагеротипии с помощью специального фотоаппарата, снимающего поворотным объективом на изогнутую пластинку. В дальнейшем появился целый класс панорамных фотоаппаратов с подобным устройством и цилиндрическим фильмовым каналом, например японский «Widelux» или советский «Горизонт». В современной цифровой фотографии чаще всего съёмка ведётся обычной аппаратурой с последующим склеиванием снимков при помощи специальных приложений. При этом кроме обычного цилиндрического обзора возможны и другие, в том числе и сферический.
Разновидностью панорамной можно считать двухстороннюю фотографию, в которой съёмка происходит одновременно двумя камерами, развёрнутыми в противоположных направлениях. Качество и разрешение этих камер могут отличаться. Иногда задняя камера используется для съёмки «селфи». Такое устройство характерно для некоторых экшен-камер и большинства современных смартфонов. Иногда в двухсторонней фотографии используются объективы типа «рыбий глаз» с углом поля зрения 180° каждый. В итоге можно получать сферический панорамный обзор.
Фотография в невидимых лучах.
Съёмка в лучах, невидимых для человеческого зрения, позволяет получать как научные данные, так и необычные художественные эффекты. Например, инфракрасная фотография, популярная среди фотохудожников, придаёт специфический вид ландшафтам, на которых растительность выглядит почти белой, а небо чёрным. В аэрофотографии инфракрасная съёмка позволяет получать чёткие снимки с больших высот, поскольку излучение этого диапазона практически не рассеивается атмосферой.
Съёмка в ультрафиолетовых лучах часто применяется в криминалистике, поскольку даёт возможность выявления подделок документов и идентификации следов преступлений. В науке ультрафиолетовая фотография также позволяет обнаруживать некоторые вещества, неотличимые в видимых лучах. В научной фотографии часто используется одновременная съёмка в разных диапазонах от видимых лучей до невидимых. Последующее совмещение полученных изображений позволяет отслеживать явления, не поддающиеся непосредственной фиксации. При этом разные диапазоны невидимых излучений отображаются на готовом снимке условными цветами.
Такая отрасль науки, как радиография, не относится к фотографии, основанной на регистрации оптических излучений, которыми рентгеновские и гамма-лучи не являются.
Фотографика.
Разновидность изобразительного искусства, в которой фотографическое изображение используется в качестве исходного, и в дальнейшем преобразовывается в плакат или другие графические формы. Расцвет фотографики в СССР пришёлся на конец 1970-х — начало 1980-х годов, когда стали популярны такие технологии, как изополихромия, псевдосоляризация и фотомонтаж. В современной цифровой фотографии аналогичные эффекты достигаются трансформацией снимков в графических редакторах.
Фотография светового поля.
В 1908 году Габриэль Липпман изобрёл технологию получения многоракурсного автостереоскопического изображения предметов с помощью массива микролинз. Сложность реализации такой фотографии, получившей название «интегральная», не позволила ей стать практически применимой, но заложила теоретическую основу для голографии и других способов регистрации светового поля. Цифровые технологии регистрации изображения и его обработки позволили реализовать интегральную фотографию частично, разместив массив микролинз в фокальной плоскости обычного объектива.
Процесс позволяет выбирать глубину резкости и производить фокусировку уже готового изображения на любую дистанцию, выбирая точку наводки на мониторе компьютера. При этом вместо простого распределения освещённости на двумерном сенсоре фиксируется векторная картина поля световых лучей за съёмочным объективом. Эта технология сулит наибольшие перспективы в цифровом кинематографе, позволяя реализовывать спецэффекты без «синего экрана», а также исключить съёмочный брак из-за ошибок фокус-пуллера.
Нестандартные техники.
Кроме съёмки объектов с помощью фотоаппарата, возможна фиксация их формы контактным способом с помощью фотограммы. В этом случае предметы укладываются на фотобумагу и освещаются направленным или рассеянным светом, чтобы получить их теневое изображение. Близким к этому считается техника сканографии, когда объекты укладываются на стекло планшетного сканера. Ещё один способ создания изображения под названием «светографика» заключается в перемещении источников света в поле зрения фотоаппарата, отрабатывающего длительную выдержку. Отдельной техникой считается так называемая щелевая фотография, основанная на сканировании изображения узкой щелью. Это возможно как традиционными аналоговыми камерами, так и панорамными фотоаппаратами с поворотным объективом. В результате можно получать необычные изображения движущихся объектов.
Одним из популярных направлений фотоискусства в последние десятилетия стала пинхол-фотография, в которой вместо фотоаппарата используется простейшая камера-обскура или стандартный фотоаппарат с микроскопическим отверстием вместо объектива.
Разновидности фотографии.
Фотолюбительство.
Любительской фотографией занимаются энтузиасты или обычные люди, не ставящие своей целью заработок. Фотолюбители используют фотографию для сохранения памяти о родственниках, туристических поездках и других событиях семейной жизни. Кроме этого любительская фотография может быть хобби, приближаясь в некоторых случаях по качеству к профессиональным образцам, пригодным для продажи. Любительская фотография получила распространение в конце XIX века с появлением первых компактных фотоаппаратов, пригодных для съёмки с рук. В СССР фотолюбители объединялись в фотоклубы, которых по состоянию на 1980 год насчитывалось около 450. В 1975-1977 годах был проведён 1-й Всесоюзный фестиваль самодеятельного художественного творчества. На нём любительская фотография представлялась как самостоятельный вид самодеятельного творчества. Итогом этого фестиваля стала проведённая в октябре-декабре 1977 года Всесоюзная выставка работ фотолюбителей в Москве, где было показано около 800 лучших фотоснимков. После Перестройки фотоклубное движение прекратилось, а многие фотолюбители ушли в профессиональную фотографию.
Современные камерафоны сделали фотолюбительство по-настоящему массовым и доступным для каждого, а лёгкость распространения снимков в соцсетях и на фотохостингах резко изменило саму субкультуру любительской фотографии, часто конкурирующей с фотожурналистикой и другими жанрами.
Коммерческая фотография.
Коммерческой считается любая разновидность фотографии, к которой автор получает оплату не за художественные достоинства снимка, а за его содержание и техническое качество. Обычно к коммерческой фотографии причисляют:
Фотожурналистика.
Фотожурналистика является одним из наиболее распространённых применений фотографии, создающейся в общественных интересах для освещения текущих новостей. Фотожурналистика резко выделяется среди других похожих направлений фотографии (таких, как документальная, уличная фотография и фотография знаменитостей) жёстким соблюдением этических норм, гарантирующих беспристрастность при изложении информации. Особенности профессии заставляют фотожурналистов быть информированными во всех общественно важных событиях, происходящих на территории распространения своего издания, а также иметь представление об общемировом общественно-политическом контексте. При этом кроме информативности фотографии должны обладать эстетической ценностью, привлекая внимание к освещаемой новости. Ещё одна особенность, отличающая фотожурналистику от других видов фотографии — необходимость оперативной доставки готовых изображений конечному потребителю. В эпоху аналоговой фотографии для этого использовался бильдаппарат, в настоящее время передача осуществляется по сети Интернет.
Фотоискусство.
Изобретение и массовое применение фотографии изменило представление об исторических событиях не в меньшей степени, чем изобретение письменности. В начале истории фотографии фотохудожники подражали живописному импрессионизму, применяя «мягкий фокус» и размытие снимка, положив начало так называемому пикториализму. Кроме формального подражания изобразительным искусствам для пикториальной фотографии характерны также различные техники благородной фотопечати, в том числе платинотипия и бромойль. В начале XX века появилась так называемая «прямая фотография», основа которой во многом заложена создателем общества «Фото Сецессон» Альфредом Стиглицем. При этом «отцом» прямой фотографии считается Пол Стренд, первым сформулировавший её принципы.
Дальнейшим шагом развития фотоискусства стало появление в Европе фотографии «Нового ви́дения», рождённой под влиянием немецкого Баухауза и советского конструктивизма. Для этого течения характерны отказ от традиционных изобразительных техник и обращение к утопическим идеям переустройства мира. В рамках «Нового видения» развиваются такие техники, как фотограмма и фотомонтаж, к которому можно отнести в том числе и многократную экспозицию. Наиболее известны такие представители течения, как Ласло Мохой-Надь и Александр Родченко.
Другой важнейшей частью фотоискусства в начале XX столетия становится документальная фотография, родоначальниками которой считаются Льюис Хайн и Джейкоб Риис. В отличие от фотожурналистики, нацеленной на отражение сиюминутных новостей, документальная фотография склонна к социальным и историческим обобщениям, становясь отражением эпохи. В XXI веке художественная фотография оказалась под сильным влиянием современного искусства, став одним из его направлений.
Произведения фотоискусства часто имеют высокую аукционную стоимость. Так, в 2004 году на лондонском аукционе «Сотбис» фотодиптих «99 центов» был продан за рекордную сумму 3 346 456 долларов США, уплаченных украинским бизнесменом Пинчуком. Фотография является одной из дисциплин в категории «Визуальные искусства» на Международных Дельфийских играх (МДС), а также одной из номинаций на Молодёжных Дельфийских играх России.
Судебная фотография.
Применение фотографии, как плёночной, так и цифровой (а ныне и развитие методик распознавания и обработки изображений), позволило принципиально изменить деятельность органов следствия, сделало ряд уже выработанных судебных норм более объективными и позволило выработать новые, основанные на документальных свойствах и функциях фотографии, на способности её объективно фиксировать образ события. Однако появление цифровой фотографии, развитие программ для редактирования изображений чрезвычайно усложнило доказательство подлинности фотографий. Компромиссом на сегодняшний день является признание (по умолчанию) подлинности плёночного фотоснимка и цифрового, сделанных в контролируемых условиях. До появления копировальных аппаратов фотокопия документов была широко распространена в юриспруденции. Изменился подход к ведению документации (на сегодняшний день почти все документы: паспорт, права, визы, личные дела, резюме и т. д.) обязательны с фотографией.
Научная фотография.
Астрономия, микроскопия, ядерная физика, биология, картография: в этих сферах использование фотографии привело к колоссальному скачку в объективности получаемых результатов, расширению возможностей и ускорению исследований. Переход астрономов от наблюдений к фотографии с длительными выдержками полностью изменил эту науку и доступные для исследования пространства.
В честь фотографического метода назван астероид (443) Фотографика, открытый в 1899 году Максом Вольфом, пионером этого метода в астрономии.
Фототерапия.
В 1941 году Джозефина Херрик основала в Нью-Йорке Центр реабилитации с помощью фотографии. В годы Второй мировой войны центр объединил добровольцев, фотографировавших в местах боевых действий своих сослуживцев для отправки снимков их родным. В послевоенные годы было доказано терапевтическое действие занятий фотографией, и к 1970-м годам сформировалось направление фототерапии, которое может использоваться как в рамках комплексов психотерапевтических техник, так и в качестве самостоятельной психотехники.
Теория фотографии.
Теория фотографии — направление аналитики, посвящённое изучению фотографического изображения. Фотографическая критика обращает внимание на то, что классическое деление художественных категорий не отражает природу и специфику фотографии, а изучение жанров, методов и техник не раскрывает характер фотографии как феномена. Центральная проблема аналитики фотографии — определение критериев изображения и объекта. Снимок связан с уже готовой формой, что поднимает вопрос о художественном статусе, авторстве и произведении. В то же время, фотография затрагивает проблему языка, теории образа, ставит вопрос о бесспорном характере принятого художественного регламента и зарождает сомнение в устойчивости картины объективного мира. Как дисциплина, теория и критика фотографии сформирована в работах Вальтера Беньямина, Сьюзен Зонтаг, Ролана Барта, Вилема Флюссера, Розалинды Краусс, Андре Руйе.
Фотография и проблема тиражирования.
Концепция обращает внимание, что фотография ставит произведение искусства в принципиально новые условия. В отличие от классической художественной программы, связанной с идеей уникальности, фотография создаёт условия для серийного тиражирования произведения. Одним из вопросов является проблема копии и оригинала. В фотографии речь идёт о ситуации, когда невозможно отличить копию от подлинника и невозможно разграничить прототип и его имитацию.
Фотография и система языка.
Одна из проблем фотографии — это нарушение языкового принципа. Фотография не поддерживает механизм знака — связи означаемого и означающего, которая существует в языке. Фотография обнаруживает форму, которая демонстрирует принцип образования смысла, не зависимый от конструкции знака и системы языка.
Фотография как мифологическая система.
Фотография рассматривается как мифологическая система. Ролан Барт полагал, что фотографическое изображение может быть представлено основой современного мифа. Фотография рассматривается как один из инструментов превращения действительности в мифологическое пространство, как один из способов реализации мифологического сознания.
Фотография и теория образа.
Теория образа связана с проблемой выявления его смысловых и содержательных аспектов. Исследование образа как системы вписаны в контекст более широких социальных, художественных и дискурсивных практик. Образ считают буквальным проявлением феноменологической редукции. Образ рассматривают не только как средство репрезентации, но и как инструмент формирования смысла.
Фотография и визуальный поворот.
Фотографию рассматривают в контексте феномена визуального поворота — явления в культуре, связанного с приоритетом изображения, а не текста. Концепции визуального мышления в фотографии исходят из предположения, что оно подчинено господству зрения. Уильям Митчел обращал внимание, что фотография поддерживает систему, которая ориентирована на образ, а не на текст.
Фотография и теория медиа.
Фотографию часто рассматривают как частный случай теории медиа. Распространение и установление в теоретическом пространстве тезиса «всё есть медиа» определяют как медиальный поворот. Фотография воспринимается как результат взаимодействия двух платформ — сферы культуры и социальной системы.
Фотография как программа.
Концепция исходит из предположения, что формат фотографии задан условной программой. Камера как инструмент задаёт специфические условия ви́дения, механизм действия и восприятия. Фотоаппарат обладает двумя равнозначными программами: одна подразумевает режим автономного изготовления образов, другая — позволяет оператору пользоваться этой программой.
Фотография и закон.
В разных странах мира фотографирование регулируется законом по-разному. В России, как и в большинстве Западных стран, считается, что фотосъёмка допустима в любых общественных местах, при ограничении её свободы в частных владениях, когда это затрагивает права отдельных граждан или организаций. Так, в США свобода фотографии защищается первой поправкой к Конституции, и в общественном пространстве допустимо фотографирование любых видимых предметов и явлений. В Великобритании эта свобода частично ограничена Контртеррористическим актом от 2008 года, дающим полиции право пресекать попытки фотографирования в особых случаях даже фотожурналистами. В большинстве стран Ближнего Востока фотографирование на улице без разрешения снимаемых может привести к аресту и тюремному сроку.
Частное лицо, фотоснимок которого опубликован в СМИ без его согласия, в некоторых случаях может получить судебную компенсацию за вторжение в частную жизнь. В большинстве стран публикация снимков, изображающих несовершеннолетних детей, требует разрешения родителей. Поэтому все модели, участвующие в фотосессиях, в обязательном порядке подписывают так называемый «модельный релиз», в котором отказываются от возможных претензий. Исключение могут составлять только случаи, когда съёмка происходит в общественном месте, где разрешение не требуется. Аналогичный релиз требуется при публикации снимков, изображающих памятники и здания, представляющие собой интеллектуальную собственность.
Наряду с этими обстоятельствами, фотография является объектом авторского права. Любой снимок, если он не выполнен по специальному заказу, защищён от незаконного копирования, тиражирования и публикации без разрешения автора. При разовой публикации в СМИ фотографу должен быть выплачен гонорар, а в случае повтора в большинстве случаев отчисляется роялти. Некоторые фотоагентства выкупают у автора неисключительные права, выплачивая одноразовый гонорар, независимо от факта и количества последующих публикаций. При покупке исключительных прав фотограф полностью отчуждает в пользу покупателя все права на неограниченное использование и публикацию проданной фотографии.

</doc>
<doc id="1924" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1924" title="Z4">
Z4

Z4 () — вычислительная машина немецкого инженера Конрада Цузе, созданная им на основе опыта разработки первого программируемого компьютера Z3. Машину предполагалось установить на одном из заводов компании Henschel-Werke AG (подрядчик госзаказа на изготовление машины), расположенном на территории Протектората Богемии и Моравии, но к моменту начала сборочных работ в первой половине 1944 года пришло указание вышестоящих органов управления имперской промышленностью о демонтаже предприятия и его производственных мощностей в связи с приближением наступающих советских войск. Тем не менее, конструктор вопреки полученному распоряжению приступил к проведению пусконаладочных работ и, пока рабочие занимались демонтажем производственных мощностей и заводского оборудования, ему удалось запустить машину в эксплуатацию.
Разработка и создание.
Цузе начал создавать Z4 на завершающем этапе Второй мировой войны и если исходно у него был интенсивный график работы, то после получения распоряжения о демонтаже завода он стал работать круглосуточно, без перерыва на сон и отдых. Его лаборатория вместе с большей частью разработанного оборудования погибла при налёте авиации союзников. Тем не менее, почти законченный Z4 уцелел. Чуть ранее он был отправлен из Берлина в Гёттинген, а затем погружён на подводу и перевезён Цузе в безопасное место в баварской деревне Хинтерштейн (). Компьютер был спрятан в подвале дома и скрыт под названием "«Versuchsmodel 4»" ("V4"), что переводится как «пробная модель № 4».
Из-за ассоциации аббревиатуры V4 с названиями ракет V1 (Фау-1) и V2 (Фау-2) учёному удалось сравнительно легко получить пропуска для себя, своей супруги и подчинённых ему работников, а также путевые листы на оборудование и опытные образцы, — немецкие офицеры-тыловики комендантской службы, ответственные за обеспечение пропускного режима и мероприятий контроля грузо-пассажирских перевозок, посчитали, что перевозимая техника является по меньшей мере пультом управления новой модели секретного «чудо-оружия фюрера» и обеспечили беспрепятственное передвижение конструктору и его спутникам вместе с перевозимым ими багажом. Впоследствии нашедшие их британские и американские военные, руководствуясь той же логикой, ожидавшие увидеть некое подобие невиданного ранее ракетного оружия, были удивлены тем, что внушающая страх V4 оказалась всего-навсего скоплением механических деталей и частей.
После окончания войны Цузе продолжил изготовление компьютера. Z4 был закончен в сентябре 1950 года, после чего он был куплен Швейцарской высшей технической школой (ETH, Цюрих).
Математик Эдуард Штифель возглавлял Институт прикладной математики ETH Zurich, который был основан в 1948 году. Двумя его самыми важными помощниками были Хайнц Рутисхаузер (математик) и Амброс Шпайзер (инженер-электрик). Рутисхаузер был одним из главных отцов языка программирования Algol, Шпайзер стал директором-основателем IBM Research в Rüschlikon ZH.
В то время Z4 был единственной работающей вычислительной машиной в континентальной Европе. Z4 стал также первым компьютером в мире, который был продан. В этом он на пять месяцев опередил английский «Марк I» и на десять — американский UNIVAC.
Компьютер эксплуатировался в ETH Zürich до 1955 года, после чего был передан во Французский аэродинамический научно-исследовательский институт недалеко от Базеля, где работал до 1960 года.
В годы войны для работы с компьютером Z4 Цузе разработал также первый в мире высокоуровневый язык программирования — Планкалкюль ().
В 2020 году было обнаружено ранее утерянное руководство по Z4.

</doc>
<doc id="1925" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1925" title="1950 год">
1950 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Американский солдат (участие в войне в Корее; абстрактный лауреат).

</doc>
<doc id="1926" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1926" title="Брумель, Валерий Николаевич">
Брумель, Валерий Николаевич

Вале́рий Никола́евич Бру́мель () — советский прыгун в высоту, олимпийский чемпион 1964 года, чемпион Европы 1962 года, экс-рекордсмен мира, заслуженный мастер спорта СССР (1961), , . Член КПСС в 1964—1989 гг., член ЦК ВЛКСМ.
Биография.
Валерий Николаевич Брумель родился 14 апреля 1942 года в семье начальника геологоразведывательной партии Николая Александровича Брумеля и инженера-геолога Людмилы Яковлевны Колкуновой в селе Толбузино Толбузинского сельсовета Тыгдинского района Читинской области, ныне сельсовет воходит в Магдагачинский район Амурской области. Отец имел немецкие или английские корни, мать — русская.
В ряде источников указывается место рождения — село Разведки Тыгдинского района Амурской области. Однако село Разведки упоминается в интернете только в связи с Валерием Брумелем, больше никаких данных о нём не имеется. Иначе говоря, такого населённого пункта в России нет. Между тем Валерий Брумель родился… просто в разведке. Отец спортсмена, Николай Брумель, возглавлял геологические партии. Возможно, Людмила Колкунова родила ребёнка в каком-нибудь стационарном лагере геологической разведки. Когда Валерию было два года, семья уже проживала в селе Толбузино́, которое он сам в автобиографии указывает как место рождения.
В 1944 году в Толбузино родился брат Валерия Брумеля Олег (1944—2005), а в 1952 году в Ростове-на-Дону — брат Игорь.
В 1954 году семья переехала в город Ворошиловград (ныне Луганск) Украинской ССР. Здесь Брумель начал всерьёз заниматься спортом. Школьный учитель физкультуры Григорий Ефимович Головин в летнем лагере предложил Валерию поучаствовать в соревнованиях по прыжкам в высоту, а увидев результат, позвал в секцию легкой атлетики. В 1956 стал чемпионом города Ворошиловграда по прыжкам в высоту с результатом 1 м 60 см. В 1957 на Первенстве Украины среди школьников в Одессе стал серебряным призёром с результатом 1 м 75 см.
В 1958 году вступил в ряды ВЛКСМ.
В 1959 году взял высоту 200 см (12.04.59). Мастер спорта (201 см).
В 1959 поступил в Институт физкультуры в Харькове, но вскоре ушёл из-за отсутствия условий для тренировок. Во время учёбы в Харькове тренировался у Игоря Фёдоровича Степанова. В 1959 переехал во Львов. Работал на жиркомбинате и тренировался под руководством Дмитрия Ивановича Оббариуса. В 1960 году был приглашён в Москву на зимнее Первенство СССР. Главными соперниками были Игорь Алексеевич Кашкаров и Роберт Михайлович Шавлакадзе.
В 1960 году Владимир Михайлович Дьячков, старший тренер сборной страны по прыжкам в высоту пригласил Брумеля в сборную команду СССР. В том же году на XVII летних Олимпийских играх в Риме Брумель завоевал «серебро» в соревнованиях по прыжкам в высоту с результатом 2 м 16 см и поступил в Московский институт физической культуры, который окончил в 1967 году.
29 января 1961 года. Всесоюзные студенческие соревнования, Ленинград. Улучшил мировой рекорд американца Джона Кёртиса Томаса для закрытых помещений сразу на 5,5 сантиметра − 2 м 25 см. Этот результат также превышает на три сантиметра мировой рекорд для открытых стадионов 2 м 22 см. Присвоено звание Заслуженный мастер спорта СССР.
В феврале 1961 года трижды встречался с Джоном Томасом и начисто переиграл его в трёх поединках, «Мэдисон-сквер-гарден», Нью-Йорк Соединённые Штаты Америки, показав 2 м 18,4 см, стал первым в истории легкоатлетом-иностранцем, завоевавшим титул чемпиона США.
В 1961 году — чемпион СССР.
14 июля 1961 года. Кубок Москвы. Мировой рекорд 2 м 23 см.
18 июля 1961 года. Легкоатлетический матч СССР — США, стадион Лужники. Покорил высоту 2 м 24 см, Джон Томас взял высоту 2 м 19 см. Брумель посвятил свою победу предстоящему XXII съезду КПСС, проходившему с 17 по 31 октября 1961 года — самому длительному из послевоенных съездов партии.
Август 1961 года. II летняя Универсиада, София, Народная Республика Болгария. Чемпион с мировым рекордом 225 см.
В 1961 году признан лучшим спортсменом мира.
В 1962 году — двукратный чемпион СССР. Чемпион Европы с результатом 2 м 18 см. Пало-Альто, Калифорния, США. Легкоатлетический матч СССР — США. Победил с мировым рекордом 2 м 26 см. Ему были присуждёны высшие награды мирового спорта — «приз Хелмса» и «Золотая каравелла Колумба».
29 сентября 1962 года, Москва. Новый мировой рекорд — 2 м 27 см.
В 1963 году стал трёхкратным чемпионом СССР.
21 июля 1963 года, матч СССР — США, стадион Лужники, Москва. Присутствовал Никита Сергеевич Хрущёв. Брумель выиграл у Джона Томаса с мировым рекордом 2 м 28 см, который продержался 8 лет.
В октябре 1964 участник XVIII летних Олимпийских игр в Токио. Золотая медаль с результатом 2 м 18 см в соревнованиях по прыжкам в высоту.
В 1964 году вступил в КПСС.
В 1965 году первая жена, Светлана Лазарева, родила сына.
5 октября 1965 года — попал в автоаварию: однокурсница Тамара Голикова из Московского института физкультуры подвозила Брумеля до его дома на мотоцикле «Ява». Около 8 часов вечера на одном из поворотов на набережной Яузы при въезде в тоннель колеса проскользнули в луже, мотоцикл потерял опору, и Брумель вылетел с сиденья и правой ногой ударился в железобетонный столб. На попутном «Запорожце» доставлен в больницу при НИИ им. Н. В. Склифосовского, где Иван Иванович Кучеренко собрал по кусочкам висевшую на одних сухожилиях раздроблённую правую ступню Валерия; целый год врачи боролись с угрозой ампутации ноги; за три года перенёс 25 малых и 7 крупных операций, но оставался на костылях. Ушла жена Светлана, оставив сына.
В 1967 году, несмотря на болезнь, окончил Государственный центральный ордена Ленина институт физической культуры (ГЦОЛИФК).
В 1968 году в городе Кургане, в проблемной лаборатории Свердловского НИИТО, которую возглавлял Илизаров Гавриил Абрамович, за 5 месяцев прошёл реабилитацию и снова начал тренироваться. Через два месяца взял высоту 205 см. В том же году принял участие в торжественном открытии первых областных сельских олимпийских игр «Золотой колос» в селе Кетово Курганской области.
В 1969 году порвал коленную связку на левой толчковой ноге и снова лечился у Гавриила Илизарова, быстро восстановился.
В 1970 году преодолел высоту 209 см, порвал ахиллово сухожилие, получил инвалидность второй группы.
В 1970 году снялся в фильме «Спорт, спорт, спорт» режиссёра Элема Климова.
Уйдя из спорта, занялся литературным творчеством.
В 1972 году на киностудии «Мосфильм» был снят фильм «Право на прыжок» по сценарию Брумеля и Лапшина.
В 1972 году был приглашён в качестве гостя на XX летние Олимпийские игры в Мюнхене , ФРГ. В аэропорту Шереметьево самолёт с Брумелем на борту был остановлен у взлётной полосы, он был снят с рейса. При обыске была обнаружена иностранная валюта. Скандал удалось замять, но путь за границу ему был закрыт.
В 1973 году женился на олимпийской чемпионке по конному спорту Елене Петушковой. Через полтора года брак распался. 14 апреля 1974 года в результате неудачной операции умер тесть Брумеля, генерал-лейтенант Владимир Петушков, заместитель министра внутренних дел СССР.
29 мая 1974 года родилась дочь, Влада Петушкова. Воспитывалась без участия отца.
В 1989 году вышел из КПСС. Принял обряд крещения по православному канону.
В 1992 году женился. Жена Светлана, психиатр по профессии, родила сына Виктора.
Валерий Брумель скончался 26 января 2003 года в Городской клинической больнице имени С. П. Боткина в городе Москве после продолжительной болезни (рак). Похоронен , ныне в муниципальном округе Хамовники Центрального административного округа города Москвы. 18 августа 2020 года открыт новый надгробный памятник, скульптор Пилипер Вячеслав Семёнович.
Спортивные достижения.
Чаще Брумеля никто из мужчин не устанавливал мировых рекордов в прыжках в высоту.
Литературное творчество.
В 1971 году Валерий Брумель написал книгу «Высота». В 1979 году в журнале «Молодая гвардия» вышел роман В. Брумеля «Не измени себе» (в соавторстве с А. Лапшиным). Затем этот роман был издан отдельной книгой, переведённой в дальнейшем на семь языков. С 1974 года В. Брумель работал с соавторами как драматург. Им написаны пьесы «Доктор Назаров» (посвящённая доктору Илизарову), «Олимпийская комедия», «Рёв трибун», «Не измени себе». Они с успехом шли на сценах Свердловского, Курганского, Таллиннского и других театров. К оперетте «Золотая каравелла» музыку написал Рауф Гаджиев.
Семья.
Первая жена, с 1963 года, Светлана Лазарева, мастер спорта по художественной гимнастике. Брак распался после травмы Брумеля, в 1968 году её лишили родительских прав. Сын Александр (род. 1965).
Вторая жена, с 1973 года, Елена Владимировна Петушкова (17 ноября 1940 — 8 января 2007), спортсменка-конник, чемпионка и двукратный серебряный призёр Олимпийских игр, кандидат биологических наук. Вскоре брак распался. Дочь Влада (род. 29 мая 1974).
Третья жена, с 1992 года, Светлана Григорьевна Белоусова, психиатр. Сын Виктор (род. 8 октября 1992). Окончил Московский государственный университет, имеет два образования — экономическое и спортивная журналистика. Работает на телевидении «Останкино»; прыгал с шестом, Мастер спорта России.

</doc>
<doc id="1928" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1928" title="1910 год">
1910 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1929" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=1929" title="1995 год">
1995 год

Объявлен ООН Международным годом терпимости (резолюция ООН 48/126)
и памяти народов о жертвах Второй Мировой войны (резолюция ООН 49/25).
Государственные флаги новых государств.
Ниже приведены флаги государств и непризнанных государственных образований, объявивших о независимости в 1995 году. Флаги приведены на момент провозглашения независимости.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Ньют Гингрич, американский политик.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2473" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2473" title="Астана">
Астана

Астана́ (, ; ранее "Иши́м", "Акмо́линск", "Целиногра́д", "Акмола́", "Нур-Султа́н") — столица Республики Казахстан с 10 декабря 1997 года. Город расположен на севере страны, на берегах реки Ишим. Административно разделён на 6 районов. Астана является анклавом, окружённым территорией Акмолинской области, административно не входя в её состав.
Акмолинск получил статус города 7 мая 1862 года. Городом-миллионером Астана стал в июне 2017 года, когда население города составило 1 002 874 жителя. На 1 октября 2023 года население города составляло 1 430 467 человек, что является вторым показателем в Казахстане после Алма-Аты.
Физико-географическая характеристика.
Площадь территории города 797,33 км² (после присоединения 7 февраля 2017 года к городу 87,19 км² территории Акмолинской области без населённых пунктов).
Город стоит на степной равнине. Рельеф занимаемой им территории представляет собой низкие надпойменные террасы. Нижняя отметка высоты над уровнем моря расположена в пойме реки Ишим 337 м, за объездной дорогой, верхняя за объездной дорогой, в сторону Шубара 407 м.
Преобладают каштановые почвы.
Геология города представляет собой палеозойские нерасчленённые отложения в северной части и средневерхнечетвертичные отложения в южной и западной частях. Бо́льшая часть города стоит на осадочных породах, в основном, на песчаных суглинках.
Астана расположена на берегах реки Ишим и разделена на две части: правый и левый берега. Гидрографическая сеть города представлена не только единственной рекой Ишим, но и её незначительными правыми притоками Сарыбулаком и Акбулаком. В радиусе 25-30 км вокруг города имеются многочисленные пресные и солёные озера.
Климат.
Климат города — резко континентальный. Лето жаркое и сухое, зима морозная и долгая. Среднегодовая температура — 3,1 °C. Осадков выпадает 300 мм в год. При средней летней температуре около 20 °C и средней зимней температуре около −15 °C нередки случаи, когда летом жара может превысить 40 °C, а зимой возможны морозы до −50 °C в связи с тем, что города зимой могут достигать сибирские морозы, летом — жаркие воздушные массы Средней Азии. В связи с неблагоприятным для человека расположением посреди склонной к засушливости и сильным ветрам степи осуществляется масштабный проект по обустройству вокруг города зелёного пояса — полосы с деревьями и другими крупными зелёными насаждениями.
Гидрография.
Острова.
На реке Ишим находится два искусственных острова: Зелёный и безымянный на территории бывшего АО «Газмашаппарат».
Административное деление.
Город Астана расположен внутри территории Акмолинской области и граничит с тремя районами этой области (Аршалынским, Целиноградским и Шортандинским).
Рост территории города привёл к тому, что он разделил территорию Целиноградского района Акмолинской области на два фрагмента.
До 7 февраля 2018 года территория Астаны, помимо собственно города (69 822 га), включала в себя два чересполосных участка (гослесопитомник к востоку от города площадью 459 га, а также к северу от города дачный массив у водохранилища Коянды (в нём насчитывается 12 дачных сообществ), площадь этого дачного массива, по данным Государственного земельного кадастра, составляет 900 га, по данным генерального плана Астаны — 850 га, а согласно балансу территории города (Постановление Правительства Республики Казахстан от 16 марта 2018 года № 131) — 733 га.
7 февраля 2018 года в черту города из состава территории Целиноградского района Акмолинской области были переданы три дополнительных участка (не имеющих населения) общей площадью 8719 га, в том числе:
16 марта 2018 года из части территорий районов Алматы и Сарыарка был образован четвёртый район Байконур.
В конце декабря 2022 года были озвучены проектные предложения по выделению из района Есиль ещё одного района, территория которого располагается к западу от проспекта Кабанбай Батыра, и которому предлагается дать название Нуринский район. Проектом предусмотрено следующее территориальное разделение города:
Главы города Астана.
С 11 сентября 2018 до 13 июня 2019 года акимом города являлся Бахыт Султанов.
8 декабря 2022 года акимом города назначен Женис Касымбек.
Население.
Численность населения города на 1 октября 2023 года составила 1 409 497 человек.&lt;graph&gt;{
 "version": 2,
 "width": 400,
 "height": 200,
 "data": [
 "name": "table",
 "values": [
 "x": 1945,
 "y": 69400
 {
 "x": 1989,
 "y": 281252
 {
 "x": 1992,
 "y": 298000
 {
 "x": 1993,
 "y": 292000
 {
 "x": 1994,
 "y": 295000
 {
 "x": 1995,
 "y": 293000
 {
 "x": 1996,
 "y": 290000
 {
 "x": 1997,
 "y": 287000
 {
 "x": 1998,
 "y": 301000
 {
 "x": 1999,
 "y": 327000
 {
 "x": 2000,
 "y": 381000
 {
 "x": 2001,
 "y": 440000
 {
 "x": 2002,
 "y": 493000
 {
 "x": 2003,
 "y": 502000
 {
 "x": 2004,
 "y": 511000
 {
 "x": 2005,
 "y": 529000
 {
 "x": 2006,
 "y": 550000
 {
 "x": 2007,
 "y": 574000
 {
 "x": 2008,
 "y": 603000
 {
 "x": 2009,
 "y": 605000
 {
 "x": 2010,
 "y": 649000
 {
 "x": 2011,
 "y": 697000
 {
 "x": 2012,
 "y": 743000
 {
 "x": 2013,
 "y": 778000
 {
 "x": 2014,
 "y": 814000
 {
 "x": 2015,
 "y": 853000
 {
 "x": 2016,
 "y": 873000
 {
 "x": 2017,
 "y": 973000
 {
 "x": 2018,
 "y": 1032000
 ]
 ],
 "scales": [
 "name": "x",
 "type": "linear",
 "range": "width",
 "zero": false,
 "domain": {
 "data": "table",
 "field": "x"
 },
 "name": "y",
 "type": "linear",
 "range": "height",
 "nice": true,
 "domain": {
 "data": "table",
 "field": "y"
 "axes": [
 "type": "x",
 "scale": "x"
 {
 "type": "y",
 "scale": "y"
 ],
 "marks": [
 "type": "area",
 "from": {
 "data": "table"
 "properties": {
 "enter": {
 "x": {
 "scale": "x",
 "field": "x"
 "y": {
 "scale": "y",
 "field": "y"
 "y2": {
 "scale": "y",
 "value": 0
 "fill": {
 "value": "steelblue"
 "interpolate": {
 "value": "monotone"
}&lt;/graph&gt;
Динамика численности населения Астаны.
Официальный учёт Казстата фиксировал в столице на 1 января 2017 года 972 672 жителя, к 1 июня 2017 года — 1 002 874 жителей, на 1 октября 2023 года — 1 409 497 жителей.
Согласно переписи населения 2009 года лишь 36 % населения города являлись уроженцами Астаны. Основу населения города составляют мигранты из других регионов Казахстана. Так, 19,4 % таких мигрантов составляли уроженцы Акмолинской области, 7,4 % — Туркестанской области, по 6,3 % — уроженцы Карагандинской и Костанайской областей.
Данные Казстата о численности населения города в трудоспособном возрасте (16—58 лет для женщин, 16—63 года для мужчин) на 1 октября 2016 года составляли 478 432 человека, в том числе 21 тыс. безработных и 92 тыс. «лиц, не входящих в состав рабочей силы».
Среднестатистический возраст вступления в супружеский союз — мужчины — 27,5 лет, женщины — 25,3 года.
Прирост численности населения за 10 лет с 1999 по 2009 год составил 86,7 %. За год на тысячу человек вступают в супружеский союз 11, разводятся 3.
Астанинская агломерация.
НИПИ «Астанагенплан» был разработан проект «Межрегиональной схемы территориального развития Астанинской агломерации». Этим документом, принятым в ноябре 2015 года, были определены границы агломерации Астаны общей площадью 21,75 тысяч км², которые включают 127 населённых пунктов Аршалынского, Целиноградского и Шортандинского районов Акмолинской области, а также четырёх округов Аккольского района (Урюпинский сельский округ, Енбекский аульный округ, Кенесский сельский округ, Аккольская городская администрация). В указанных границах пригородной зоны проживало 196 тысяч человек, а в городе Астане — 814 тысяч человек. Плотность населения пригородной зоны Астаны составляла 9 чел. на км² (средняя плотность населения всего Казахстана около 7 человек на км²). Проектом развития агломерации предусмотрено, что к 2020 году ожидается рост населения агломерации до 1,2 млн человек, а к 2030 году — до более 1,5 млн человек.
В 2019 году, при разработке «Прогнозной схемы территориально-пространственного развития страны до 2030 года», было констатировано явное завышение территории Астанинской агломерации: "«Необходимо пересмотреть существующие границы агломераций. К примеру, территории столичной (21,7 тыс. км²) и Алматинской (9,4) агломераций значительно превышают площадь территорий крупнейших агломераций в мире, таких как Токио (8,5), Чикаго (6,8), Шанхай (3,5), Сан-Паулу (3,2)»". Данная проблема может быть решена в рамках реализации разработанного закона «О развитии агломераций», которым устанавливаются критерии того, что является агломерацией: "«локальная система, состоящая из столицы или города республиканского значения или города областного значения (центра агломерации) с численностью населения свыше пятисот тысяч человек и расположенных вокруг него урбанизированных населенных пунктов, имеющих между собой повседневные трудовые, производственные, социально-культурные и иные связи, а также тенденцию к территориальному слиянию друг с другом»". Одновременно даны критерии отнесения населённых пунктов к агломерации: населённый пункт должен находиться в географической близости центра агломерации и не менее 15 % трудоспособного населения участвует в ежедневной маятниковой миграции (туда и обратно) в центр агломерации.
В период пандемии коронавируса в 2020 году при установлении границы столичной зоны карантина следующие населённые пункты Акмолинской области были отнесены к столичной зоне карантина: Талапкер, Караоткель (Ильинка), Коянды, Косшы, Жибек-Жолы.
Национальный состав.
Согласно переписи населения 1897 года, в Акмолинске было 9707 жителей, в том числе русских — 4619 (47,58 %), казахов — 3020 (31,11 %), татар — 1035 (10,66 %), мордвы — 223 (2,30 %), немцев — 205 (2,11 %), евреев — 173 (1,78 %), украинцев — 101 (1,04 %), других национальностей — 331 (3,41 %).
История.
Античные и средневековые поселения на территории современного города.
Территория современного города была ранее выгодным пунктом пересечения караванных путей. Археологи обнаружили в черте города артефакты, датирующиеся эпохой бронзы, ранним железным веком и средневековьем. Так, в 2001 и 2005 годах были исследованы могильники эпохи бронзы и раннего железного века Куйгенжар. В 2007 году частично исследован царский курган на улице Сыганак (с 2011 года улица Ш. Калдаякова), расположенный в непосредственной близости от Дворца Независимости. После расширения административной черты Астаны в её пределах (в 11 км от центра города) оказалось городище Бозок (размером 400 на 200 м) — поселение земледельцев, на что указывают остатки арыков на площади 30 га. Поселение в первый раз существовало в VII—VIII веках, потом было заброшено. Вновь поселение существовало в X—XI веках, после чего было снова заброшено и опять восстановлено в XII—XIV веках.
Акмолинск.
В 1829 году султан Конуркульджа Кудаймендин, потомок Тауке-хана, обратился к российскому правительству с ходатайством об открытии внешнего округа при урочище Акмола. Эти события были вызваны тем, что в 1822 году император Александр I издал указ о введении разработанного М. М. Сперанским «Устава о сибирских киргизах», которым ликвидировалась ханская власть в казахских жузах. Внедряемый новый административный порядок встретил резкое противодействие среди некоторых казахских ханов, которые стремились восстановить прежний уклад и даже отделить казахские земли от России. Самое упорное сопротивление было оказано со стороны наиболее влиятельной и многочисленной в Среднем жузе семьи Касымовых из рода Абылай-хана. Старейшина этой фамилии, Касым Аблайханов, со всеми своими родичами откочевал в пределы Кокандского ханства, откуда его сторонники стали совершать разорительные набеги на южные волости Акмолинского внешнего округа и разорять казахские аулы, которые приняли российское управление. В ходатайстве Конуркульджи Кудаймендина была просьба образовать в управляемых им Карпыковской и Алтаевской волостях внешний округ при урочище Акмола. Генерал-губернатор Западной Сибири Иван Вельяминов распорядился командировать для закладки крепости и основания Акмолинского округа подполковника Фёдора Кузьмича Шубина-второго, участника Бородинского сражения, а в то время коменданта Петропавловской крепости.
Первоначально русское укрепление намеревались построить на реке Нуре, в урочище Акмола, в 30 верстах южнее современного города, однако это место оказалось неудобным так как реки Нура и Ишим каждую весну в паводок затапливали обширные пространства, что регулярно случается и по сей день. Поэтому было решено строительство укрепления перенести на реку Ишим, в урочище Кара-Уткуль, при этом за новой крепостью сохранилось первоначальное название Акмолинская. Таким образом, начало современному городу в 1830 году положил казачий форпост Акмолинск, который, согласно новой системе управления, разработанной М. Сперанским, имел статус «Акмолинский приказ». Форпост был построен на правом берегу Ишима, где сейчас расположен стадион на улице Кенесары. Он был расположен на островке на заболоченной местности, куда проход был затруднён. Стены его изначально были деревянные, но после пожара были вновь отстроены из кирпича. Специалисты полагают, что фундамент стадиона частично опирается на бывшие стены этого форпоста. Отставные военные, отбыв службу, поселялись с семьями за стенами форпоста. Поселение вокруг форпоста называлось Казачьим краем. Официальное открытие Акмолинского окружного приказа состоялось года. Главным султаном Акмолинского внешнего округа был назначен Конуркульджа Кудаймендин, заместителем — его брат Арыстан Кудаймендин. В Акмолинский внешний округ вошли волости: рода племени Аргын Тока-Карпык, Тинали Карпык, Кареке Алтай, Киргиз Тортуыл, Темеш, Сарымурат, Сайдалы Алтай, Айткожа Карпык, Тама, Жагалбайлы, Алтай, Таракты, Тунгатар Карпык.
В мае 1838 года крепость была осаждена казахскими повстанцами на протяжении шести дней. В ходе осады, крепость была уничтожена. Восстановлена лишь после подавления восстания Кенесары Касымова.
 года Акмолинскому укреплению, занимавшему видное место в системе сибирских укреплений, был дан статус окружного города.
С 1854 по 1868 год город Акмолинск являлся центром Акмолинского округа и входил в область Сибирских Киргизов.
С 1868 года по Именному Его Императорского Величества указу, данному Правительствующему Сенату в 21 день октября № 46380 «О преобразовании управления Киргизскими степями Оренбургского и Сибирского ведомств и Уральским и Сибирским казачьими войсками», образована Акмолинская область, с областным городом Акмолинском:
В 1900 году городским главой был избран Евграф Алексеев.
В советское время большое влияние на хозяйственное развитие города оказала железная дорога на Карталы, построенная в 1931—1936 годах.
Словари фиксируют нормативное ударение Акмо́линск при местном произношении Акмоли́нск.
Целиноград.
20 марта 1961 года Акмолинск переименован в Целиноград как центр всесоюзного освоения североказахстанской и южносибирской целины, являясь центром Целинного края, который имел всесоюзное значение в обеспечении страны зерном.
В Целинограде ранее действовал крупнейший в Казахстане завод сельскохозяйственных машин — ПО «Целинсельмаш», а также завод «Казахсельмаш» (бывший завод имени 50-летия СССР), специализировавшийся на производстве сельскохозяйственных машин для районов, подверженных ветровой эрозии.
С 1960-х годов развернулись большие строительные работы. По генеральному плану 1961—62 годов (главный архитектор проекта Г. Я. Гладштейн) на свободных землях на юго-востоке города созданы новые жилые районы, застроенные многоэтажными домами по типовым проектам. Появились знаковые общественные здания:
16 июня 1979 года в городе при поддержке региональной администрации Д. А. Кунаева прошли выступления населения против проекта создания немецкой автономии в Северном Казахстане, которые привели к тому, что данный план так и не был реализован.
Акмола.
6 июля 1992 года город переименован по историческому названию в Акмолу. Слово "Акмола" в переводе с казахского языка означает «Белая Святыня» (или «Белая могила», также есть вариант значения «Белое изобилие»). Это объясняется тем, что примерно в 20 километрах от города находится одноимённое урочище, на вершине белого известнякового холма которого похоронен почитаемый Абылай-ханом местный кипчак Нияз-би. В 1829 году султан Конуркульджа Кудаймендин, потомок Тауке-хана, обратился к российскому правительству с ходатайством об открытии «внешнего округа» с центром в урочище Акмола. Первоначально планировалось построить русское укрепление на реке Нуре, в урочище Акмола, в 30 верстах южнее современного города. Однако это место было и остаётся непригодным для строительства, так как реки Нура и Ишим каждую весну в паводок затапливали обширные пространства (что регулярно случается и по сей день), поэтому укрепление было построено на месте современного города непосредственно на реке Ишим, в урочище Кара-Уткуль; тем не менее за крепостью сохранилось первоначальное название Акмолинская.
В связи с негативными коннотациями в трактовке названия «Акмола» как «белая могила» официально предлагалась иная версия происхождения названия «Акмола»: местность была центром проведения торговых ярмарок, где продавалось значительное количество молочных товаров (кумыс, шубат и т.д), что придало названию местности значение Ак мол — «белое изобилие».
Перенос столицы.
По мнению первого президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, Алма-Ата перестала отвечать требованиям к столице страны: город расположен не в центре, а на юго-востоке страны на границе с Кыргызстаном и Китаем. В Алма-Ате также сложилась плохая экологическая и сейсмическая ситуация. При выборе новой столицы Назарбаев придерживался 32 критериев: социально-экономические показатели, климат, ландшафт, сейсмические условия, перспективы развития, человеческие ресурсы и другие. Убеждая депутатов Верховного Совета о переносе президент утверждал, что «в лице новой столицы Казахстан получит не только новый общественно-политический, но и крупнейший научный, культурный и деловой центр Казахстана».
6 июля 1994 года было принято постановление Верховного Совета Казахстана о переносе столицы из Алма-Аты в Акмолу. По плану строительства, утверждённому президентом, на первом этапе было запланировано построить в Акмоле 175 объектов, из них 102 должны были завершить и сдать в эксплуатацию уже в 1996 году. Но в первое время строительство шло медленно из-за климатических условий и отсутствия опыта у строителей. Поэтому Назарбаев взял её под личный контроль, лично участвовал в проверке качества строительства ключевых сооружений.
10 декабря 1997 года Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев принял окончательное решение о переносе столицы. Международное представление Акмолы в качестве новой столицы состоялось 10 июня 1998 года.
Астана (1998—2019).
6 мая 1998 года Указом Президента Казахстана, «учитывая ходатайства местных исполнительных и представительных органов, пожелания общественности города Акмолы и на основании заключения Государственной ономастической комиссии при Правительстве Республики Казахстан», город Акмола был переименован в город Астана. Топоним Астана — из казахского астана — «столица», «столичный».
Позднее день столицы был перенесён на 6 июля, так как именно в этот день Верховный Совет Казахстана принял постановление о переносе столицы страны, также это день рождения первого президента Республики Казахстан. День столицы является государственным праздником.
В 1999 году Астана по решению ЮНЕСКО получила звание «город мира».
После обретения столичного статуса и организации особой экономической зоны «Астана — новый город» город стал вторым по величине в стране, и в нём реализуется множество современных архитектурно-градостроительных проектов. Численность населения возросла с 270 тыс. человек в 1996 до 700 тыс. в 2011 году, а территория города значительно расширена до площади более 700 км² за счёт сооружения нового административно-делового центра и других кварталов рядом.
В Астане предусмотрено размещение ряда координирующих органов ЕвразЭС. В городе проходят и другие крупные мероприятия, в том числе спортивные. Так, например, в 2011 году Астана принимала 7-е зимние Азиатские игры. Кроме того, в 2017 году город принял международную специализированную выставку Expo 2017.
В феврале 2017 года в состав территории Астаны были переданы три участка Целиноградского района Акмолинской области общей площадью 8719 га. Один участок площадью 7300 га в районе озера Майбалык предполагается для расширения границ территории аэропорта, его охранных зон и предотвращения подтопления и затопления указанных территорий. Часть включаемых территорий вокруг озера Майбалык предполагается использовать в рекреационных целях для организации зоны кратковременного отдыха населения. Два других участка общей площадью 1419 га (ранее располагавшихся на территории сельских округов Кабанбай батыра и Талапкер Целиноградского района Акмолинской области) будут использованы для создания Национального пантеона Республики Казахстан, а также размещения нового городского кладбища.
В начале июня 2017 года население Астаны превысило 1 миллион жителей. Астана стала одной из быстроразвивающихся столиц мира: с 1997 года её валовый региональный продукт вырос в 190 раз, промышленность — в 30 раз, инвестиции — в 50 раз.
Нур-Султан (2019—2022).
20 марта 2019 года новый президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев в своей инаугурационной речи после принятия президентской присяги предложил переименовать Астану в Нур-Султан в честь первого президента Республики Нурсултана Назарбаева. Однако предложено было написание названия столицы через дефис, составляющие название два слова означают в переводе с арабского "нур" () «свет», а "султан" () — «власть», «орган власти», «авторитет». Предложение было поддержано Парламентом Казахстана и депутатами городского маслихата. 21 марта 2019 года несогласные с переименованием вышли на несанкционированные акции в Астане. 23 марта Токаев подписал указ о переименовании города, также издан закон от 23 марта 2019 года № 238-VІ ЗРК, согласно которому в статью 2 Конституции Республики Казахстан внесены изменения наименования столицы Казахстана. При этом аким Астаны Бахыт Султанов заявил, что после переименования города жителей продолжат называть астанчанами. Также было принято решение, что жителям Нур-Султана не нужно будет менять документы, старые с названием Астана останутся действительными.
По мнению критиков, решение о переименовании города было неконституционным, так как по конституции Казахстана (п. 2. ст. 48) «Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики Казахстан в случае досрочного освобождения или отрешения от должности Президента Республики Казахстан (избранного), по основаниям и в порядке, предусмотренными пунктом 1 статьи 48, не вправе инициировать изменения и дополнения в Конституцию Республики Казахстан». В Министерстве юстиции Казахстана прокомментировали, что поправки в конституцию о переименовании столицы были в полном соответствии с Конституцией (предложение о проведении референдума может быть инициировано парламентом, если же президент решает передать проект изменений на рассмотрение парламента, то он не выносится на республиканский референдум).
Астана (с 2022).
После массовых протестов в январе 2022 года в числе прочих поднимался вопрос об обратном переименовании города в Астану.
После январских событий 2022 года президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев осуществил ряд мер по реформированию политической системы Казахстана. Одним из элементов этой реформы стало внесение поправок в конституцию страны, одной из них стало обратное переименование столицы государства в Астану, в результате принятия этих поправок 19 сентября 2022 года президент Токаев подписал указ об обратном переименовании столицы в Астану. Указ вступил в силу со дня подписания.
Экономика.
Основу экономики города составляют: торговля, транспорт и связь, строительство. По вкладу в валовой продукт торгового сектора экономики Казахстана Астана занимает второе место среди областей и городов республиканского значения после города Алма-Аты. Совокупный региональный продукт двух городов Алма-Аты и Астаны составляет более половины всего объёма сферы торговли Казахстана. По объёму розничного товарооборота Астана также занимает второе место в стране.
Астана лидирует в республике по темпам строительства. Одна пятая часть всей введённой в эксплуатацию жилой недвижимости в Казахстане в 2009 году приходилась на г. Астану. На протяжении более чем пяти лет город лидирует по объёму ввода в эксплуатацию жилых зданий.
Промышленное производство города сконцентрировано преимущественно на выпуске строительных материалов, пищевых продуктов/напитков и машиностроении. Лидирующее положение в Казахстане Астана занимает по производству строительных металлических изделий, бетона, готового для использования, и строительных изделий из бетона. Также относительно высока доля города в производстве строительных металлических конструкций, радиаторов и котлов центрального отопления и подъёмно-транспортного оборудования.
С целью привлечения инвесторов и развития новых конкурентоспособных производств в городе функционирует Специальная экономическая зона «Астана — новый город». Преимуществами СЭЗ является наличие особого правового режима, предусматривающего налоговые и таможенные льготы. На территории СЭЗ реализовываются проекты различных направлений.
Указом Президента Республики Казахстан Назарбаева Н. А. от 17 марта 2006 года № 67 утверждён стратегический план устойчивого развития города до 2030 года, определяющий основные направления деятельности по становлению и устойчивому развитию города как столицы государства. Разработку данного плана осуществило АО «Astana Innovations». При поддержке Акимата (муниципалитета) Астаны реализовано 4 пилотных проекта «Smart города»: «Smart поликлиника», «Smart школа», «Smart уличное освещение» и «Smart payments». Ключевой особенностью реализации является финансирование за счёт инвестиционных средств.
Доходная часть бюджета Астаны в 2024 году составляет 945 330 089,0 тыс. тенге, в том числе по налоговым поступлениям — 698 140 892 тыс. тенге, неналоговым поступлениям — 770 354 тыс. тенге, поступлениям от продажи основного капитала — 3 000 000 тыс. тенге, поступлениям трансфертов — 243 418 843 тыс. тенге. Инвестиции в основной капитал Астаны в 2011 году на 1 жителя составили 818 тыс. тенге. Частных инвестиций в жилищное строительство — 89,1 млн тенге на тыс. жит. в 2011 году. На 1 тыс. чел. вкладов в банки — 429 млн тенге, 358,7 млн тенге банки выдали кредитов (2011). По итогам 2015 года средний доход на душу населения в Астане составил 3,7 млн тенге.
Валовый региональный продукт в 2022 году составил 10 672 480,5 млн тенге. Доля ВРП Астаны в республиканском — 10,3 %. Размер ВРП на душу населения составил 17 490,2 долларов США. В структуре ВРП за 2022 г. производство товаров составило 15,5 %, производство услуг — 77,9 %. Основную долю в производстве ВРП занимают оптовая и розничная торговля; ремонт автомобилей и мотоциклов — 22,4 %, профессиональная, научная и техническая деятельность — 9,6 %, обрабатывающая промышленность — 8,2 %.
Объём выполненных научно-технических работ составил 19,7 млн тенге на 1 тыс. чел.
Транспорт.
Железнодорожный транспорт.
Астана — железнодорожный узел на стыке линий Петропавловск — Караганда — Балхаш и Барнаул — Павлодар — Астана — Карталы — Магнитогорск. В городе расположен центральный офис национальной железнодорожной компании «Казахстан Темир Жолы».
В 2017 году построен новый железнодорожный вокзал в юго-восточной части города, получивший название Нурлы Жол, возле создаваемой аллеи Тысячелетия. В промышленной части города, в районе ТЭЦ-3, планируется строительство терминала для грузовых вагонов.
Автомобильный транспорт.
Крупный узел шоссейных дорог: через город проходят автодороги М-36 Челябинск — Алма-Ата и Астана — Петропавловск.
В конце 2019 года была полностью открыта кольцевая дорога вокруг Астаны.
Городской транспорт.
Городской транспорт представлен автобусами (92 маршрута, 871 единица), из них 15 электрических автобусов (до конца 2020 г. должно быть 100 шт.). Общая протяжённость городской маршрутной сети (2004) — 1720 км, годовой пассажирооборот — 115 млн чел., стоимость проезда — 110 тенге, оплата возможна только транспортной картой или сканированием QR-кода.
Троллейбусное движение было открыто в 1983 году (3 маршрута, однако с 2006 года был оставлен только 1 маршрут № 4; 51,7 км контактной сети, 40 единиц). В 2008 году единственный троллейбусный парк специальной государственной комиссией был признан убыточным из-за долгов перед энергоснабжающей компанией и полностью закрыт.
В прошлом (1940-е годы) в Целинограде недолгое время действовала в виде городского транспорта внутригородская неэлектрифицированная пассажирская ширококолейная железная дорога — «Горветка».
В парке культуры и отдыха ранее действовала детская узкоколейная железная дорога им. Героя Советского Союза Михаила Яглинского, открытая 9 июня 1946 года. В начале 2002 года Детская железная дорога была передана на баланс города и уже к апрелю 2002 года полностью уничтожена — сняты рельсы, выровнены следы от шпал, в здании вокзала открыто кафе.
В 2011 году должно было быть начато сооружение линии скоростного трамвая. Запланировано, что первый этап строительства легкорельсовой трамвайной линии протяжённостью 16,4 километра, который включает девять станций, планировалось завершить к 1 декабря 2013 года, но этом году строительство так и не началось. В ноябре 2013 года Нурсултан Назарбаев заявил об отказе от строительства ЛРТ из-за дороговизны, взамен было обещано запустить скоростные автобусы. Строительство началось только в 2017 году со строительства эстакад, по которым пройдут поезда. Открытие планируется на 2025 год.
Авиационный транспорт.
В городе имеется международный аэропорт Нурсултан Назарбаев, способный принимать все типы воздушных судов. Аэропорт находится в 16 км от центра города.
После реконструкции 2017 г. пропускная способность аэропорта составляет 8,2 млн пассажиров в год. Общая площадь нового пассажирского терминала равна 47 тыс. м². Грузовой терминал аэропорта Нурсултан Назарбаев имеет пропускную мощность 15 тысяч тонн в год.
Речной транспорт.
С 2008 года в черте города организовано судоходство по реке Ишим. Акиматом города в рамках реализации программы «Судоходный Есиль» было создано специализированное предприятие ГККП «Есиль-Астана». Первая навигация открыта в 2008 году.
Велотранспорт.
В Астане с 2014 года функционирует велопрокат «Astana Bike», к 2017 году насчитывающий 40 станций с 1000 велосипедов; станции отстоят друг от друга не более чем на 500 метров, так как система рассчитана на кратковременные поездки. Регистрация в системе на сезон стоит 10 000 тенге, также взимается залог за RFID-карту (5,5 долларов), первые полчаса проката велосипеда бесплатны, стоимость дальнейшего пользования — 100 тенге (55 центов) в час. После трёх часов проката система напоминает, что велосипед пора сдавать: четвёртый и следующие часы обходятся по 1000 тенге.
Образование.
Высшие учебные заведения.
В Астане расположено более пятнадцати высших учебных заведений, в том числе:
Культура.
В городе имеются Акмолинская областная филармония, музеи (Национальный музей Республики Казахстан, историко-краеведческий музей, музей изобразительных искусств, музей Сакена Сейфуллина), театры (Национальный театр оперы и балета имени Куляш Байсеитовой, Казахский музыкально-драматический театр имени Калибека Куанышпаева, Государственный академический русский драматический театр имени Максима Горького), Национальный космический центр, музей энергии будущего «Нур Алем», библиотеки. К культурно-просветительным учреждениям города можно отнести также Конгресс-холл, Дворец молодёжи и Президентский центр культуры.
Помимо двух крупнейших в Центральной Азии театров — «Астана Опера» и «Астана Балет», в столице Казахстана по инициативе Назарбаева открыта Казахская национальная академия хореографии. В 2020 году по инициативе Назарбаева было возведено новое здание Государственного академического казахского музыкально-драматического театра имени К. Куанышбаева площадью более 22 тыс. м².
6 июля 2000 года по проекту Азата Боярлина в столице был построен фонтан «Древо Жизни». Само сооружение исключительно символического характера, передающее вечный круговорот жизни. Открытие площади было приурочено к 60-летию президента Казахстана. К 20-летию Астаны 6 июля 2018 года в столице установят памятник Герою Советского Союза Маншук Маметовой. Автор — Мурат Мансуров.
В Астане проходит множество культурных мероприятий. С 24 по 30 октября 2006 года в Астане прошли IV молодёжные Дельфийские игры государств — участников СНГ. Подготовку и проведение мероприятия осуществили совместно Национальный Дельфийский комитет Казахстана и Международный Дельфийский комитет. С 24 по 29 сентября 2012 года в г. Астане прошли Седьмые открытые молодёжные Дельфийские игры государств — участников Содружества Независимых Государств. В Играх приняли участие свыше тысячи деятелей искусств из 16 стран: Австрии, Азербайджана, Армении, Афганистана, Белоруссии, Болгарии, Грузии, Италии, Казахстана, Кыргызстана, Молдавии, России, Румынии, Таджикистана, Турции, Украины.
Также в городе проходит несколько фестивалей: музыкальных (Астана-Аркау, Жас канат, The Spirit of Tengri), кинематографических (Astana) и других.
Астана в произведениях искусства.
С тех пор как Акмола (с 1998 года — Астана, в 2019—2022 годах — Нур-Султан) 10 декабря 1997 года стала новой столицей Казахстана, в честь города было написано множество песен и композиций. Казахстанские эстрадные исполнители Нагима Ескалиева, Алтынай Жорабаева, Кайрат Нуртас, Али Окапов, музыкальные коллективы «Дос-Мукасан», «Байтерек», «Арнау», «Жигиттер» и многие другие имеют в своём репертуаре песни, посвящённые столице Казахстана.
Городская символика.
Герб.
Форма герба круглая. Центральным элементом является объединение двух символов — Байтерека и Шанырака. Все пространство герба разбито на два кольца. Внешнее кольцо символизирует историю великой степи. Красный цвет обозначает огонь. Внутреннее кольцо содержит символы независимости Казахстана и величия Астаны. Голубой цвет отражает цвет флага Казахстана.
Флаг.
Флаг Астаны представляет собой прямоугольное полотнище голубого цвета с отношением ширины к длине 1:2 с размещением в середине герба Астаны, от которого во все стороны отходят лучи солнца золотистого цвета.
Достопримечательности города.
Театры и концертные залы, музеи.
В Астане 27 библиотек, услугами которых в 2011 году воспользовались 153 человека на каждую тысячу жителей, 8 государственных музеев, которые посетили в 2011 году 415 500 человек и в которых проведено 68 514 экскурсий, 10 парков отдыха и развлечений, в 2011 году они приняли 1492,2 тыс. посетителей и было проведено 99 мероприятий, 6 государственных музеев и 6 кинотеатров.
Спорт.
С 30 января по 6 февраля 2011 года в Астане и Алма-Ате прошли 7-е зимние Азиатские игры.
Города-побратимы.
У Астаны имеются следующие города-побратимы:
Медали.
Указом Президента Республики Казахстан от 2 июня 1998 года, в честь презентации новой столицы Казахстана, была учреждена памятная медаль «Астана».
Среди награждённых этой медалью — такие видные деятели, как:
К празднованию 10-летия Астаны была учреждена юбилейная медаль «10 лет Астане». Одними из первых, кто был награждён этой медалью, стали ветераны Великой Отечественной войны.

</doc>
<doc id="2476" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2476" title="Гимн Эстонии">
Гимн Эстонии

«Mu isamaa, mu õnn ja rõõm» (рус.«Отчизна, моё счастье и радость моя») — государственный гимн Эстонии с 1920 года, мелодия которого была написана финским композитором немецкого происхождения Фредриком Пациусом, также являющаяся мелодией гимна Финляндии. Текст песни на эстонском языке написал Йохан Вольдемар Янсен. В Эстонии её впервые спели на певческом празднике, который прошёл 18-20 июля 1869 года в Тарту.
В советское время исполнять гимн было запрещено. В 1945—1990 годах в качестве гимна исполнялся гимн Эстонской ССР. С восстановлением государственности Эстонии в 1991 году песня снова стала официальным гимном.

</doc>
<doc id="2477" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2477" title="Антоник, Владимир Владимирович">
Антоник, Владимир Владимирович

Влади́мир Влади́мирович Анто́ник (; род. 13 февраля 1953, Слоним, Гродненская область, Белорусская ССР, СССР) — советский и российский актёр кино, озвучивания и дубляжа, режиссёр дубляжа, диктор.
Биография.
Родился 13 февраля 1953 года в городе Слониме (Барановичская область Белорусской ССР), проживал на улице Суворова.
Окончил актёрский факультет ВГИКа (1973, мастерская для белорусов И. Таланкина), был штатным актёром киностудии им. Горького. В кино дебютировал в 1971 году. Наиболее известен по главной роли в фильме Сергея Юткевича «Ленин в Париже», как романтик-большевик Александр «Саша» Трофимов, который влюбляется в Инессу Арманд (Клод Жад). Почти за сорок лет актёр сыграл несколько десятков ролей — в «Последнем лете детства» (1974), экранизации молдавской сказки «Сказание о храбром витязе Фэт-Фрумосе» (1977), фильме «Русь изначальная» (1985), а в 2009 году снялся в сериале «Золото скифов» в роли археолога Андрея Берестова.
С конца 1970-х годов занимается дублированием и закадровым озвучиванием зарубежных фильмов и научно-популярных программ. В 1980-е годы он дублировал главные роли в нескольких индийских фильмах, Петара Хорвата («Офицер с розой»), Тьери Лермита в фильме «Откройте, полиция!», инспектора полиции в фильме «Достигая невозможного». Кроме того, актёр работал режиссёром на закадровом озвучивании, был режиссёром кинопоказа на телеканале ТВЦ.
Несколько раз дублировал Арнольда Шварценеггера в фильмах «Правдивая ложь», «Возмещение ущерба» и «Последний киногерой», Джеймса Бонда в исполнении Пирса Броснана в трёх фильмах, Дэвида Кэррадайна («Убить Билла») и Жана Рено, Кларка Гейбла в «Унесённых ветром». Часто дублирует хара́ктерные роли, харизматичных персонажей, среди них множество известных голливудских актёров (голос Сильвестра Сталлоне, Мела Гибсона, Харрисона Форда, Лиама Нисона, Сэмюэла Л. Джексона, Шона Бина, Джорджа Клуни). Его голосом говорит агент Смит в трилогии «Матрица» (Хьюго Уивинг), V в фильме «V — значит вендетта». Также занимается озвучиванием компьютерных игр.
Выступил в качестве чтеца аудиокниги «Три товарища», романа Эриха Марии Ремарка, эта работа была хорошо оценена слушателями. Также принял участие в записи фэнтези-мюзикла «Последнее испытание» (Летописец).
С начала 2010-х годов принимает участие в озвучке рекламных роликов, с 2015 года занимается этим наиболее активно (при этом принципиально отказывается озвучивать рекламу лекарственных препаратов). С 2014 года — голос телеканалов компании «Амедиа»: «A1», «A2», «Amedia Premium HD», «Amedia Hit HD».
Наиболее близкое ему амплуа — романтического героя или же брутального героя-любовника. Любит охоту и рыбалку. Гордится своей родиной, где сейчас живёт его мама, и бывает там 3-4 раза в год. Сын — Евгений, дочь — Анна.
В мае 2018 года выступил в четвертьфинале Высшей лиги КВН в качестве приглашённой звезды.
Дубляж и закадровое озвучивание.
"Ниже указаны в основном работы актёра на дубляже. Фильмы, которые озвучены закадровым переводом, помечены отдельно."
Ссылки.
Интервью:

</doc>
<doc id="2478" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2478" title="Нью-Йорк">
Нью-Йорк

Нью-Йо́рк ( , сокр. NYC) — крупнейший город США, входящий в одну из крупнейших агломераций мира. Население города составляет 8 467 513 человек, агломерации — 19,77 млн (оценка на 2021 год). Нью-Йорк расположен на берегу Атлантического океана в юго-восточной части штата Нью-Йорк. Город был основан в начале XVII века голландскими колонистами и до 1664 года назывался Новый Амстердам.
Нью-Йорк включает пять административных округов (районов, боро): Бронкс, Бруклин, Куинс, Манхэттен и Статен-Айленд. Основные достопримечательности расположены в боро Манхэттен. Среди них: исторические небоскрёбы (Эмпайр-стейт-билдинг, Крайслер-билдинг), Рокфеллеровский центр, Вулворт-билдинг, художественный Метрополитен-музей, Метрополитен-опера, Карнеги-холл, Музей Соломона Гуггенхейма (живопись), Американский музей естественной истории (скелеты динозавров и планетарий), отель «Плаза», отель «Уолдорф-Астория», отель «Челси», штаб-квартира ООН, Гарлем.
Нью-Йорк — важный мировой финансовый, политический, экономический и культурный центр.
История.
На территории, где ныне расположен Нью-Йорк, задолго до появления здесь европейцев жили индейские племена Манахаттоу и Канарси. Это подтверждают находки наконечников стрел и других артефактов в районах города, не застроенных зданиями, например, Инвуд-Хилл-парк и Риверсайд-парк. Европейские поселения появились здесь в 1624 году. В 1625 году на южной оконечности Манхэттена было основано голландское поселение Новый Амстердам (). В 1664 году город был захвачен англичанами, не встретившими сопротивления со стороны губернатора Стёйвесанта, после чего город был переименован в Нью-Йорк ("англ." Новый Йорк) в честь инициатора захвата — герцога Йоркского. По результатам Второй англо-голландской войны в 1667 году голландцы официально передали Нью-Йорк англичанам в обмен на колонию Суринам.
В начале Войны за независимость современная территория города являлась ареной важных сражений. В результате Бруклинской битвы в Бруклине начался большой пожар, в котором сгорела большая часть города. Нью-Йорк перешёл под контроль Великобритании, пока американцы вновь не завладели им в 1783 году. Этот день, получивший название «День Эвакуации», впоследствии отмечался в Нью-Йорке на протяжении многих лет.
В течение XIX века население города стремительно росло благодаря притоку большого количества иммигрантов. В 1811 году был разработан дальновидный генеральный план развития города, по которому сеть улиц была расширена, охватив весь Манхэттен. К 1835 году Нью-Йорк обогнал по количеству населения Филадельфию, став самым большим городом Соединённых Штатов. Тем не менее город продолжал оставаться весьма провинциальным, особенно с точки зрения жителей Европы. Чарльз Диккенс, посетивший США в 1842 году, оставил о Нью-Йорке следующее воспоминание
Но какая тишина на улицах! Разве нет здесь бродячих музыкантов, играющих на духовых или струнных инструментах? Ни единого. Разве днём здесь не бывает представлений петрушки, марионеток, дрессированных собачек, жонглёров, фокусников, оркестрантов или хотя бы шарманщиков? Нет, никогда. Впрочем, помнится, одного я видел: шарманщика с обезьянкой — игривой по натуре, но быстро превратившейся в вялую, неповоротливую обезьяну утилитарной школы. Обычно же ничто не оживляет улиц: тут не встретишь даже белой мыши в вертящейся клетке.
Во время Гражданской войны прочные торговые связи города с Югом, а также его растущее иммигрантское население привели к расколу между сторонниками Союза и сторонниками Конфедерации, который достиг высшего накала в мятежах из-за призыва — самых крупных гражданских беспорядках в американской истории.
После войны темп иммиграции из Европы возрос ещё сильнее, и Нью-Йорк превратился в первую остановку для миллионов людей, прибывающих в Соединённые Штаты в поисках новой, лучшей жизни. В 1898 году город Нью-Йорк приобрёл сегодняшние границы: прежде он состоял из Манхэттена и Бронкса, присоединённого к городу с севера, от округа Уэстчестер (западный Бронкс в 1874 году, остальная территория — в 1895 году). В 1898 году, согласно новому законопроекту, была создана новая муниципальная единица, первоначально названная "Большой Нью-Йорк". Новый город был разделён на пять районов (боро). Районы Манхэттен и Бронкс расширили свои границы и отныне покрывали территорию первоначального города и всю остальную часть округа Нью-Йорк. Район Бруклин был образован из города Бруклин и нескольких муниципалитетов в восточной части округа Кингс. Район Куинс был основан в западной части округа Куинс и покрывал несколько небольших городков и посёлков, включая Лонг-Айленд-Сити, Асторию и Флашинг. Район Статен-Айленд полностью вместил округ Ричмонд. Все бывшие городские органы управления внутри этих районов были упразднены. Год спустя территория округа Куинс, которая не попала в пределы района Куинс, была выделена в округ Нассо, который не входит в состав города Нью-Йорк. В 1914 году законодательные власти штата создали округ Бронкс, а округ Нью-Йорк сократился до размеров одного Манхэттена. Сегодня границы пяти районов Нью-Йорка в основном совпадают с границами соответствующих округов.
В первой половине XX века город стал мировым центром промышленности, торговли и связи. В 1904 году была построена первая линия подземного метро. В 1930-x годах очертания Нью-Йорка взмыли ввысь с постройкой нескольких самых высоких небоскрёбов мира. Одновременно с этим стремительно рос уровень преступности. Особенно резко высказалась газета «Геральд Трибюн» в отношении преступности в Нью-Йорке:
После Второй мировой войны Нью-Йорк стал одним из неоспоримых мировых городов-лидеров. Строительство штаб-квартиры ООН в Нью-Йорке символизировало уникальное политическое значение города.
Одновременно с этим происходил переезд части населения в пригороды, что привело к медленному снижению численности населения. Впоследствии изменения в промышленности и торговле и рост преступности вовлекли в 1970-х годах Нью-Йорк в социальный и экономический кризис:
1980-е годы были периодом умеренного роста, сменившегося большим бумом 1990-х. Смягчение расовой напряжённости, значительное падение уровня преступности, рост иммиграции обновили город, и население Нью-Йорка впервые в его истории превысило 8 миллионов жителей. В конце 1990-х город много получил от успехов индустрии финансового сервиса в период бума «доткомов». Это стало одним из факторов роста цен на недвижимость в городе.
Террористические акты 11 сентября 2001 года затронули и Вашингтон, но Нью-Йорк пострадал больше всего вследствие атак на Всемирный торговый центр и образовавшейся из-за разрушения башен-близнецов токсичной пыли и плотного едкого дыма, который продолжал валить из развалин комплекса в течение нескольких месяцев после разрушения. Несмотря на это, расчистка центра взрыва была окончена быстрее, чем планировалось, после чего на месте разрушения начал возводиться новый комплекс ВТЦ. Так, к 2013 году было завершено строительство доминантного небоскрёба Всемирный торговый центр 1 высотой 541 метр.
Физико-географическая характеристика.
География.
Город Нью-Йорк включает остров Манхэттен, остров Статен-Айленд, западную часть острова Лонг-Айленд, часть североамериканского материка (Бронкс) и несколько небольших островов в Нью-Йоркской гавани. Нью-Йорк находится примерно на 40° северной широты и 74° западной долготы. Нью-Йорк расположен в 354 км к северо-востоку от столицы государства Вашингтона. Самой высокой точкой Нью-Йорка является холм высотой 125 м в районе Тодт-Хилл на Статен-Айленде. Статен-Айленд — самый холмистый, просторный и наименее заселённый район города. В густонаселённом Манхэттене, наоборот, земля ограниченна и дорога́, что объясняет столь большое количество небоскрёбов. Согласно Бюро переписи населения США, город имеет площадь 1214,4 км², из которых 785,6 км² — суша и 428,8 км² (35,31 %) — вода. Длина побережья города — 837 км.
Согласно геологическим исследованиям американских учёных, проведённым в 2008 году, в 40 километрах к северу от города пересекаются два геологических разлома, что делает вероятными землетрясения магнитудой до 7. Место пересечения располагается рядом с АЭС Индиан-Пойнт.
Учёные из Геологической службы США и Университета Род-Айленда, проанализировав данные спутниковой альтиметрии и наземных геодезических наблюдений за последние несколько лет, пришли к выводу, что земная поверхность в Нью-Йорке опускается в среднем на 1—2 миллиметра в год.
Климат.
По классификации климата Кёппена, климат Нью-Йорка характеризуется как влажный субтропический с жарким летом (Cfa). Согласно классификации Алисова, климат города является умеренно континентальным, однако с существенным влиянием субтропического.
Осадки распределены сравнительно равномерно в течение года. Среднегодовое количество часов солнечного сияния — 2680 часов. Несмотря на то, что город находится на побережье океана, разница в температуре между летом и зимой достаточно большая, так как преобладающее движение воздушных масс — со стороны материка. Влияние океана второстепенно, но всё же несколько смягчает колебания температур. Ещё одним фактором является плотная городская застройка, которая способствует созданию микроклимата с повышенной средней температурой.
Зимой на погоду в городе влияет полярный фронт. Он отделяет тропический воздух от умеренного. Летом Нью-Йорк обычно находится между полярным и пассатным фронтами. Пассатный фронт разграничивает сферы влияния субтропических антициклонов внутри соответствующего пояса. На Нью-Йорк иногда (не каждый год) обрушиваются тропические циклоны.
Зимой в Нью-Йорке температура в среднем между −2 °C и +5 °C с нередкими отклонениями от нормы. Почти каждой зимой выпадает снег, в среднем 60 см за год. Весна мягкая, с температурой от 7 °C до 16 °C. Летом в Нью-Йорке сравнительно жарко, средняя температура от 19 °C до 28 °C, имеются периоды высокой влажности воздуха. Часто температура превышает 32 °C, а изредка достигает 38 °C жары и выше. Осень в Нью-Йорке мягкая, с температурой от 10 °C до 18 °C. Возникновение сильных метелей не исключено вплоть до апреля.
Население.
В прошлом подавляющее большинство населения города составляли переселенцы из Европы: в середине XIX века — преимущественно ирландцы и немцы, к началу XX века — евреи и итальянцы. В 1940 году примерно 94 % населения неофициальной столицы США составляли белые. Однако этнический облик стремительно менялся по мере переселения белых в пригороды. Это явление, получившее название «субурбанизация», впервые в массовом масштабе проявилось именно в Нью-Йорке. В пределах городской черты уезжавших замещали представители других рас. За последние десятилетия Нью-Йорк принял немало выходцев из Азии, особенно китайцев, индийцев и пакистанцев, а также уроженцев многих стран Латинской Америки и Карибского бассейна.
В результате мощных притоков иммиграции Нью-Йорк одним из первых среди американских городов — в середине 1980-х годов — утратил белое большинство и стал вотчиной латиноамериканцев и афроамериканцев. К настоящему времени Манхэттен и Статен-Айленд — единственные боро с преобладанием белого населения. Одним из символов переселенческих процессов является Музей иммиграции на острове Эллис. Он основан на месте, где до 1954 года существовал главный пункт по приёму переселенцев, через который прошло более 20 миллионов будущих граждан США.
Иммиграция — ключевой фактор стремительного роста населения города. В 1870-х годах число жителей исторического ядра — Манхэттена — перевалило за миллион, к моменту образования в 1898 году единого Нью-Йорк-Сити превысило 3,4 миллиона. В 2000 году в Нью-Йорке насчитывалось человек, домохозяйств и семьи. Плотность населения — 10 194,2 чел./км². В городе жилищных единиц со средней плотностью 4074,6/км². Расовый состав города: 44,66 % белых, 26,59 % чёрных и афроамериканцев, 0,52 % коренных американцев (индейцев), 9,83 % азиатов, 0,07 % тихоокеанцев, 13,42 % других рас, и 4,92 % людей, причисляющих себя к двум или более расам. 26,98 % населения — латиноамериканцы, независимо от расы.
Медианный доход домохозяйств в городе — 38 293 $, семей — 41 887 $. Средний доход у мужчин - 37 435 $, у женщин - 32 949 $. Доход на душу населения - 22 402 $. 21,2 % населения и 18,5 % семей находятся ниже черты бедности. Из всех людей, живущих в бедности, 30,0 % моложе 18 лет, и 17,8 % - в возрасте 65 лет и старше.
Среди домохозяйств, в 29,7 % есть дети моложе 18 лет; 37,2 % состоят из супружеских пар, живущих вместе; в 19,1 % глава домохозяйства — женщина без мужа; 38,7 % домохозяйств — не семьи. 31,9 % всех домохозяйств состоят из самостоятельных личностей, и в 9,9 % живёт один человек возрастом 65 лет или старше. Средний размер домохозяйства 2,59, а средний размер семьи - 3,32 человека.
По возрасту, население города разбивается следующим образом: 24,2 % моложе 18 лет, 10,0 % от 18 до 24, 32,9 % от 25 до 44, 21,2 % от 45 до 64, и 11,7 % возрастом 65 лет и старше. Медианный возраст 34 года. На каждые 100 женщин приходится 90,0 мужчин. На каждые 100 женщин возрастом 18 лет и больше приходится 85,9 мужчин.
Религия.
В городе проживают представители практически всех религий и религиозных сект мира. Численно доминируют христиане и последователи иудаизма. В Нью-Йорке есть культовые сооружения всех основных религий.
Некоторые городские храмы:
Экономика.
Нью-Йорк — важнейший экономический центр Соединённых Штатов и всего мира. Нью-Йорк, наряду с Лондоном и Токио, называют одним из трёх основных центров мировой экономики. Валовый региональный продукт городского региона Нью-Йорка в 2007 году составил $1210,2 млрд, что ставило его на первое место среди мегаполисов США.
Нью-Йорк является важнейшим финансовым центром страны и мира, финансовые организации, расположенные в городе, на конец 2008 года контролировали до 40 % мировых финансов. Нью-Йорк избрали местом расположения своих штаб-квартир такие финансовые организации как Citigroup, J.P. Morgan &amp; Co., American International Group, Goldman Sachs, Morgan Stanley, Merrill Lynch и др. Кроме этого, в городе расположены штаб-квартиры многих крупных нефинансовых корпораций, среди которых Verizon Communications, Pfizer, Alcoa, News Corporation, Colgate-Palmolive и др. В городе находятся такие биржи, как NYSE, Nasdaq, Американская фондовая биржа, Нью-Йоркская товарная биржа и . Нью-Йоркская финансовая отрасль сосредоточена на Уолл-стрит в нижнем Манхэттене.
Важная роль в городской экономике сохраняется и за традиционным производством, хотя доля занятых в этом секторе уменьшается. Основные отрасли промышленности, развитые в городе: машиностроение, химическая промышленность, производство текстиля, продуктов питания. Быстро развиваются новейшие отрасли: биотехнологии, разработка программного обеспечения, интернет-бизнес. Серьёзная роль принадлежит строительству и девелопменту: Нью-Йорк известен как город с одной из самых высоких цен на недвижимость в мире.
Первоначально Нью-Йорк был центром американской кинематографии, но затем уступил эту роль Голливуду, однако и сейчас в Нью-Йорке продолжают производить некоторые фильмы и телепередачи. Нью-Йорк является столицей моды США, здесь находятся штаб-квартиры многих модельеров. В Нью-Йорке находится множество издательств, и здесь часто впервые печатаются новые книги. Значительное развитие получила туристическая индустрия.
Занятость.
По состоянию на 2012 год крупнейшими работодателями в Нью-Йорке являлись городские власти (148 898 человек), департамент образования Нью-Йорка (119 410 человек), Metropolitan Transportation Authority (66 804 человека), федеральное правительство США (50 700 человек), New York City Health and Hospitals Corporation (36 244 человека), JPMorgan Chase (27 157 человек), власти штата Нью-Йорк (25 441 человек), Citigroup (24 809 человек), Northwell Health (20 775 человек) и Mount Sinai Hospital (18 999 человек).
Туризм.
Туризм занимает важное место в жизни Нью-Йорка. В 2010 году его посетили 48,7 миллиона туристов, в том числе 39 миллионов американцев и 9,7 миллиона — из других стран мира. Нью-Йорк является самым привлекательным городом для туристов, приезжающих в Америку из-за рубежа.
Одними из самых заметных достопримечательностей города являются статуя Свободы, Эмпайр-стейт-билдинг, остров Эллис, театры Бродвея, музеи, такие как музей Метрополитен, и другие достопримечательности, включая Центральный Парк, Рокфеллер-центр, Таймс-сквер, Бронксский зоопарк, Ботанический сад Нью-Йорка, Пятая и Медисон-авеню, а также такие события, как Парад Хэллоуин в Гринвич-Виллидж и Кинофестиваль Трайбека.
Транспорт и инфраструктура.
Транспорт.
К общественному транспорту Нью-Йорка относятся метро (помимо городского метрополитена, существует также обособленная наземная метролиния на Статен-Айленде, а также — подземка, связывающая Манхэттен с прилегающими населёнными пунктами штата Нью-Джерси, — PATH), автобусы, такси, канатная дорога, связывающая Манхэттен с островом Рузвельт, автоматизированное мини-метро, обслуживающее аэропорт им. Кеннеди, а также паромы. Имеется также пригородное железнодорожное сообщение, связывающее Нью-Йорк с Лонг-Айлендом, штатами Нью-Джерси и Коннектикут, а также — близлежащими населёнными пунктами штата Нью-Йорк. Большинство этих систем находится в ведении регионального управления MTA (The Metropolitan Transportation Authority). Нью-джерсийская транспортная корпорация — NJ Transit — распоряжается железнодорожными и автобусными маршрутами обслуживающими Нью-Джерси. Портовое управление Нью-Йорка и Нью-Джерси обслуживает трансгудзонскую подземку PATH (Port Authority Trans Hudson), мини-метро «Airtrain» в аэропорту им. Кеннеди и одноимённый монорельс в аэропорту Ньюарк, а также — нью-йоркский автовокзал.
В отличие от других крупных городов США, общественный транспорт — самый популярный способ передвижения. Так, в 2005 году 54,6 % жителей Нью-Йорка добирались до работы, используя общественный транспорт. Примерно каждый третий пользователь общественного транспорта в США и две трети пользователей железной дороги живёт в Нью-Йорке и его пригородах. Это сильно отличает его от остальной части страны, где около 90 % жителей пригородов используют собственные автомобили для передвижения к рабочему месту. Нью-Йорк — единственный город в Соединённых Штатах, где больше чем в половине домохозяйств нет автомобиля (при этом в Манхэттене аналогичный показатель превышает 75 %, а в целом по стране процент подобных домохозяйств составляет всего 8 %). Согласно Бюро переписи США, жители Нью-Йорка в среднем тратят 38,4 минуты в день для того, чтобы добраться до своей работы.
Городской транспорт.
Метрополитен.
Метрополитен Нью-Йорка включает в себя 472 станции на 25 маршрутах, имеет общую длину в 1370 км и является самым протяжённым в мире по общей длине маршрутов (самое длинное по линиям метро — Пекинское). Метро охватывает 4 из 5 городских районов (Манхэттен, Бруклин, Куинс и Бронкс). Оно традиционно именуется subway (подземка), хотя 40 % путей и треть станций находятся на поверхности и расположены на уровне земли или на эстакадах.
Первая линия городской надземки в Нью-Йорке была открыта в 1868 году частной компанией BRT (Brooklyn Rapid Transit, позже BMT, Brooklyn-Manhattan Transit). Большинство надземных линий того времени в настоящее время снесено, лишь некоторые из них были реконструированы и вошли в состав нынешней метросистемы. Первая же подземная линия метро была открыта 27 октября 1904 года компанией IRT (Interborough Rapid Transit). До 1932 года метрополитен находился в частном владении и принадлежал двум компаниям: BMT и IRT. Затем к ним добавилась муниципальная компания IND, которая в 1940 году скупила обе частные и объединила городской метрополитен в единый хозяйственный комплекс. В настоящее время управляющая метрополитеном компания — MTA — также управляет и сетью городских автобусных маршрутов.
За исключением четырёх станций, метрополитен работает круглосуточно, перевозя около 4,5 миллиона человек в сутки. В начале 1990-х годов началась разработка проекта по переводу нью-йоркского метрополитена на автоматическое управление.
По состоянию на март 2015 года стоимость однократной поездки составляет 2,75 $ (одноразовый билет для поездки на метро даёт право в течение 2 часов продолжить поездку на автобусе городской автобусной сети, также управляемой МТА; допускается и обратный вариант: "автобус — метро"; а также пересадка "автобус — автобус").
Проездной билет на 7 суток стоит 31 $, на 30 суток — 116,50 $. При этом многодневный проездной билет даёт право на неоднократный без ограничений проезд в метрополитене и в автобусах города в течение срока его действия. Отсчёт начала срока действия проездного (то есть фиксация первых суток использования билета) производится с момента первого прохода через турникет метрополитена или автобуса вне зависимости от времени прохода и заканчивается в 24:00 последних суток действия.
Автобус.
Нью-Йорк имеет развитую сеть автобусных маршрутов, которая ежедневно перевозит более 2 миллионов пассажиров. Автобусная сеть Нью-Йорка включает более 200 местных (курсирующих исключительно по своему району) и 30 скоростных (межрайонных) маршрутов, на которых работает более 5900 автобусов. Каждый местный маршрут имеет номер и буквенный префикс, обозначающий район, который он обслуживает (B — Бруклин, Bx — Бронкс, M — Манхэттен, Q — Куинс, S — Статен-Айленд), а скоростные маршруты обозначены префиксом X.
Стоимость проезда по состоянию на март 2017 года — 2,75 $, в автобусах-экспресс — 6,50 $. При этом у водителя можно попросить «трансфер». Этот документ позволяет в течение двух часов произвести пересадку и без оплаты продолжить движение на другом автобусе (в попутном или пересекающем направлении, но не в обратном), либо на метро.
Также для проезда можно воспользоваться билетом, выданным в метрополитене, после использования этого билета для поездки на поезде метро.
Городской поезд Статен-Айленда.
Не связанная с метро и пригородными поездами, линия городского поезда на Статен-Айленде имеет поезда, аналогичные метрополитеновским, и действует под управлением той же компании MTA. Рассматриваются проекты по преобразованию действующих и заброшенных железнодорожных линий острова в две линии лёгкого метро.
Канатная дорога.
В 1976 году была запущена канатная дорога, соединяющая Манхэттен и остров Рузвельт. Дорога имеет длину 940 м и две станции и управляется компанией MTA.
Миниметро-аэроэкспресс.
Самая новая в городском транспорте, система автоматических поездов (peoplemover, пиплмувер) — аэроэкспрессов (airtrain) действует с 2003 года, связывает аэропорт имени Джона Кеннеди с линиями метро и пригородных поездов, имеет 3 маршрута на линии длиной 13 км и управляется Портовым управлением Нью-Йорка и Нью-Джерси (The Port Authority of NY and NJ), в ведении которого находятся нью-йоркские аэропорты и ряд других транспортных объектов в регионе.
Такси.
Традиционно жёлтые и многочисленные нью-йоркские такси пользуются очень большой популярностью.
Паром.
Несмотря на наличие объездных тоннелей и мостов через другие районы, действует бесплатный паром между Манхэттеном и Статен-Айлендом. Этот паром перевозит около 22 миллионов пассажиров в год, что делает его крупнейшей в мире чисто пассажирской паромной линией и наиболее загруженным паромным маршрутом в США. Кроме того, действуют и другие паромные линии, соединяющие Манхэттен с остальными частями города.
Транспорт в регионе.
Пригородное железнодорожное сообщение.
В ведении МТА находятся две крупнейшие в стране пригородные железнодорожные системы — лонг-айлендская (The Long Island Rail Road — LIRR) и севернорегиональная (Metro North Railroad — MNR). LIRR связывает город с Лонг-Айлендом, о чём свидетельствует её название. MNR обслуживает северные пригороды Нью-Йорка и штат Коннектикут. LIRR является одной из немногих в стране железных дорог, сохранивших своё историческое название, под которым она когда-то функционировала как часть Пенсильванской железной дороги (Pennsylvania Railroad). Маршруты ныне являющиеся частью MNR в прошлом принадлежали Нью-Йоркской Центральной дороге (New York Central). Транспортное управление Нью-Джерси (NJ Transit) обслуживает маршруты связывающие город Нью-Йорк с разными точками этого соседнего штата. Эти маршруты тоже когда-то были частью Пенсильванской дороги.
Пригородные автобусы.
Единой системы пригородных автобусных маршрутов в Нью-Йорке нет. Автобусное сообщение в разных пригородах Нью-Йорка осуществляется разными фирмами и отличается друг от друга.
До 2011 года МТА обслуживало сеть автобусных маршрутов в пределах лонг-айлендского округа Нассо (и связывающие его с нью-йоркским Куинсом) под маркой «Long Island Bus». В 2011 году власти округа приняли решение отказаться от услуг МТА и передать автобусную систему под контроль всемирно известной французской компании Veolia Transportation, американский филиал которой базируется в штате Иллинойс. Система получила новое название — Nassau Inter County Express (или, сокращённо, NICE).
В округе Уэстчестер (находящемся к северу от города) местные маршруты осуществляет компания Bee Line. Она же связывает Вестчестер с нью-йоркским Бронксом.
NJ Transit помимо железнодорожных перевозок также обладает крупной сетью автобусных маршрутов по всему Нью-Джерси. Автобусные маршруты NJ Transit подразделяются на местные (курсирующие на относительно небольшое расстояние, главным образом в урбанизированной местности) и экспрессы (покрывающие более далёкие расстояния). С автовокзала Port Authority отправляются обе разновидности нью-джерсийских автобусов.
Кроме того, существует немало частных компаний, связывающих Нью-Йорк с разными пригородами, как правило на более далёком расстоянии.
Междугородный транспорт.
Авиасообщение.
Воздушное пространство над Нью-Йорком является самым загруженным в Соединённых Штатах и одним из самых загруженных в мире. Тремя самыми крупнейшими аэропортами в агломерации Нью-Йорка являются международный аэропорт имени Джона Кеннеди (с 55,3 миллиона пассажиров), международный аэропорт Ньюарк Либерти (43,6 миллиона) и аэропорт Ла-Гуардия (29,0 миллиона); В 2022 году этими тремя аэропортами суммарно воспользовались 127,9 миллиона путешественников. В 2023 году аэропорт JFK и Ньюарк Либерти были соответственно самыми загруженными и четвёртыми по загруженности аэропортами в США по объёму международных авиапассажиров. По состоянию на 2011 год аэропорт имени Джона Кеннеди был самым загруженным аэропортом Северной Америки по объёму международных пассажиров.
Аэропорт Ла-Гуардия, описанный в 2014 году тогдашним вице-президентом Джо Байденом как «аэропорт, который путешественники увидят в какой-нибудь стране третьего мира», подвергся капитальной реконструкции стоимостью 8 миллиардов долларов при поддержке федерального правительства и штата, в рамках которого устаревшие терминалы и взлётно-посадочные полосы были полностью перестроены. Портовое управление Нью-Йорка и Нью-Джерси также планирует увеличить пассажиропоток в четвёртом аэропорту, Международном аэропорту Стюарт, расположенном недалеко от Ньюбурга, штат Нью-Йорк. Кроме того, в агломерации Нью-Йорка также находятся аэропорты в , в Трентоне, Нью-Джерси и в Уайт-Плейнсе. Основным аэропортом авиации общего назначения, обслуживающим этот район, является , расположенный в в Нью-Джерси.
Железная дорога.
Пассажирское железнодорожное сообщение в США (за исключением пригородного) осуществляется фирмой Амтрак. В Нью-Йорке пунктом отправления и прибытия поездов Амтрака является Пенсильванский вокзал («Penn Station»). Так называемый Северо-восточный Коридор (Northeast Corridor) является самой загруженной и самой скоростной железнодорожной магистралью в стране. С 2000 года по нему курсируют скоростные поезда «Асела», которые хоть и уступают по скорости своим западноевропейским и азиатским собратьям, но всё-таки предоставляют надёжную альтернативу воздушному транспорту. Несмотря на относительно высокую стоимость билетов (по сравнению с междугородними автобусами), количество пассажиров на поездах, связывающих Нью-Йорк с Бостоном и Вашингтоном — как на «Аселе», так и на обычных, — продолжает расти. Прежде всего, это деловые люди, готовые заплатить более высокую цену за более надёжное и пунктуальное обслуживание.
Помимо Северо-восточного Коридора, с Пенсильванского вокзала также отправляются поезда дальнего следования, связывающие Нью-Йорк с такими городами, как Питтсбург, Чикаго, Майами, Новый Орлеан, Монреаль, Торонто и другие. В Чикаго осуществляется пересадка на поезда в западные регионы США.
Помимо Пенсильванского вокзала (исторически принадлежавшего одноимённой дороге), имеется также центральный вокзал (Grand Central Terminal), являющийся крупнейшим в мире по числу платформ и путей. Исторически он принадлежал Нью-Йоркской Центральной дороге (New York Central). До 1991 года поезда Амтрака, связывающие Нью-Йорк с Ниагарой и Торонто, прибывали и отправлялись с Grand Central. Однако с восстановлением соответствующего соединительного перегона Амтрак покинул Grand Central и сосредоточил все свои нью-йоркские маршруты на Пенсильванском вокзале. С тех пор Grand Central обслуживается лишь Metro North. В настоящее время идёт строительство тоннельных перегонов, которые свяжут Grand Central с LIRR.
Автобусы.
Междугородные автобусы отправляются из Нью-Йорка во многие города на Восточном побережье (и за его пределами) и традиционно являются самым дешёвым способом проезда по стране. До недавнего времени подавляющее большинство междугородних автобусных перевозок по США осуществлялось компанией «Грейхаунд». В настоящее время, однако, количество междугородних автобусных перевозчиков значительно возросло. Очень популярны на Восточном побережье так называемые Чайнатауновские автобусные компании (например Fung Wah, курсирующая между Нью-Йорком и Бостоном). Не менее популярными являются компании MegaBus и BoltBus. В настоящее время власти Нью-Йорка занимаются поиском возможности добиться более организованного и безопасного процесса посадки и высадки пассажиров междугородних автобусов, многие из которых принимают пассажиров прямо на улице, по причине ограниченной пропускной способности автовокзала Port Authority.
Наблюдаемый в последнее время рост количества междугородних автобусных перевозчиков связан с ростом количества их пассажиров, одной из причин которого явились низкие цены на билеты. Однако рост числа пассажиров на автобусах вовсе не убавляет от также растущего числа пассажиров на поездах. Те, для кого важно сэкономить деньги, предпочитают автобус несмотря на его подверженность пробкам, в то время как те, для кого важно вовремя и с комфортом прибыть в пункт назначения, предпочтут поезд несмотря на более высокую стоимость билета.
Сооружения инфраструктуры.
Расположенный на отдельных островах и полуостровах, город располагает большим количеством мостов и тоннелей. Смежные части города между собой, а также с примыкающими городами Джерси-Сити, Ньюарк и др. одновременно соединены, как правило, несколькими мостами и тоннелями.
Мосты.
Наиболее знамениты мосты Бруклинский, Вильямсбургский, Манхэттенский и Веррацано, одни из самых крупных в мире висячих мостов.
Тоннели.
Самый известный из городских и первый в мире из подводных автотоннелей, Гудзонов тоннель и другие тоннели соединяют Манхэттен с другими частями города (кроме Статен-Айленда).
Культура.
Нью-Йорк — центр культуры и информации. Здесь находятся штаб-квартиры главных телевизионных компаний США — CBS и NBC, действуют более 100 зарегистрированных радиостанций, вещающих в средневолновом и ультракоротком диапазонах, печатаются наиболее массовые журналы («Ньюсуик», «Тайм», «Форчун») и газеты с международной репутацией: The New York Times, Daily News, New York Post и рупор американского бизнеса The Wall Street Journal, имеющий самый большой в США тираж. В городе выходят газеты более чем на 40 языках.
Средства массовой информации ежедневно разносят вести о бесконечной череде событий в разнообразной и бурно протекающей культурной жизни Нью-Йорка. О новинках всемирно известного Бродвея, располагающего 38 сценическими площадками и являющегося бесспорным театральным законодателем всей страны. О достижениях отечественного и зарубежного кинематографа, образцы которого демонстрируются примерно в 400 кинотеатрах — от исполинского Радио-Сити мюзик-холла на 6,2 тыс. мест до совсем крошечных зальчиков.
Крупнейший культурный комплекс Нью-Йорка — Линкольн-центр. Самые известные городские концертные залы — Карнеги-холл, Нью-Йорк Сити-сентер, Эвери-Фишер-холл, Алис Талли-холл, оперные театры — «Метрополитен-опера» и Нью-Йорк сити опера.
Нью-Йорк является одним из городов, наиболее часто упоминаемых в художественных произведениях.
Архитектура.
Нью-Йорк — город сравнительно молодой, и его планировка не отягощена многовековыми наслоениями исторических и архитектурных эпох. Первые два века его истории оставили свой след лишь на южной оконечности Манхэттена, примерно на площади, соответствующей нынешнему Финансовому кварталу (около одного квадратного километра). В середине XVII века территория Нового Амстердама была ещё меньше: северная граница города проходила по деревянной стене (вдоль нынешней Уолл-стрит) и ограничивала территорию примерно в 22 гектаров. Направления улиц пролегали вдоль побережья реки Гудзон и пролива Ист-Ривер.
Дальнейшая застройка города складывалась поначалу нерегулярно. Градостроительного плана развития Нью-Йорка в современном понимании не было. Район Гринвич-Виллидж начал застраиваться в западно-восточном направлении. В 1811 году двухпалатный законодательный орган штата Нью-Йорк принял «комиссионный» план застройки и продажи земли на территории штата от современной 14-й стрит до северной оконечности Манхэттена. План предусматривал строго ортогональную ориентацию улиц по всей незастроенной территории острова. Таким образом, город не получал одного ярко выраженного центра. Хотя план подвергался критике за монотонность, дальнейшее развитие урбанистики подтвердило его правильность: автомобильное движение по равномерно распределённым улицам значительно менее подвержено пробкам, чем в старых европейских городах радиально-кольцевой структуры.
Улицы, параллельные Гудзону, получили название «авеню» (от первой до двенадцатой с востока на запад и дополнительно от A до D в районе Ист-Виллидж — Алфабет-Сити), поперечные нумеровались цифрами и назывались «стрит». Весь город оказался разбит на кварталы площадью около 2 га. Планировалось создать 16 продольных авеню и 155 поперечных улиц. В 1853 году между 5-й и 8-й авеню (от 59-й до 110-й улицы) было выделено место для Центрального парка. Некоторые улицы получили впоследствии собственные имена (Парк-авеню, Вест-энд и др.). Другие улицы были проложены дополнительно (Мэдисон-авеню, Лексингтон-авеню).
Исключение составляет Бродвей: он пересекает практически весь Манхэттен по диагонали и продолжается в Бронкс. Согласно легенде, линия одной из самых знаменитых улиц мира повторяет тропу, по которой индейцы гнали скот на водопой.
В настоящее время архитектура города имеет две мощные доминанты, подчёркнутые обилием небоскрёбов: Финансовый квартал и Средний Манхэттен. Часть города западнее 5-й авеню называется западной, остальная — восточной. Поперечные улицы имеют, таким образом, различное наименование в разных частях города, например, 42-я Западная и 42-я Восточная улицы.
В XVII—XVIII веках в строительстве преобладали деревянные каркасные и бревенчатые дома, устройство которых было перенесено из Европы тогдашними колонистами. Однако после опустошительного пожара 1835 года деревянное строительство было ограничено. В XIX веке город застраивается домами преимущественно из кирпича и природного камня, которые завозился из каменоломен Новой Англии. Все здания выше шести этажей должны были быть оснащены водонапорными резервуарами для того, чтобы снизить необходимое давление в водопроводных магистралях.
Небоскрёбы.
Основу современной архитектуры Нью-Йорка составляют небоскрёбы, то есть здания высотой свыше 150 м. Хотя первые небоскрёбы появились в Чикаго, а сейчас распространены во всём мире, архитектурный облик Нью-Йорка по праву ассоциируется со сверхвысотным строительством. В городе построено свыше 5500 высотных зданий, из них 50 имеют высоту свыше 200 м. По количеству таких зданий Нью-Йорк уступает только Гонконгу. Развитию высотного строительства способствовала замкнутость территории (центр города стоит на острове), высокая цена земли, а также наличие прочных скальных пород, выходящих практически на поверхность (например, в Центральном парке).
Из-за необходимости естественного освещения небоскрёбы всё же не стоят «плечом к плечу», а чередуются с менее высокими зданиями. Несмотря на вынужденное сходство, высотные здания Нью-Йорка довольно разнообразны по архитектуре. Большинство небоскрёбов имеют собственные имена. Так, одно из первых офисных высотных зданий на Бродвее, получившее имя «Боулинг Грин» (Bowling Green Offices), построили для судоходных компаний в 1898 году английские архитекторы братья Уильям Джеймс и Джордж Эшдаун Одсли. 17-этажное здание было выполнено в лаконичном стиле греческого возрождения с использованием классических ордеров.
Первым же небоскрёбом Нью-Йорка считается несохранившийся «Нью-Йорк-Уорлд-билдинг», построенный в 1890 году. Его высота составляла 106 метров. Хотя и не первое высотное строение в городе, Уорлд-билдинг стал первым зданием, превзошедшим по высоте 85-метровую Церковь Троицы. Уорлд-Билдинг оставался высочайшим зданием города до 1899 года, а в 1955 году был разрушен для того, чтобы освободить место под строительство нового въезда на Бруклинский мост.
В 1907 году практически на берегу реки Гудзон архитектор Касс Гилберт (1859—1934) построил здание высотой 99 м, предназначенное также для судоходных компаний. Чёткое членение верхней части фасада колоннами и пирамидальное завершение крыши придаёт зданию некоторое сходство с Вестминстерским Биг-Беном. В настоящее время здание носит название Уэст-Стрит-билдинг (West Street Building).
Офисное здание Вулворт высотой 241 метра, построенное в 1913 году тем же Кассом Гилбертом, задумано в неоготическом стиле. Как и большинство зданий в городе, оно имеет мощный стальной каркас. Здание облицовано глазурованными керамическими плитками (т. н. «архитектурная терракота»), имитирующими резьбу по камню. Небоскрёб увенчан крышей с медным покрытием, ставшим от времени зеленоватым.
Одним из наиболее заметных зданий города является 319-метровый Крайслер-билдинг, построенный в 1930 году архитектором для штаб-квартиры одноимённой автомобильной компании. Это было первое в мире здание, превысившее высоту 1000 футов. Проект, выполненный в постмодернистском стиле Арт-деко, имеет навершие с огромными дугами стального цвета, символизирующими колёса автомобиля.
Высочайшее здание Нью-Йорка — 104-этажный небоскрёб ВТЦ 1 высотой 417 м (541,3 м со шпилем). Он был построен на Манхэттене в 2013 году и является первым по высоте в США и 3-м по высоте в мире. Бо́льшая часть небоскрёбов в Нью-Йорке сосредоточена на Манхэттене, хотя свои высотные здания есть и в других боро.
Архитектура и особая атмосфера Нью-Йорка привлекает множество художников и фотографов.
Парки.
В самом центре города расположены «лёгкие Нью-Йорка» — Центральный парк, являющийся любимым местом отдыха горожан, и благодаря кинематографу и телевидению ставший одним из самых известных парков в мире. На территории парка расположен один из городских зоопарков. Парк посещают около 25 миллионов человек в год.
На южной оконечности Манхэттена расположен Бэттери-парк — одна из старейших зон отдыха в Нью-Йорке, на территории которой расположено большое количество памятников.
Нравы.
Женщинам Нью-Йорка официально разрешено ходить по городу с обнажённой грудью. Такое решение было принято Верховным судом штата Нью-Йорк ещё в 1992 году. Тем не менее фотографа из Бронкса Холли Ван Воаст, за 2011 и 2013 год, полиция десять раз арестовывала за демонстрацию груди в публичных местах. После этого, в мае 2013 года, Холли Ван Воаст подала федеральную жалобу против властей города за неправомерные задержания. В итоге судья по фамилии Титоун постановила, что запрещать женщине находиться в общественном месте топлес есть не что иное как дискриминация по половому признаку, и сняла все обвинения.
Спорт.
Теннис.
В Нью-Йорке ежегодно (в конце августа — начале сентября) проходит заключительный теннисный турнир из четырёх турниров серии Большого Шлема — Открытый чемпионат США по теннису.
Преступность.
С 2005 года у Нью-Йорка самый низкий индекс преступности среди 25 крупнейших американских городов. Он стал значительно безопаснее по сравнению со временем всплеска преступности в 1980-х и в начале 1990-х, который захватил его пригороды. В 2002 году Нью-Йорк в индексе преступности находился на 197-м месте среди 216 американских городов с численностью населения больше чем 100 000 человек. Количество тяжких преступлений в Нью-Йорке с 1993 до 2005 года уменьшилось больше чем на 75 %. В 2005 году уровень убийств был на самом низком уровне с 1966 года, и в 2007 году было совершено меньше 500 убийств впервые с начала статистического учёта в 1963 году. Та же тенденция сохранилась и в 2009 году. При этом социологи и криминалисты не пришли к общему мнению, чем можно объяснить столь значительное снижение преступности. 28 ноября 2012 года вошло в современную историю Нью-Йорка как день, когда в крупнейшем мегаполисе США не было совершено ни одного преступления с применением насилия — убийства, изнасилования, ограбления, драки.
Города-побратимы.
Список городов-побратимов Нью-Йорка:

</doc>
<doc id="2480" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2480" title="1626 год">
1626 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2481" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2481" title="Фромборк">
Фромборк

Фро́мборк (, ) — небольшой город в северной Польше, Браневского повята Варминско-Мазурского воеводства, расположенный на берегу Вислинского залива, на Вармийской низменности, у северного края Эльблонгской возвышенности. Центр городско-сельской гмины Фромборк.
Фромборк состоит из двух частей — собственно города, расположенного на прибрежной низменности, и соборного ансамбля, расположенного на холме.
Ныне Фромборк в первую очередь известен как город, где наиболее плодотворную часть своей жизни провёл Николай Коперник. Он был каноником фромборкского собора и жил во Фромборке с 1510 года и до своей смерти в 1543 году. В одной из башен стены, окружающей собор, он оборудовал обсерваторию, библиотеку и помещение для хранения астрономических инструментов.
История.
Со времени своего основания, в 1261 году, Фромборкский собор был центром епархии. Собор окружён крепостными стенами. Город же первоначально возник как рыбацкая деревня, примерно в последней четверти XIII века. Вплоть до 1926 года соборный комплекс и город были отдельными административными единицами.
Со времени своего возникновения Фромборк входил в Пруссию, государство немецких рыцарей-крестоносцев Тевтонского ордена. По-немецки город назывался "Фрауенбург" ().
Позднее, в конце XV века, после подписания второго торуньского мира город отошёл к Польше и получил своё нынешнее название.
В 1772 году, по результатам первого раздела Речи Посполитой, Фрауенбург вошёл в состав Прусского королевства.
В 1945 году Фромборк был возвращён Польше.
Туризм.
Туризм является основной статьёй доходов Фромборка. Основные цели пребывания — прогулки по Вислинскому заливу, осмотр памятников истории и культуры, пешие и велосипедные прогулки, отдых. В городе функционирует планетарий и обсерватория.
13 января 2015 года Совет министров принял решение придать Фромборку с посёлками Богданы и Ронин статус санаторно-курортной зоны. Исследования Национального института гигиены подтвердили, что вода, добываемая из местной скважины Фромборк IGH-1, может быть использована для профилактики, лечения и реабилитации.

</doc>
<doc id="2482" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2482" title="Транспорт">
Транспорт

Тра́нспорт (от «через» + «нести») — со­во­куп­ность всех ви­дов пу­тей со­об­ще­ния, транс­порт­ных средств, технических уст­ройств и со­ору­же­ний на пу­тях со­об­ще­ния, обес­пе­чи­ваю­щих процесс перемещения людей и грузов различного назначения из одного места в другое; и соответствующая от­расль эко­но­ми­ки, связанная с перевозкой пассажиров и грузов.
Категории транспорта.
Транспорт может подразделяться по разным категориям:
Транспорт общего пользования — более широкая категория, чем общественный транспорт, он обслуживает не только население (пассажирские перевозки, собственно общественный транспорт), но и торговлю (грузовые перевозки).
По данным на 2016 год, перевозки во всем мире осуществляли свыше триллиона автомобилей, более 210 тыс. локомотивов и миллионы железнодорожных вагонов, более 90 тыс. морских судов, более 30 тыс. рейсовых самолетов. Они ежегодно перевозят свыше 110 млрд. тонн грузов и более триллиона пассажиров. Численность занятых на транспорте во всем мире превышает 100 млн человек.
Грузовой транспорт.
В грузовых перевозках на дальние расстояния, в настоящее время преобладает морской транспорт, на долю которого приходится 2/3 перевезённых грузов. По данным Lloyd’s Marine Intelligence на 2012 год, 75 % объёмов международных перевозок осуществлялось морским путем, на долю железных дорог приходилось 16 %, на трубопроводные системы — 9 %, на воздушные перевозки — 0,3 % мировой торговли. Морской транспорт связывает главные мировые районы производства товаров, разделённые океанами — Европу, Америку, Японию, Китай. Доля железнодорожного (внутриконтинентального) транспорта в мировом грузообороте с середины XX века сократилась почти в 2 раза (до 15 %), при этом возрастает доля трубопроводного транспорта.
Во внутриконтинентальных перевозках первенствует автомобильный транспорт.
Важнейшая тенденция в развитии мирового грузового транспорта — создание системы контейнерных перевозок, которая обеспечивает перевозку около 40 % генеральных грузов и создание транспортных коридоров, объединяющих несколько видов транспорта для перевозок грузов через территорию нескольких стран. Так, в Европе было намечено создать девять таких коридоров; из них два проходят через Россию: Берлин — Варшава — Минск — Москва — Нижний Новгород — Екатеринбург и Хельсинки — Санкт-Петербург — Москва — Киев — Одесса. Крупнейшими контейнерными морскими портами мира являются Сингапур, Гонконг и Шанхай.
Возрастает роль грузовых авиаперевозок. Авиацией перевозятся скоропортящиеся продукты (например, клубника из ЮАР в Лондон, свежая рыба для японских ресторанов в Париж), срезанные цветы, а также электроника, детали и узлы машин.
Пассажирский транспорт.
Основная часть мирового пассажирооборота (около 80 %) приходится на автомобильный транспорт, на долю железнодорожного и авиационного транспорта приходится примерно по 10 %.
Виды транспорта.
Водный.
Водный транспорт осуществляет перевозки по водным путям, в том числе речной транспорт по внутриматериковым водоёмам, морской транспорт по океанам и морям. Если не учитывать стоимость создания и поддержания водных путей, водный транспорт дешевле, хотя и медленнее автомобильного и железнодорожного. Водный транспорт до сих пор сохраняет важную роль, он выгоден при массовых перевозках сырьевых грузов, например, угля, нефти, руды или зерна. По внутренним водным путям перевозят в основном массовые грузы — строительные материалы, уголь, руду — перевозка которых не требует высокой скорости (здесь сказывается конкуренция с более быстрыми автомобильным и железнодорожным транспортом). На перевозках грузов через моря и океаны у водного транспорта конкурентов нет (авиаперевозки очень дороги, и их суммарная доля в грузоперевозках низка).
Роль водного транспорта в пассажирских перевозках значительно снизилась, что связано с его низкими скоростями. Исключения — скоростные суда на подводных крыльях (иногда берущих на себя функцию междугородних автобусов-экспрессов) и суда на воздушной подушке. Также велика роль паромов и круизных лайнеров.
Вьючный.
Средство перевозки грузов в горах, пустынях, лесисто-болотистой и таёжной местности с помощью вьючных животных. Применяется там, где из-за бездорожья, характера местности или состояния погоды невозможно пользоваться гужевым, автомобильным транспортом или вертолётами. Для закрепления и удержания грузов на спине животного применяются вьюки или вьючные сёдла.
Гужевой.
Гужевой транспорт — вид транспорта, в котором в качестве тяги применяется сила животных (лошадей, волов, слонов, ослов, верблюдов, оленей, лам, собак и др.).
Использование животных для перевозки людей и грузов известно с древних времён. Люди могут ездить на некоторых животных верхом, запрягать поодиночке, группами в повозки (телеги, обозы) или сани, для перевозки грузов или пассажиров, либо навьючивать их.
На протяжении многих веков гужевой транспорт был основным видом сухопутного транспорта для пассажирских и грузовых перевозок. С развитием сети железных дорог (начиная с первой половины XIX века) его значение для перевозок на дальние расстояния уменьшается.
С развитием автотранспорта значение гужевого транспорта резко сократилось, хотя ещё накануне Второй мировой войны (1939—1945) гужевой транспорт во многих странах Европы по объёму перевозок мало уступал автотранспорту, а в некоторых и превосходил его. Его значение сохранялось для сельскохозяйственных работ и для внутригородских и местных перевозок.
Во 2-й половине XX века, с дальнейшим развитием автомобильного транспорта и тракторного парка, значение гужевого транспорта во всем мире резко упало и он находил применение в основном в сельских местностях стран Африки для перевозок людей и грузов на короткие расстояния.
Автомобильный.
Автомобиль — «средство безрельсового транспорта с собственным двигателем». Он моложе железнодорожного и водного. Первые автомобили появились в самом конце XIX века. Несмотря на это, грузовые автомобили перевозят все виды грузов, и особенно автопоезда (грузовик-тягач и прицеп или полуприцеп), успешно конкурируют с другими видами транспорта. Автотранспорт превосходит другие виды транспорта по гибкости и универсальности, он наилучшим образом обеспечивает надёжность и своевременность доставки. Удобство транспортировки автомобильным транспортом связано с возможностью приёма и доставки груза от дверей до дверей по любым маршрутам, к каждому предприятию или жилому дому в любое время можно подъехать на автомобиле, поэтому, хотя автомобиль уступает самолёту в скорости, он наиболее удобен на расстояниях до нескольких сот километров. Автотранспорт успешно конкурирует с железной дорогой из-за отсутствия задержек на сортировочных станциях, скорости и отсутствия необходимости перегрузок.
Главные сферы применения. В основном автотранспорт эффективен при перевозке людей и грузов на короткие расстояния, в том числе:
При перевозках на дальние расстояния автотранспорт наиболее эффективен при транспортировке следующих грузов:
Абсолютное большинство ныне существующих автомобилей — автомобили индивидуального пользования (легковые). Их используют, как правило, для поездок на расстояния до трёхсот километров.
В общественном автомобильном транспорте используются автобусы (многоместные пассажирские автомобили с вместимостью свыше 8 пассажиров). Для эксплуатации в городах и пригородах используются преимущественно низкопольные городские автобусы, а для междугородных и международных рейсовых и туристических перевозок — междугородные и туристические лайнеры. Последние отличаются от городских моделей компоновкой с повышенным уровнем пола (для размещения под ним багажных отсеков), комфортабельным салоном только с сидячими местами, наличием дополнительных удобств (кухни, гардероба, туалета). В связи с повышением в конце XX века комфортности туристических автобусов, они вполне успешно конкурируют в области перевозки туристов с железными дорогами.
В крупных городах распространён автомобильный общественный транспорт с электрическим приводом — троллейбус, а с 2010-х расширяется применение электробусов.
Развитие автомобильного транспорта и связанной с ними автодорожной инфраструктуры направлено на борьбу с бедностью, за счет увеличения торговли, оживления предпринимательства, снижения цен на товары и улучшения бытовых условий. С помощью автомобильного транспорта, население обслуживается автомобилями скорой медицинской помощи, полиции, пожарных, спасательных, ремонтных и строительных служб. Автотранспортная сеть позволила распространить медицинские и образовательные услуги в ранее недоступные районы.
Недостатки. Автомобильный транспорт требует хороших дорог. На всех стадиях производства, эксплуатации и утилизации автомобилей, топлива, масел, покрышек, строительства дорог и других объектов автомобильной инфраструктуры наносится значительный экологический ущерб. В частности, окислы азота и серы, выбрасываемые в атмосферу при сжигании бензина, вызывают кислотные дожди.
Легковые автомобили — самый расточительный транспорт по сравнению с другими видами транспорта в пересчёте на затраты, необходимые на перемещение одного пассажира.
Железнодорожный.
Железнодорожный транспорт был одновременно и продуктом, и мотором промышленной революции. Возникнув в начале XIX века (первый паровоз был построен в 1804 году), к середине того же века он стал самым важным транспортом промышленных стран того времени. К концу XIX века суммарная длина железных дорог перевалила за миллион километров. Железные дороги связали внутренние промышленные районы с морскими портами. Вдоль железных дорог вырастали новые промышленные города.
Однако после Второй мировой войны, когда массово строились скоростные автомагистрали и реактивные самолёты, железные дороги начали терять своё значение. На грузовых перевозках они не выдерживали конкуренции автомобильного транспорта, на пассажирских — самолётов (на больших расстояниях) и личного автомобиля (на коротких расстояниях). Коллапса железных дорог, как предсказывали многие в пятидесятых-шестидесятых годах, не произошло. В 1970 году около половины внутреннего грузооборота государств приходилось на железнодорожный транспорт. Железные дороги имеют много преимуществ — высокую грузоподъёмность, надёжность, сравнительно высокую скорость. Сейчас по железным дорогам перевозят самые разные грузы, но в основном — массовые, такие как сырьё, сельхозпродукция. Введение контейнеров, облегчающих перегрузку, также повысило конкурентоспособность железных дорог. На сегодняшний день самой длинной протяжённостью железных дорог обладают США, а самой густой сетью (км железной дороги на квадратный км территории) обладает Германия.
 По-прежнему высока роль пригородных железных дорог и метрополитенов. Электрифицированные железные дороги (а к настоящему времени большинство железных дорог с интенсивным движением электрифицировано) намного экологичнее автомобильного транспорта.
С созданием системы скоростных железных дорог, допускающих движение со скоростями порядка трёхсот километров в час, железные дороги стали серьёзным конкурентом авиалиний на небольших расстояниях.
Наиболее электрифицированы железные дороги в Швейцарии (до 95 %), наименее электрифицированы железные дороги США-около 5 %, в России же этот показатель доходит до 47 %.
Специализированная лёгкая железная дорога, применяемая в качестве городского пассажирского транспорта, называется трамваем.
Воздушный.
Воздушный транспорт — самый быстрый и в то же время самый дорогой вид транспорта. Основная сфера применения воздушного транспорта — пассажирские перевозки на расстояниях свыше тысячи километров. Также осуществляются и грузовые перевозки, но их доля очень низка. В основном авиатранспортом перевозят скоропортящиеся продукты и особо ценные грузы, а также почту. Во многих труднодоступных районах (в горах, районах Крайнего Севера) воздушному транспорту нет альтернатив. В таких случаях, когда в месте посадки отсутствует аэродром (например, доставка научных групп в труднодоступные районы) используют не самолёты, а вертолёты, которые не нуждаются в посадочной полосе.
Большая проблема современных самолётов — шум, производимый ими при взлёте, который значительно ухудшает качество жизни обитателей расположенных рядом с аэропортами районов.
Воздухоплавание.
В настоящее время понятия авиация и воздушный транспорт фактически стали синонимами, так как воздушные перевозки осуществляются исключительно воздушными судами тяжелее воздуха. Однако первые воздушные суда были легче воздуха. В 1709 году был запущен первый воздушный шар. Впрочем, воздушные шары были неуправляемы.
Дирижабль — управляемый летательный аппарат легче воздуха. 13 ноября 1899 французский воздухоплаватель А. Сантос-Дюмон совершил первый успешный полёт дирижабля, облетев вокруг Эйфелевой башни в Париже со скоростью 22—25 км/ч. В период между мировыми войнами дирижабли широко использовались в военных, гражданских, научных, и спортивных целях. Пассажирские дирижабли даже совершали регулярные перелёты между Европой и Америкой.
В конце XX века возобновился интерес к дирижаблям: теперь вместо взрывоопасного водорода или дорогого инертного гелия применяется их смесь. Дирижабли хоть и много медленнее самолётов, но зато намного экономичнее. Тем не менее до сих пор сфера их применения остаётся маргинальной: рекламные и увеселительные полёты, наблюдение за дорожным движением. Дирижабли также предлагаются в качестве климатически приемлемой альтернативы самолётам.
Трубопроводный.
Трубопроводный транспорт довольно необычен: он не имеет транспортных средств, вернее, сама инфраструктура «по совместительству» является транспортным средством. Трубопроводный транспорт дешевле железнодорожного и даже водного. Он не требует большого количества персонала. Основной тип транспортируемых продуктов — жидкие (нефть, нефтепродукты) или газообразные. Нефтепроводы и газопроводы транспортируют эти продукты на большие расстояния с наименьшими потерями. Трубы укладывают на земле или под землёй, а также на эстакадах или одиночных опорах. Движение продукта осуществляется за счёт перепада давления, который создаётся насосные или компрессорными станциями. Самый повседневный вид трубопроводного транспорта — водопровод и канализация.
Существуют экспериментальные трубопроводы, в которых твёрдые сыпучие грузы перемещаются в смешанном с водой виде. Другие примеры трубопровода для твёрдых грузов — пневмопочта, мусоропровод.
Пневматический транспорт — «совокупность установок и систем, служащих для перемещения сыпучих и штучных грузов с помощью воздуха или газа».
Применение:
Прочие виды транспорта.
Лифтовой транспорт.
Лифт (от англ. lift — поднимать), стационарный подъёмник обычно прерывного действия с вертикальным движением кабины или платформы по жёстким направляющим, установленным в шахте. Предназначен для перемещения людей и грузов, как правило, по вертикали в пределах одного здания или сооружения.
Эскалатор.
Эскалатор (англ. escalator; первоисточник: лат. scala — лестница), наклонный пластинчатый конвейер с движущимся ступенчатым полотном, служащий для подъёма и спуска пассажиров на станциях метро, в общественных зданиях, на уличных переходах и в других местах со значительными пассажиропотоками.
Элеватор.
Элеватор (лат. elevator, буквально — поднимающий, от elevo — поднимаю), машина непрерывного действия, транспортирующая грузы в вертикальном или наклонном направлениях. Различают Э. ковшовые, полочные, люлечные. Ковшовые Э. предназначены для подъёма по вертикали или крутому наклону (более 60°) насыпных грузов (пылевидных, зернистых, кусковых), полочные и люлечные Э. — для вертикального подъёма штучных грузов (деталей, мешков, ящиков и т. п.) с промежуточной погрузкой-разгрузкой.
Траволатор.
Траволатор от (словообразовательное стяжение англ. слов travel «перемещаться» и [escal]ator) «эскалатор») — движущаяся бесступенчатая дорожка, которая позволяет ускорить или облегчить передвижение пешеходов. Траволаторами обычно оборудуют крупные торговые комплексы, аэропорты, вокзалы, выставочные комплексы.
Канатная дорога.
Канатная дорога — вид транспорта для перемещения пассажиров и грузов, в котором для перемещения вагонов, вагонеток, кабин или кресел служит тяговый или несуще-тяговый канат (трос), протянутый между опорами таким образом, что вагоны (кабины-гондолы, кресла, вагонетки) не касаются земли.
Фуникулёр.
Фуникулёр — (, произв. от  — верёвка, канат) — вид рельсового транспорта с канатной тягой для перевозки людей или грузов в вагонах на небольшое расстояние по крутой трассе в условиях тяжёлого рельефа местности.
Перспективные виды транспорта.
Есть проекты с расположением магнитных элементов между рельсами обычной железной дороги или под полотном автотрассы.
Экономика транспорта.
С помощью транспорта обеспечивается экономическое взаимодействие между разными местностями, населенными пунктами, странами. Транспорт является важнейшим звеном инфраструктуры рынка, от него существенно зависит рост качества жизни людей; он ярко отражает в себе способность экономики к развитию, как эволюционному, так и революционному изменению на основе научно-технического прогресса.
Для транспортных компаний рост перевозок не обязательно означает рост прибыли; так, с 2007 по 2014 г выручка крупнейших транспортно-логистических компаний выросла примерно на 22 %, в то же время их прибыль выросла всего на 2 %.
Транспортное планирование.
При планировании и управлении транспортных систем основной целью является улучшение транспортного предложения. Среди параметров транспортных систем, влияющих на планирование и управление ими — интенсивность транспортного потока, провозная способность системы транспорта, транспортная доступность, транспортные издержки потребителя, устойчивость и эффективность транспортной системы.
Транспорт и окружающая среда.
Транспорт — один из основных потребителей энергии и один из главных источников выбросов диоксида углерода, парникового газа, усиливающего глобальное потепление. Причина этого — сжигание огромных объёмов ископаемых видов топлива (в основном нефтепродуктов, таких как бензин, керосин и дизельное топливо) в двигателях внутреннего сгорания наземных, воздушных и водных транспортных средств. Примерно четверть всех выбросов диоксида углерода, вызванных сжиганием энергетического топлива, производит транспорт.
Среди других отрицательных примеров влияния транспорта на окружающую среду можно назвать: загрязнение воздуха выхлопными газами и мельчайшими твёрдыми частицами, загрязнение грунтовых вод токсичными стоками с автодорог, автомоек и стоянок автотранспорта, шумовое загрязнение, потеря городского жизненного пространства (до 50 % площади современных городов отводится на дороги, парковки, гаражи и заправочные станции) и разрастание пригородов, которые поглощают места обитания диких животных и сельскохозяйственные земли.
Общественный транспорт и безмоторные виды транспорта (например, пеший ход или велосипед) считаются более «экологичными», так как их вклад в перечисленные проблемы значительно меньше либо вовсе нулевой. Транспортные средства с электрическим приводом (например, электропоезда или гибридные автомобили) считаются более «климатически нейтральными», чем их аналоги на ископаемом топливе. Климатически нейтрального технологического решения (топливо или двигатель) для самолётов в настоящее время не существует.

</doc>
<doc id="2483" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2483" title="Железнодорожный транспорт">
Железнодорожный транспорт

Железнодоро́жный тра́нспорт — вид наземного транспорта, на котором перевозка грузов и пассажиров осуществляется колёсными транспортными средствами по рельсовым путям. В отличие от автомобильного транспорта, где транспортное средство просто движется по подготовленной поверхности, железнодорожный транспорт направляется путями, по которым он идёт. Железнодорожные пути обычно состоят из стальных рельсов, установленных на шпалы, уложенные на насыпной балласт. По путям движется подвижной состав, обычно оснащённый металлическими колёсами. Однако возможно и другое устройство путей — например, безбалластный путь, где пути прикреплены к цементной основе.
Подвижной состав железнодорожного транспорта обычно имеет меньшее сопротивление трению по сравнению с автомобилями, а пассажирские и грузовые вагоны могут быть сцеплены в более длинные поезда. Движущей силой в поездах являются локомотивы, использующие электричество или производящие собственную мощность, обычно дизельными двигателями. Железнодорожный транспорт является безопасным видом транспорта по сравнению с другими его видами. Железнодорожный транспорт способен справляться с большими объёмами пассажиро- и грузопотоков и является энергоэффективным, однако обычно он менее гибок и более капиталоёмок, чем автомобильный транспорт при меньшей загрузке транспортной сети.
Старейшие рельсовые дороги, по которым человек сам тянул груз, относятся к VI веку до н. э; их изобретателем считается Периандр, один из семи мудрецов. Железные дороги в современном смысле слова получили распространение после изобретения в Великобритании паровой машины, ставшей важным источником энергии в XVIII и XIX веках. Паровые двигатели позволили строить железные дороги на большие расстояния, что в свою очередь стало одним из важнейших компонентов индустриальной революции. Железные дороги снизили стоимость доставки, а также потери товаров по сравнению с водным транспортом, где корабли часто тонули. Перемещение грузов с каналов, которые использовались в Европе до появления железных дорог, создало «общегосударственный рынок», где цены на товары почти не различались в разных городах.
В 1880-х годах появились поезда, работающие на электричестве, а также первые трамваи и метрополитены. Начиная с 1940-х годов неэлектрифицированные железные дороги большинства стран стали заменять паровые локомотивы на дизель-электрические, практически завершив этот процесс к 2000 году. В 1960-х годах электрифицированные высокоскоростные железные дороги появились в Японии и некоторых других странах. Некоторые другие системы наземного направляемого транспорта, такие как монорельс и маглев, не имеют столь широкого применения.
Железная дорога.
Понятие "железная дорога" (устар. "чугунка") обозначает оборудованную рельсами полосу земли либо поверхности искусственного сооружения (насыпь, дамба, мост, тоннель, эстакада), которая используется для движения рельсовых транспортных средств. Железная дорога может состоять из одного пути или нескольких. Железные дороги бывают с паровой, дизельной, электрической, турбинной или комбинированной тягой. Особый вид железных дорог — зубчатые. Обычно железные дороги оборудуются системой сигнализации, а железные дороги на электрической тяге — также контактной сетью. Различают железные дороги общего пользования, промышленные железные дороги (подъездные пути предприятий и организаций) и городские железные дороги — метрополитен и трамвай.
Термин "железная дорога" также используется для обозначения транспортной железнодорожной системы по перевозке пассажиров и грузов вообще.
История железнодорожного транспорта.
История роста, упадка и восстановления железнодорожного транспорта может быть поделена на несколько периодов, определявшихся используемой энергией
Допаровая эра.
Самые ранние данные о рельсовых дорогах относятся к волоку Диолк, где суда транспортировались через Коринфский перешеек в Греции в VI веке до н. э. Тележки толкались рабами по углублениям в известняке, являвшимся частью дороги. Диолк существовал на протяжении более 600 лет.
Рельсовые дороги стали вновь появляться в Европе после Тёмных веков. Самым ранним упоминанием таких дорог в Европе является витраж во Фрайбургском мюнстере в Германии, датируемый примерно 1350 годом. В 1515 году Маттеус Ланг описал «Райсцуг» — рельсовую дорогу в Хоэнзальцбург в Австрии. Изначально линия использовала деревянные рельсы и пеньковую верёвку, а работала за счёт усилий людей и животных. Линия существует до сих пор, хотя и в усовершенствованной форме, являясь одной из старейших работающих железных дорог.
В 1550 году узкоколейные дороги с деревянными рельсами часто встречались в шахтах в Европе. К XVII веку деревянные гужевые рельсовые дороги были широко распространены в Великобритании для транспортировки угля из шахт к причалам на каналах для последующей перегрузки на корабли. В 1755 году для перевозки породы на рудниках Алтая уже был построен узкоколейный путь с деревянными рельсами, по которым двигались деревянные же вагонетки. Мидлтонская железная дорога в Лидсе, старейшая в мире железная дорога, построена в 1758 году. Другая дорога в виде чугунных листов поверх деревянных рельсов, была запущена в 1768 году. В 1764 году была построена первая в США в . В 1784 году в садах Ораниенбаума императрица Екатерина II устроила грандиозный аттракцион «Русские горки», с которых её приближённые зимой скатывались на санках, а летом на специальных колёсных тележках, направляемых по рельсам для обеспечения безопасности при движении на больших скоростях. В 1788 году в Петрозаводске был построен «Чугунный колесопровод» — первая в России железная дорога.
В 1790-х полностью железные рельсы стали появляться в Великобритании. В 1803 году открыл Железную рельсовую дорогу Сюррея в южном Лондоне, возможно первую в мире общественную железную дорогу на гужевой тяге. Первой постоянной конкой была Лейперская железная дорога в 1810 году. Изобретение рельсов из кованного железа в 1820 году позволило увеличить длину коротких, хрупких и часто неодинаковых чугунных рельсов до 15 м. В 1857 году их заменили стальные рельсы.
Век пара.
Развитие парового двигателя во время индустриальной революции в Великобритании подстегнуло идеи мобильного паровоза, который мог бы буксировать поезда по рельсам. Паровые машины Джеймса Уатта, запатентованные в 1769 году (и затем изменённые в 1782 году), были тяжёлыми двигателями с низким давлением, что делало их непригодными для использования в локомотиве. Тем не менее, в 1804 году, применяя пар под высоким давлением, Ричард Тревитик показал в Мертир-Тидвил, Великобритания, первый поезд на паровой тяге.
Показательный заезд имел противоречивый успех, сломав часть хрупких чугунных рельсов. Два года спустя первая пассажирская железная дорога на гужевой тяге была открыта между Суонси и Мамблз.
Ранние паровые железные дороги Великобритании.
В 1811 году спроектировал первый успешный и практичный железнодорожный локомотив — зубчатую железную дорогу, работавшую на паре между Миддлетонской угольной шахтой и Лидсом на Мидлтонской железной дороге. Паровоз Саламанка был построен в следующем году. В 1825 году Джордж Стефенсон построил Locomotion № 1 для железной дороги Стоктон — Дарлингтон в северо-восточной Англии, ставшей первой в мире общественной паровой железной дорогой. В 1829 году он построил «Ракету», которая участвовала и победила в Рейнхильских состязаниях. Этот успех позволил Стефенсону основать собственную компанию в качестве выдающегося строителя паровозов, использовавшихся в Великобритании, США и большей части Европы
В 1830 году открылась первая междугородная железная дорога, Ливерпуль — Манчестер. Ширина колеи при этом была такой же, как на более ранних гужевых рельсовых дорогах, а также железной дороге Стоктон — Дарлингтон. Ширина колеи 1435 мм стала международным стандартом и используется примерно в 60 % мировых железных дорог. Эта стандартизация подтолкнула активное развитие железнодорожного транспорта за пределами Великобритании.
К началу 1850-х в Британии было более 7000 миль (11 000 километров) железных дорог, «удивительное достижение, учитывая, что прошло лишь 20 лет с открытия железной дороги Ливерпуль — Манчестер».
Ранние железные дороги США.
Железные дороги США строились в гораздо большем масштабе, чем в континентальной Европе, как по покрытым расстояниям, так и по габаритам подвижного состава, что позволило использовать более тяжёлые локомотивы и двухуровневые поезда. Железнодорожная эра США началась в 1830 году, когда локомотив «Том Тамб» Питера Купера впервые проехал 21 километр по рельсам железной дороги «Балтимор и Огайо». В 1833 году второй пробег в стране прошёл 219 километров от Чарлстона до Гамбурга, в штате Южная Каролина. Тем не менее до 1850-х железные дороги не предоставляли услуг по перевозкам на большие дистанции по приемлемой цене. Путешествие из Филадельфии в Чарлстон проходило по восьми колеям разной ширины, что означало, что пассажиры и грузы должны были менять поезд семь раз.
Железная дорога «Балтимор и Огайо», открытая в 1830 году, была первой в США, которая развилась из единственной линии в сеть железных дорог. К 1831 году паровая железная дорога связала Олбани и Скенектади, дистанция 16 миль (чуть более 25 километров) покрывалась за 40 минут.
Между 1850 и 1890 годами произошёл феноменальный рост железнодорожной сети США, которая на своём пике достигала трети от всего мирового километража железных дорог. Хотя гражданская война временно приостановила развитие сети, этот конфликт показал огромную стратегическую важность железных дорог во время войн. Среди крупных послевоенных достижений стоит отметить первую эстакадную железную дорогу, построенную в Нью-Йорке в 1867 году, а также важную с символической точки зрения Первую трансконтинентальную железную дорогу США, завершённую в 1869 году.
Электрификация и дизелизация.
Эксперименты с электрическими железными дорогами начал Роберт Дэвидсон в 1838 году. Он создал вагон, способный двигаться со скоростью 6.4 км/ч. Трамвай Большого Лихтерфельде в 1881 году стал первым, где электричество подавалось в поезд прямо в пути. Контактная сеть стала использоваться на трамвайной линии Мёдлинг — Хинтербрюль в Австрии в октябре 1883 года. Изначально электрические сети использовались только на трамваях, которые до этого по-прежнему были на конной тяге. Первой обычной полностью электрифицированной железнодорожной линией стала линия Вальтеллина в Италии, открывшаяся 4 сентября 1902 года.
В течение 1890-х многие крупные города, такие как Лондон, Париж и Нью-Йорк использовали новую технологию для построения метрополитена для перемещений по городу. Трамваи появились во многих городах поменьше, и часто являлись единственным видом общественного транспорта до появления автобусов в 1920-х годах. Междугородный и пригородный трамвай стал стандартным видом транспорта вокруг крупных городов в Северной Америке. Изначально все электрифицированные железные дороги использовали постоянный ток, однако в 1904 году начала использовать переменный ток.
Паровозы требуют большого количества рабочих для очистки, загрузки, содержания и использования. Трудовые затраты в развитых странах существенно выросли после Второй мировой войны, сделав использование паровой тяги гораздо дороже. В то же время война стимулировала улучшение в технологии двигателя внутреннего сгорания, что сделало тепловозы дешевле и мощнее. Это заставило железнодорожных операторов мира начать программу конвертации неэлектрифицированных участков с использования пара на дизель.
По причине широкомасштабного строительства автомагистралей после войны, железнодорожный транспорт стал менее популярен для перемещения на близкие расстояния, а авиация стала отнимать значительную часть рынка дальних перевозок. Большинство трамвайных маршрутов было заменено либо метрополитенами, либо автобусами, в то время как высокие издержки при перегрузке на другой вид транспорта сделали короткие маршруты грузовых поездов не конкурентными. Нефтяной кризис 1973 года привёл к пересмотру взглядов на транспорт, поэтому практически все трамвайные системы, дожившие до 1970-х годов работают и сегодня. В то же время контейнерные перевозки позволили грузовым поездам стать более конкурентоспособными при грузовых перевозках и быть частью грузовых потоков, использующих разные виды транспорта. С появлением в 1964 году высокоскоростной железной дороги Синкансэн в Японии поезда снова смогли занять доминирующие позиции в междугородных путешествиях. Введение автоматизированных систем в 1970-х позволило снизить издержки. 1990-е годы принесли большее внимание к доступности транспорта для людей с ограниченными возможностями и низкопольным поездам. Многие трамвайные линии были улучшены, став легкорельсовым транспортом, а многие города, где трамвайные линии были закрыты, снова открыли легкорельсовые маршруты.
Новшества.
Многие нововведения в оборудовании и инфраструктуре приводили к росту использования железных дорог. Среди новшеств XIX и XX веков можно упомянуть замену деревянных вагонов полностью стальными, что обеспечило повышение безопасности и удобства обслуживания; замену чугунных рельсов стальными, что обеспечило более высокие скорости и пропускную способность при меньшем весе и стоимости; замена отопления от печи на подачу горячего пара из локомотива по трубам; замена газового освещения на электрическое с использованием батареи и генератора под вагоном; развитие кондиционирования со специальным подвагонным оборудованием.
Кроме того, в первой половине XX века в инфраструктуре стали появляться новые технологические веяния, как например сварные рельсы длиной 400 метров; бетонные шпалы; двухпутные линии; контейнерные терминалы разных видов транспорта и технологии обработки грузов; развитие дизель-электрической тяги для использования двухфазного двигателя и тяговой тормозной системы; системы контроля «Точно в срок». Помимо технологий, развивается и управление систем с повышением ответственности в экологии; повышенной заботе о сотрудниках и общественной безопасности; появление пригородного сообщения и снижение количества работников в отрасли за счёт привлечения подрядчиков и консультантов.
Для проведения испытаний локомотивов, подвижного состава, вагонов в мире существуют железнодорожные испытательные полигоны: в России — Щербинка, в Польше — Жмигруд, в Чехии — Велим, в Германии — Вегберг-Вильденрат, в США — FAST, во Франции — Плит-Фор.
Конкуренция других видов транспорта.
В XX веке с железными дорогами стали активно соперничать более дешёвые и удобные автомобильные дороги, из-за чего существенно замедлилось строительство новых железных дорог, а местами началось их закрытие и разрушение.
Подвижной состав.
Поезд — в современном понятии сформированный и сцепленный состав, состоящий из группы вагонов, с одним или несколькими действующими локомотивами или моторными вагонами, приводящими его в движение, и имеющий установленные сигналы (звуковые и видимые), которые обозначают его "голову" и "хвост". Помимо этого, на многих (в том числе и российских) железных дорогах каждый поезд получает определённый номер, позволяющий отличать его от остальных поездов. К поездам также относят локомотивы без вагонов, моторные вагоны и специальный самоходный подвижной состав (например, автомотрисы и дрезины несъёмного типа), отправляемые на перегон и имеющие установленные сигналы. (Согласно ПТЭ. Поезд — сформированный и сцепленный состав вагонов с одним или несколькими действующими локомотивами или моторными вагонами, имеющий установленные сигналы, а также отправляемые на перегон и находящиеся на перегоне локомотивы без вагонов и специальный самоходный железнодорожный подвижной состав.)
Тяга поездов.
Для приведения поезда в движение на первых рельсовых дорогах использовали мускульную силу животных, в основном лошадей. В первой половине XIX века им на смену пришёл локомотив — передвигающееся по рельсам тяговое транспортное средство. Обычно это одно или более тяговое средство, расположенное впереди поезда, дающее достаточную силу тяги для движения веса всего поезда. Такая структура является основной для грузовых поездов и часто используемой в пассажирских. В некоторых пассажирских поездах последний вагон также оборудован кабиной машиниста, так что машинист может удалённо управлять локомотивом. Такая система позволяет избежать одного из недостатков поездов — отпадает необходимость перемещения локомотива в начало поезда каждый раз, когда поезд меняет направление движения. Вагон — подвижное средство, используемое для транспортировки пассажиров или грузов.
Моторвагонный подвижной состав движется за счёт подачи мощности на колёса всего поезда. Такие системы обычно используются в метрополитене и трамваях, а также на многих коротких и длинных пассажирских маршрутах. Автомотриса является одним отдельным самодвижущимся вагоном, работающим от дизельного двигателя. Моторвагонные поезда имеют кабину машиниста в каждом из концов состава и появились в связи с появлением электрического мотора и достаточно маленького двигателя для установки под вагоном. Грузовых моторвагонных составов очень мало и это в основном высокоскоростные почтовые поезда.
Используемая энергия.
Паровозы — это локомотивы, использующие паровой двигатель. В его топке сжигается уголь, нефть или древесина, для кипячения воды в котле, что создаёт пар под давлением. Пар проходит через дымовую коробку, перед тем как выйти через трубу. При этом он передаёт энергию в поршень, который передаёт её через шатун на движущие колёсные пары или на коленчатый вал на движущей оси. Паровозы были выведены из эксплуатации почти во всём мире по соображениям экономичности и безопасности, хотя многие сохранены в рабочем состоянии на исторических железных дорогах.
Электровозы получают энергию из стационарного источника через воздушную контактную сеть или контактный рельс. Некоторые в дополнение или вместо этого используют батарею. В локомотивах, работающих на высоковольтном переменном токе, трансформатор в локомотиве переводит поступающий ток в используемый электрическим двигателем, который передаёт энергию на колёса. Современные локомотивы могут также использовать трёхфазный двигатель или двигатель на постоянном токе. Электровозы считаются наиболее мощным видом локомотивов, а также самым дешёвым в использовании, тихим и не создающим загрязнения по ходу движения. Однако они требуют высоких капиталовложений для оснащения контактной сети и сопутствующей инфраструктуры. Соответственно, электрическая тяга чаще используется в городских системах с высоким пассажиропотоком и высокоскоростных железных дорогах.
Тепловоз использует дизельный двигатель. Передача энергии может быть электрической, механической, гидравлической, однако электрическая передача является наиболее популярной. Электротепловозы могут двигаться на дизельной тяге с электрической передачей на не электрифицированных частях и на электрической тяге по электрифицированным путям.
Среди других видов тяги также используются магнитная левитация, конная тяга, кабельная, гравитационная, пневматическая и газотурбинная.
Пассажирские поезда.
Пассажирский поезд ходит между станциями, где пассажиры могут садиться на поезд и выходить из него. В пути обычно в пассажирских вагонах находится проводник, обслуживающий пассажиров. Пассажирские поезда являются частью общественного транспорта, зачастую являясь его основой, когда автобусы подвозят пассажиров к станциям. Пассажирские поезда могут выполнять различные функции, следовать по длинным междугородным маршрутам, ежедневные городские поездки или пригородное сообщение. Пассажирские поезда имеют большое разнообразие подвижного состава, скоростей, требований по габаритам и частоты следования. Основное деление пассажирских поездов можно сделать по двум основным видам: междугородные железные дороги и внутригородской транспорт. Первые имеют высокую скорость, длинные маршруты и реже ходят (обычно по расписанию), вторые имеют более низкие скорости, более короткие маршруты и большая частота (особенно в часы пик)
Междугородные поезда следуют по длинным маршрутам, при этом почти не имея остановок между городами. Обычно такие поезда также оснащены дополнительными условиями, например вагоном-рестораном. Часто, особенно в России, такие поезда идут и ночью, поэтому в составе имеются спальные вагоны. В истории поездам на дальних маршрутах часто давали имена, а современные фирменные поезда по сути являются продолжением этой традиции. Местные поезда следуют на средние дистанции (150—700 км) между городами с большим количеством остановок и меньшей скоростью. Пригородные поезда обслуживают городские агломерации, являясь частью маятниковой миграции.
Высокоскоростные железные дороги являются специальными междугородными поездами, следующими на существенно более высоких скоростях, чем обычные поезда, более 200 км/ч. Для высокоскоростных поездов часто строят отдельные ж.д. пути. Обычно такие поезда следуют по дальним маршрутам, а большинство таких систем построено Западной Европе и Восточной Азии, где не бывает сильных морозов и больших снежных сугробов. В России действует скоростная магистраль Москва — Санкт-Петербург c максимальной скоростью 250 км/ч, планируется строительство первой высокоскоростной магистрали ВСМ Москва — Казань со скоростью движения до 400 км/ч.
Рекордом скорости поезда в мире является 574,8 км/ч, установленные французским поездом TGV. Из-за повышенной скорости, при строительстве путей подъёмы и спуски делаются более плавными, как и повороты. Поезда на магнитной подушке, как Шанхайский маглев, могут достигать ещё более высоких скоростей при стандартном использовании.
Скоростной поезд — междугородный поезд с более высокой скоростью, чем большинство междугородных поездов, но не достаточно высокой для высокоскоростных поездов.
Метрополитен является внутригородским пассажирским транспортом в крупных городах и имеет наибольшую пропускную способность. Обычно он находится на разных уровнях с дорогами и строится либо под землёй, либо на эстакадах. В уличном движении используется трамвай. Легкорельсовый транспорт является улучшенным трамваем с доступом для колясок, собственными габаритами и, иногда, частично под землёй. Монорельс представляет собой поднятый над землёй рельсовый вид транспорта со средней пропускной способностью.
Грузовые поезда.
Грузовой поезд перевозит груз при помощи грузовых вагонов, предназначенных для конкретных видов грузов. Грузовые поезда являются очень эффективными за счёт эффекта масштаба и высокой энергоэффективности. Однако их использование ограничено недостаточной гибкостью при необходимости перегрузки в обоих концах маршрута из-за необеспеченности конечных точек доставки путями. Правительственные организации часто стимулируют использование грузового железнодорожного транспорта в силу экологичности этого вида транспорта
Контейнерные поезда стали основным видом поездов в США для ненасыпных грузов. Контейнеры проще передавать на другие виды транспорта, например корабли или грузовики, при помощи кранов. Этот вид транспортировки пришёл на место крытых вагонов, в который груз нужно было загружать и выгружать руками. В Европе обычные крытые вагоны были заменены на крытые вагоны «со сдвижной стеной», в которых становится доступна для погрузки практически вся площадь вагона. Существуют и другие виды грузовых вагонов, например изотермические и для перевозки автомобилей.
Перевозка навалочных грузов является одним из преимуществ железнодорожного транспорта. Низкие или практически нулевые затраты при загрузке и разгрузке, а также низкие энергозатраты позволяют поездам перевозить такие грузы дешевле, чем автотранспортом. Стандартными навалочными грузами являются уголь, руда, зерно, наливные грузы. Для перевозок используются полувагоны, хопперы и цистерны.
Инфраструктура.
Железнодорожный путь.
Железнодорожный путь состоит из двух параллельных рельсов, закреплённых уложенными перпендикулярно шпалами из дерева, бетона, металла или пластика. Расстояние между рельсами называется шириной колеи. Выделяют три основных категории ширины колеи: стандартная (в России называется Европейская колея 1435 мм) используется примерно на 60 % железных дорог мира, широкая колея (к ней относится русская колея — 1520 мм) и узкая колея (к ней относятся капская и метровая колеи). Помимо ширины колеи, пути кладутся с учётом габаритов подвижного состава, которые определяют максимальную высоту и ширину вагонов и грузов в них для безопасного прохода по мостам, тоннелям и другим строениям.
Железнодорожный путь направляет гребень железнодорожного колёса, сохраняя направление движения вагона без дополнительного трения, позволяя, таким образом, делать более длинные поезда, чем возможно на автомобильных дорогах. Рельсы и шпалы обычно кладут на балластную призму, которая распределяет вес со шпал на грунт для избежания сгибания пути при просадке земли от веса проходящих поездов. Вышеперечисленное относится к верхнему строению пути, которое обычно укладывается на земляное полотно, относящееся к нижнему строению пути и расположенное в границах полосы отвода железных дорог.
Балласт также действует в качестве дренажа. Некоторые современные пути строятся путём «прямой фиксации» без использования балласта. Пути могут изготавливаться заранее или собираться на месте установки. Благодаря сварке возможно создание бесстыкового пути, что снижает износ подвижного состава из-за маленьких зазоров соединённых простым способом рельсов, а также повышает комфорт пассажирских поездов.
На поворотах (в кривых) внешний рельс может укладываться чуть выше внутреннего рельса. Такой способ укладки позволяет сократить центробежную силу выталкивания подвижного состава в кривых участках пути, а также повышает комфорт пассажиров при движении поезда.
Костыль в деревянных шпалах со временем может ослабевать, однако сломанные шпалы могут заменяться отдельно, без необходимости ремонта всего пути, точно так же как и бетонные. При усадке пути из-за оседания почвы, его поднимают и выравнивают с помощью техники для засыпки дополнительного балласта и подбивочно-рихтовочных машин.
Периодически есть необходимость замены балласта на новый для поддержания хорошего дренажа. Стоки и другие сооружения для отвода воды всегда должны содержаться в чистоте, поскольку при размывании полотна возможны оползни. При прохождении путей рядом с реками полотно дополнительно укрепляется во избежание вымывания во время наводнений и разливов. Железнодорожные мосты требуют постоянного контроля и ухода, поскольку они подвергаются большим единоразовым нагрузкам во время прохождения тяжёлых поездов.
Поддержанием железнодорожного пути в исправном состоянии занимаются дистанции пути (ПЧ). Для посадки и обслуживания защитных лесонасаждений вдоль пути созданы дистанции лесозащитных насаждений (ПЧЛ).
Железнодорожная сигнализация.
Железнодорожная сигнализация — это система управления железнодорожным движением в целях избежания столкновений. Из-за использования рельсов, которые имеют малое сцепление, железнодорожные поезда чрезвычайно подвержены опасности столкновений, поскольку обычно следует со скоростью, не дающей возможности остановиться достаточно быстро или тормозной путь длиннее видимой для машиниста дистанции. Большинство форм контроля движения поездов состоит из инструкций движения, передаваемых от ответственных за участок железнодорожной сети к бригаде поезда. Не все методы управления используют сигналы, а некоторые системы относятся только к однопутным веткам.
Процесс сигнализации обычно происходит на постах электрической централизации, расположенных на определённых интервалах вдоль железнодорожных путей. Развитие современных технологий сделало подобные системы избыточными, позволяя собрать управление сигнализации на больших участках в единых региональных контрольных центрах. Это стало возможно благодаря компьютеризации, которая позволяет наблюдать за огромной длиной путей из одной комнаты. Стандартный метод блок-участков делит пути на отдельные зоны, контролируемые сочетанием светофоров, правил и автоматических контрольных систем, так что на одном участке может находиться только один поезд.
Электрификация.
Электрификационная система поставляет энергию в поезда, чтобы они могли двигаться без установки источника энергии в поезде. Это снижает операционные издержки, однако требует крупных капиталовложений на строительство линий. Основные магистрали и трамваи обычно имеют воздушную контактную сеть протянутую вдоль линии. Транспорт находящийся не на уровне земли часто использует контактный рельс.
Энергия может подаваться постоянным током или переменным. Наиболее часто используемыми напряжениями постоянного тока являются 600 и 750 В для трамваев и метро, 1 500 и 3 000 В для поездов. Две основных системы переменного тока — 15 кВ и 25 кВ.
Станции.
Железнодорожная станция — это место, где пассажиры садятся или выходят из поезда. Грузовая железнодорожная станция — это площадка для загрузки и выгрузки грузов. Крупные пассажирские станции имеют строения для удобства пассажиров с продажей билетов и еды. Небольшие станции обычно представляют собой лишь платформу. Первые станции часто строились одновременно и для пассажиров, и для грузов
Платформы используются для удобного входа в поезда и соединены между собой. Многие вокзалы построены в качестве тупика, где поезда прибывают и отходят только в одном направлении. Небольшие станции обычно обслуживают окружающие жилые районы с автобусами, ходящими до станции. Крупные станции являются транспортно-пересадочными узлами городов и имеют пересадку с поездов на метро, трамвай или автобус.
Операционная деятельность.
Собственность.
С 1980-х годов началась тенденция разделения железнодорожных компаний на компании, владеющие подвижным составом, и компании, владеющие инфраструктурой. Это особенно касается Европы, где такое разделение является требованием ЕС. Такая организационная структура даёт свободный доступ к железным дорогам Европы для различных железнодорожных операторов.
В США практически вся железнодорожная сеть за пределами находится в частной собственности грузовых перевозчиков. Пассажирские компании, в первую очередь Amtrak, используют пути на арендной основе.
В России практически вся инфраструктура принадлежит РЖД, за исключением отдалённых производственных веток на предприятиях. В течение 2000-х многие компании (в том числе и специально созданные «дочки» сырьевых групп) получили лицензии на осуществление железнодорожных перевозок. Частные (независимые) операторы эксплуатируют собственный парк вагонов, при этом используя инфраструктуру и услуги локомотивной тяги ОАО «РЖД». На ряде маршрутов компании работают собственными локомотивами.
Финансирование.
Основными источниками доходов железнодорожных компаний являются продажи билетов (для пассажирских перевозок) и плата за провоз грузов. Причём грузовые перевозки являются выгодным мероприятиеим, а пассажирские зачастую дотационным. Как и на других видах транспорта, для регулярных пассажиров часто предусматриваются различные скидки и месячные проездные. Грузовые тарифы могут устанавливаться как за один контейнер или вагон, так и за целый поезд. Иногда отправитель груза владеет собственными вагонами и оплачивает только локомотивную перевозку. В пассажирских перевозках доходы от рекламы также могут занимать значительную часть доходов.
Правительства многих стран субсидируют железнодорожную деятельность, поскольку этот вид транспорта имеет меньше отрицательных экстерналий, чем другие виды транспорта. В случаях, когда железнодорожный оператор является государственным, подобные субсидии являются прямым вкладом в увеличение производительности. В случаях, когда операторы частные, существует несколько схем субсидирования. В странах, где инфраструктура принадлежит государственной структуре или компании, обязанной предоставлять доступ всем, подавшим заявку, государство может ввести бесплатное использование путей или установить плату ниже себестоимости. По сути это является аналогичными условиями с бесплатным использованием автомобильных дорог. В пассажирских перевозках может выплачиваться прямая субсидия частным операторам или проводиться государственные тендеры общественного заказа на ограниченный срок.
Безопасность.
Железнодорожный транспорт является одним из самых безопасных видов транспорта. Поезда способны передвигаться на очень высоких скоростях, однако из-за большой массы им требуется очень длинный тормозной путь, а также они не могут избежать столкновения, уйдя в сторону. Поезд может сойти с рельсов, столкнуться с другим поездом или столкнуться с автомобилем на переезде. Последний вид аварий является самым частым, от них также гибнет больше всего людей. Важнейшими мерами безопасности являются железнодорожная сигнализация и строительство мостов и тоннелей на переездах. Поездные свистки, звонки и гудки предупреждают о приближении поезда, а сигнальные системы на путях поддерживают необходимое расстояние между поездами.
Одним из эффективных приёмов в безопасности движения высокоскоростных поездов является строительство специальных отдельных путей без переездов. Это исключает потенциальную возможность столкновения с автомобилями и другими транспортными средствами и пешеходами, значительно снижает вероятность столкновения с другими поездами и способствует соблюдению расписания движения.
Для защиты инфраструктуры и транспортных средств железнодорожного транспорта, а также защите пассажиров, багажа и грузов от актов незаконного вмешательства, в том числе террористических актов, во многих странах действуют силы по обеспечению транспортной безопасности.
В Великобритании обеспечением транспортной безопасностью занимается Британская транспортная полиция (). BTP контролирует железные дороги Великобритании, предоставляя услуги операторам железной дороги, их персоналу и пассажирам по всей стране. Она же обеспечивает безопасность в Лондонском метро, в метро Глазго, в лёгком Доклендском метро, а также контролирует некоторые трамвайные системы.
В Российской Федерации в исполнение Федерального закона «» от 09.02.2007 № 16-ФЗ в качестве сил обеспечивающих транспортную безопасность используются подразделения ФГП «Ведомственная охрана железнодорожного транспорта Российской Федерации», а также иные подразделения транспортной безопасности, созданные в субъектах транспортной инфраструктуры (например, Подразделение транспортной безопасности Службы безопасности Московского метрополитена (ПТБ СБ).
Техническое обслуживание.
Как и во многих инфраструктурных проектах, железные дороги должны регулярно подвергаться проверкам и обслуживанию в целях снижения инфраструктурных аварий, которые нанесут вред грузовым и пассажирским перевозкам. Поскольку пассажиры считаются наиболее «важным грузом» и обычно перемещаются с более высокой скоростью, более крутыми уклонами и более частыми поездами, пассажирским линиям уделяется особое внимание. Среди используемых технологий можно упомянуть путеизмеритель и пеший обход путей. На поворотах путей осуществляется дополнительная калибровка, регулярная затяжка крепежей и более частая смена путей. Для достижения высшего качества работ и привлечения лучших в своём деле для конкретных проектов подрядчики часто привлекают специалистов на основе аутсорсинга.
В отличие от шоссе и других автомобильных дорог, где пропускная способность распределена на отдельные не связанные участки, железнодорожная пропускная способность считается единой на всю систему. В результате отдельный недостаток может оказать катастрофическое влияние на всю систему. При обслуживании путей необходимо учитывать показатели ветки (типы поездов, места отправления и назначения, сезонные изменения), пропускную способность (длина, почва, количество путей, типы сигнализации), пропускную способность поездов (максимальная скорость, набор скорости и торможение поездов) и особенности двойного использования путей для пассажирских и грузовых перевозок (дополнительные пути, возможности конечных станций, переключение стрелок).
Городской железнодорожный общественный транспорт.
Трамвай.
Трамвай — вид уличного и частично уличного рельсового общественного транспорта для перевозки пассажиров по заданным маршрутам (обычно на электротяге), используемый преимущественно в городах.
Метрополитен.
Метрополитен (от фр. métropolitain, сокр. от chemin de fer métropolitain — «столичная железная дорога»), метро́ (métro), англ. underground, амер. англ. subway) — в традиционном понимании городская железная дорога с курсирующими по ней маршрутными поездами для перевозки пассажиров, инженерно отделённая от любого другого транспорта и пешеходного движения (внеуличная). В общем случае метрополитен — любая внеуличная городская пассажирская транспортная система с курсирующими по ней маршрутными поездами. То есть метрополитен в традиционном понимании или, например, городские монорельсы — примеры разновидностей метрополитена. Движение поездов в метрополитене регулярное, согласно графику движения. Метрополитену свойственны высокая маршрутная скорость (до 80 км/ч) и провозная способность (до 60 тыс. пассажиров в час в одном направлении). Линии метрополитена могут прокладываться под землёй (в тоннелях), по поверхности и на эстакадах (особенно это характерно для городских монорельсов).
Монорельс.
Монорельсовая дорога — транспортная система, в которой вагоны с пассажирами или вагонетки с грузом перемещаются по установленной на эстакаде или отдельных опорах балке — монорельсу. Различают монорельсовые дороги навесные — вагоны опираются на ходовую тележку, расположенную над путевой балкой, и подвесные — вагоны подвешены к ходовой тележке и перемещаются под монорельсом.
Легкорельсовый транспорт.
Легкорельсовый транспорт (также «лёгкий рельсовый транспорт», ЛРТ, от ) — городской железнодорожный общественный транспорт, характеризующийся меньшими, чем у метрополитена и железной дороги, и большими, чем у обычного уличного трамвая скоростью сообщения и пропускной способностью.
Разновидностью легкорельсового транспорта является скоростной трамвай в том числе подземный трамвай и городская железная дорога). При этом отличия таких легкорельсовых систем от метрополитена, городской железной дороги (S-Bahn), являются нечёткими, что зачастую становится причиной терминологических ошибок. В целом данный термин, как правило, применяется для обозначения скоростных электрифицированных железнодорожных систем (например, трамвайных), обособленных от прочих транспортных потоков на большей части сети, однако допускающих в рамках системы и одноуровневые пересечения, и даже уличное движение (в том числе трамвайно-пешеходные зоны). В отличие от лёгкого метро, более близкого к обычному метро, легкорельсовый транспорт ближе к трамваю.
Городская электричка.
Современной тенденцией в развитии городского железнодорожного общественного транспорта становится создание городских электричек — занимает промежуточное положение между городским общественным транспортом и классическими пригородными поездами и использует обычные железнодорожные линии в пределах и вне пределов города, при этом нередко имеет выделенные под свои нужды пути. Подвижным составом городского поезда являются электро- (реже дизель-) поезда железнодорожных габаритов и размеров. Электропоезда оснащаются пантографом на крыше, кроме систем Гамбурга и Берлина, электрифицированных третьим рельсом. Пути и станции городского поезда могут быть как наземного, так и над- и подземного заложения, что в последнем случае делает его малоотличимым от метрополитена. Расстояния между станциями S-Bahn, как правило, меньше, чем между станциями региональных поездов (Regionalbahn), и больше или равны таковым в метрополитенах, у легкорельсового транспорта и уличных видов городского транспорта (трамваев, автобусов и др.). Как правило, вход в вагоны городского поезда расположен на одном уровне с перроном.
В России современная городская электричка была запущенна в 2016 году в Москве (линия Московского центрального кольца), далее в 2019 году — начали запускать маршруты Московских центральных диаметров.
Ж/д системы по странам.
Системы железных дорог, связывающих 2 страны: Кения — Уганда, Эфиопия — Джибути, Сенегал — Мали, Кот-д’Ивуар — Буркина-Фасо.
Длина железнодорожной сети разных стран.
Во многих странах длина железнодорожной сети сокращается (так, в США в 1920 году было более 400 тыс. км железных дорог).
Список стран, в которых длина железнодорожной сети превышает 10 000 км:
Беспилотный.
Беспилотные пассажирские поезда по состоянию на 2017 год курсируют в 23 городах мира. В первую десятку входят: Дубай (протяжённость линии — 80 км), Ванкувер (68 км), Сингапур (65 км), далее следуют Лилль, Пусан, Париж, Куала-Лумпур, Тулуза; далее Тайбэй и Токио (по 25 км).
Железная дорога в искусстве.
Живопись.
Железная дорога заинтересовала живописцев как символ современности (эпохи модерна).
Одним из первых на этот новый для искусства предмет откликнулся Уильям Тёрнер ("Дождь, пар и скорость", 1844), а вслед за ним импрессионисты. Картины на железной дороге писал Клод Моне, Винсент ван Гог, Эдуар Мане, Гюстав Кайботт, Говард Фогг.
Вокзал Сен-Лазар изображён на полотнах многих художников импрессионизма, которые в течение 1870-х и 1880-х годов жили около этого вокзала.
Также железную дорогу писали Владимир Гаврилович Казанцев, Константин Аполлонович Савицкий.
Кинематограф.
Фильмов, в которых местом действия служит железная дорога, только мировым кинематографом сняты десятки.
Одним из первых и эффектных короткометражных фильмов братьев Люмьер стало «Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота» (1895).

</doc>
<doc id="2484" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2484" title="Локомотив">
Локомотив

Локомоти́в — железнодорожный тяговый подвижной состав, предназначенный для ведения по железнодорожным путям поездов и отдельных вагонов. 
Этимология.
Этимология слова происходит — от , происходящий от «сдвигать с места». Либо от , происходящий также от «двигаться с места».
Но тут следует учесть историю возникновения и развития железных дорог в мире.
В русском языке слово «локомотивъ» фиксируется в словаре В. И. Далем как заимствованное из французского «"паровоз, паровая впряжная повозка"» в конце XIX века (1881). В свою очередь, слово «паровозъ» им же фиксируется в 1865 году как производное от слова пар: «"Парни́к, парови́к, паровоз"». В 1882 году им же более подробно описывается: "«Парова́я повозка (парово́з), бегущая силой паров; обычно к ней прицепляется тендер с топливом и ваго́ны, кареты для путников, или платформы, роспуски для клади и пр. ... Парово́зный поезд. Паровозный котел. Паровозничество, езда на пара́х и все к ней относящееся. Паробежная повозка, паровоз.»".
В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона (1896) «локомотивъ» обозначается как «"машина, сама себя передвигающая и при этом могущая тянуть за собою груз. Самая употребительная и наиболее в настоящее время важная из этих машин — паровоз, применяемый на железных дорогах для тяги поездов. Но в современной технике начинают приобретать значение многие другие типы локомотивов для передвижения по рельсовым путям, отличающиеся от паровозов... Локомотивы могут быть названы керосиновозами, электровозами и т. д. ... К настоящим же локомотивам принадлежат, кроме паровозов, так называемые локомотивы без топок, керосиновые и бензиновые, натровые, аммиачные и электрические. Локомотив без топки системы Ламм-Франка назначен для городских трамваев, для подземных железных дорог и вообще для всех тех случаев, когда желательно иметь двигатель, работа которого не сопровождалась бы выделением дыма и выбрасыванием искр и угольков."».
Первое в мире самодвижимое паром транспортное средство было изобретено в 1769 году Н. Ж. Кюньо во Франции и называлась «паровая повозка» (). Прообраз же железных дорог существовал ещё в Древних Египте, Греции и Риме в виде каменных колейных дорог с жёлобками для колёс тележек. В средневековых рудниках уже использовалось подобие деревянных рельсов и колёс тележек в виде клинового шкива, позднее для долговечности обшиваемые металлическими листами. Около 1738 года начали использовать чугунные рельсы, в 1767 году были применены стальные U-образные рельсы закрепляемые на деревянных брусках. В дальнейшем рельсы стали делать из углового профиля, а колёса тележек снабжать ребордами. Но в качестве тягловой силы применялись лошади, а позже и стационарные паровые лебёдки с тросами. В 1803 году в Южном Уэльсе, Ричард Тревитик придуманную им в 1801 году паровую повозку ставит на рельсы, тем самым создав первый в мире паровоз «Колбрукдейл», которым впервые 21 февраля 1804 года перевёз на 15 км в 5 вагонах 10 тонн железа и 70 пассажиров (из-за частой поломки чугунных рельсов просуществовало движение несколько месяцев всего). С этого момента разные изобретатели с переменным успехом создают кустарно разные модели паровозов в единичных экземплярах, называемые тогда именами собственными. Среди них оказывается и Джордж Стефенсон, создавший свой первый «Блюхер» в 1814 году, внёсший в дальнейшем немало новшеств в тогдашнее паровозостроение, в частности им были введены конус и многотрубный котёл для усиления мощности котла, прямой дышловой привод на колёса вместо зубчатых и цепных. В 1823 году он начинает участвовать в строительстве первой в мире железной дороги общего назначения Стоктон — Дарлингтон длиной 21 км, одновременно открывает первый в мире завод по производству паровозов. Первый произведённый на заводе паровоз носил название «Locomotion № 1». 27 сентября 1825 года по ней проследовал первый поезд из 34 вагонов, из которых 28 были пассажирскими, ведомый паровозом «Локомотив». В 1830 году открывается железная дорога Ливерпуль — Манчестер длиной 50 км. С этого периода начинаются бурно развиваться железные дороги. В 1831 году в Америке был построен первый паровозный завод, в 1832 году открывается железная дорога во Франции, в 1835 году в Германии и Бельгии, в 1853 году — в Британской Ост-Индии, в 1854 году — в Австралии, в 1856 году в Египте. К тому времени, из паровых транспортных средств уже вовсю были развиты пароходы, во Франции речные пароходы начали строиться с 1803 года, в России с 1815 года.
В России первый паровоз был изобретён и построен для нужд рудника Нижнетагильского завода отцом и сыном Черепановыми в 1834 году и сооружена чугунная дорога длиной 834 м. Слово «паровоз» тогда ещё не употреблялось, а использовалось название «сухопутный пароход». Заводчиками она не была тогда оценена и впоследствии возвращена конная тяга. В 1820 году между Санкт-Петербургом и Москвой было открыто регулярное пассажирское конное дилижансное сообщение. Первая железная дорога общественного назначения на паровой тяге в России, Царскосельская железная дорога, строилась по инициативе и частично на средства Франца Антона риттера фон Герстнера. Движение поезда на участке ещё недостроенной дороги было осуществлено 27 сентября 1836 году, а открытие дороги состоялось 30 октября (11 ноября) 1837 года. Рельсы, скрепления, подвижный состав покупались для неё вначале за границей. Паровозы — на заводах Стефенсона в Англии и Кокериля в Бельгии. Вагоны стали называть, в зависимости от класса «берлинами», «дилижансами», «шарабанами» и «ваггонами». Также в печати и народе употреблялись выражения «ходуны-самовары», «сухопутный пароход на торцовой дороге», «пароходный дилижанец».
Таким образом, вероятно, слово «локомотив» в современном значении в русском языке возникло путем заимствования из английского или французского языков, где в свою очередь возникло став нарицательным именем от названия модели паровоза созданного Джорджем Стефенсоном и впервые в 1825 году представленного широкой публике и использованного для движения в течение нескольких лет на первой в мире паровой железной дороге общего пользования. Появление же в дальнейшем других видов, отличных от паровозов (электровозы, тепловозы, газотурбовозы и т. д.), тягового подвижного состава, только способствовало закреплению его употребления для их общего обозначения.
Общее описание.
Локомотив не предназначен для непосредственной перевозки пассажиров, груза и выполнения какой-либо иной работы, кроме тяговой. Однако в начальный период развития железнодорожного транспорта к разновидности локомотива относили также моторные вагоны, но впоследствии моторвагонный подвижной состав перестал классифицироваться как локомотив. Кроме функции тяги, некоторые локомотивы также могут использоваться для электроснабжения вагонов в составе поезда.
Типы локомотивов.
Локомотивы могут быть автономными и неавтономными. Автономные локомотивы имеют первичный двигатель, который так или иначе преобразует энергию запасённого топлива в механическую работу. Неавтономные локомотивы получаются энергию для работы от внешнего источника — электрической контактной сети.
Основными типами локомотивов являются:
Кроме вышеперечисленных, существуют и другие типы локомотивов, получившие гораздо меньшую распространённость:
Формально не являются локомотивами, но могут выполнять их функции:
Локомотивы и моторвагонный подвижной состав (МВПС).
Преимущества и недостатки электрической тяги.
Основным преимуществом электрической тяги является высокая экономичность (вследствие более высокого КПД) работы электровоза.. Дополнительными преимуществами являются: возможность экономии углеводородного сырья, угля, газа;. Кроме того, нет потребности в хранилищах для топлива — энергия берётся извне. Именно это обусловливает главный недостаток электровозов: они могут работать только на электрифицированных участках. Большие затраты на электрификацию окупаются всего за несколько лет там, где имеется или планируется большой грузо- и/или пассажиропоток.
Учитывая ограничения по весу на ведущую ось (23—25 т) электровоз позволяет обеспечить бóльшую тяговую мощность.

</doc>
