<doc id="2518" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2518" title="Трамвай">
Трамвай

Трамва́й (от — вагон, вагонетка и — путь) — вид рельсового транспорта (уличного и внеуличного), обычно являющийся общественным городским электротранспортом, но есть исключения. Трамвай является одним из старейших видов городского пассажирского транспорта из существующих в начале XXI века
и возник в первой половине XIX века — первоначально на конной тяге, затем на паровой, и, в конце концов, на электрической тяге.
Трамвайные вагоны по назначению бывают пассажирские, служебные, грузовые, специальные (вагон-кран, вагон-компрессор, техническая летучка, передвижная электростанция и проч.). Трамвайные системы разделяют на городские, пригородные и даже междугородные; обычные либо скоростные (иногда подземные) и т. п.
Терминология.
В контексте, не требующем терминологической чёткости, словом «трамвай» могут называть:
Характеристики.
Максимальная скорость современных трамваев достигает 120 км/ч, средняя эксплуатационная (при работе на маршруте) — как правило, 10—20 км/ч (в зависимости от числа остановок, плотности уличного движения, а также типа подвижного состава, его технического состояния и состояния инфраструктуры), реже до 30 км/ч или выше для скоростных систем. Так в России и на Украине трамвайные системы со средней эксплуатационной скоростью более 24 км/ч именуются скоростными.
Характеристики «среднестатистического» трамвайного вагона, работавшего в России (высокопольного моторного четырёхосного 15-метрового):
Однако сейчас в постсоветских странах вслед за мировыми тенденциями стали преобладать многосекционные сочленённые вагоны повышенной вместимости.
Типичный трамвай.
Электрический трамвай.
Экспериментальный электрический трамвай, изобретённый и испытанный Пироцким, впервые появился в Санкт-Петербурге (Россия) в 1880 году, а регулярное трамвайное сообщение впервые запущено в пригороде Берлина (Германия) в мае 1881 года компанией Siemens &amp; Halske. После расцвета, эпоха которого пришлась на период между мировыми войнами, начался упадок трамвая, однако уже с 1970-х годов вновь наблюдается значительный рост популярности трамвая, в том числе по экологическим причинам и благодаря технологическим усовершенствованиям.
Городской транспорт.
Размер и конфигурация внутригородских трамвайных сетей определяются особенностями планировки и застройки городов. В зависимости от размеров трамвайной сети и развитости других видов рельсового транспорта трамвай может служить магистральным видом транспорта (как, например, в Магнитогорске) либо преимущественно подвозящим (как в Москве). В случаях, когда трамвай является магистральным видом транспорта, пересечения линий с автомагистралями могут выполняться в разных уровнях, а в районах с плотной застройкой сооружаются подземные участки линий. Трамвай может работать в нескольких режимах — например, один и тот же маршрут может иметь частые остановки на обособленной линии в периферийных районах города, затем с редкими остановками в скоростном режиме доставлять пассажиров в центр города, в центре же следовать по совмещённому полотну с частыми остановками. В районах исторической застройки нередко создаются трамвайно-пешеходные зоны. Первые трамвайно-пешеходные зоны появились в 1990-х годах в Германии, однако в настоящее время они широко распространены по всей Европе. Во французском Страсбурге реализована концепция трамвайно-пешеходного центра города. В ряде городов крупные предприятия по санитарным требованиям находятся вдали от жилой застройки. Пиковые пассажиропотоки, достигающие больших величин, диктуют использование рельсового транспорта. В таких городах, как Старый Оскол и Усть-Илимск, трамвай подвозит жителей к предприятиям в полуэкспрессном режиме. За счёт полуэкспрессного режима в подобных системах достигается высокая для трамвая скорость — 25-40 км/ч.
Особенные трамваи.
Грузовые трамваи.
Грузовые трамваи были широко распространены в эпоху расцвета междугородных трамваев, однако они использовались и продолжают использоваться в городах. Грузовые трамвайные депо имелись в Санкт-Петербурге, Москве, Туле, Харькове и других городах.
Спецтрамваи.
Для обеспечения устойчивой работы в трамвайных хозяйствах помимо пассажирских вагонов имеется обычно некоторое количество вагонов специального назначения:
Междугородные и пригородные трамваи.
Трамваи, прежде всего, ассоциируются с городским транспортом, однако в прошлом весьма распространены были также междугородные и пригородные трамваи.
В Европе выделялась сеть междугородных трамваев Бельгии, известных как (в буквальном переводе — «местные железные дороги») или . «Общество местных железных дорог» было учреждено 29 мая 1884 года с целью постройки дорог для паровых трамваев там, где строительство обычных железных дорог было невыгодным. Первый участок местных железных дорог (между Остенде и Ньивпортом, ныне является частью линии Берегового трамвая) был открыт в июле 1885 года.
В 1925 году общая длина местных железных дорог составляла 5200 километров. Для сравнения: сейчас общая протяжённость железнодорожной сети Бельгии составляет 3518 км, при этом Бельгия имеет самую высокую плотность железных дорог в мире. После 1925 года длина местных железных дорог постоянно уменьшалась, так как междугородные трамваи заменялись автобусами. Последние линии местных железных дорог были закрыты в семидесятых годах. До наших дней сохранилась только Береговая линия.
Электрифицировано было 1500 км линий местных железных дорог. На неэлектрифицированных участках использовались паровые трамваи — их, прежде всего, использовали для грузовых перевозок, а для перевозки пассажиров применялись дизельные трамваи. Линии местных железных дорог имели колею в 1000 мм.
Также распространены междугородные трамваи были в Нидерландах. Как и в Бельгии они первоначально были паровыми, но потом паровые трамваи были заменены электрическими и дизельными. В Нидерландах эпоха междугородных трамваев завершилась 14 февраля 1966 года.
К настоящему времени междугородные трамваи первого поколения сохранились в Бельгии (уже упоминавшийся Береговой трамвай), Австрии (, загородная линия протяжённостью в 30,4 км), Польше (так называемые Силезские интерурбаны — система, связывающая тринадцать городов с центром в Катовице), Германии (например, Oberrheinische Eisenbahn, эксплуатирующая трамваи между городами Мангейм, Гейдельберг и Вайнхайм).
Бельгийский Береговой трамвай имеет как отдельные более короткие маршруты, так и самый длинный в мире трамвайный маршрут длиной 68 км.
На многих местных железнодорожных линиях Швейцарии с колеёй в 1000 мм эксплуатируются вагоны, более похожие на трамваи, чем на обычные поезда.
В конце XX века снова стали появляться загородные трамваи. Часто под движение трамваев переоборудовались закрытые линии пригородных железных дорог. Таковы загородные линии трамвайной системы Большого Манчестера Metrolink.
В последние годы обширная сеть междугородных трамваев была создана в окрестностях германского города Карлсруэ. Большинство линий этого трамвая являются переоборудованными железнодорожными линиями.
Новой концепцией является «трамвай-поезд». В городском центре такие трамваи ничем не отличаются от обыкновенных, но за городом они используют пригородные линии железных дорог, при этом не железнодорожные линии переоборудуются под трамваи, а наоборот. Поэтому такие трамваи оборудуются двойной системой электропитания (750 В постоянного тока для городских линий и 1500 или 3000 В постоянного тока или 15 000 переменного тока для железных дорог) и железнодорожной системой автоблокировки. На самих железнодорожных линиях движение обыкновенных поездов сохраняется. Таким образом, поезда и трамваи разделяют инфраструктуру. Таким образом действуют загородные маршруты трамвая Саарбрюккена и некоторые части системы в Карлсруэ, а также трамваи в Касселе, Нордхаузене, Хемнице, Цвикау и некоторых других городах.
За пределами Германии системы «трамвай-поезд» распространены мало. Интересный пример — швейцарский город Невшатель. Этот город имеет и развивает городские и пригородные трамваи, которые демонстрируют свою выгоду, несмотря на небольшие размеры города — его население составляет 32 тысячи жителей.&lt;br&gt;
Создание системы междугородных трамваев, подобной германской, ведётся в Нидерландах.
В Российской империи существовало несколько междугородных линий: Ростов-на-Дону — Нахичевань-на-Дону (открыта в 1903 году), Киев — Бровары (1912), накануне 1917 года в Петрограде была построена 40-километровая трамвайная линия ОРАНЭЛ, часть которой сохранилась и используется для маршрута № 36. Есть проекты воссоздания пригородной линии до Петергофа. В СССР были открыты и другие междугородные трамвайные линии: в Крыму: Севастополь — Балаклава (1926) — с 1957 года это территория Севастополя, в Подмосковье: из Москвы в Перово (1936) и Тушино (1944) — сейчас это территория Москвы, на Урале: Карпинск — Волчанск (1953—1965), Челябинск — Копейск (1949—1976), рассматривается вопрос о запуске скоростного трамвая между этими городами. Самое молодое междугороднее трамвайное сообщение в России налажено между Екатеринбургом и Верхней Пышмой (с 2022 года).
Международные трамваи.
Некоторые трамвайные линии пересекают не только административные, но и государственные границы.
До 1936 года на трамвае можно было доехать из австрийской Вены в тогда чехословацкую Братиславу.
На трамвае можно попасть из Германии (Саарбрюккен) во Францию по трамвайной линии Saarbahn.
У базельского трамвая (Швейцария) на территорию соседней Франции заходят маршруты № 10 и № 3 (в город Сен-Луи, а маршрут № 8 заходит на территорию Германии (заканчивается у вокзала города Вайль-на-Рейне).
Также в Германию из Франции заходит Страсбургский трамвай.
Специализированные трамваи.
В прошлом были распространены трамвайные линии, которые строились специально для обслуживания отдельных объектов инфраструктуры. Обычно такие линии связывали данный объект (например, гостиницу, больницу) с железнодорожной станцией.
Некоторые примеры:
Неэлектрические трамваи.
Большинство трамваев использует электротягу с подачей электроэнергии через контактную сеть с помощью токоприёмников (пантографов или штанг, реже — бугелей) верхнего токосъема, однако существуют также трамваи с питанием от контактного третьего рельса или аккумуляторов. Кроме электрических, существуют канатные и дизельные трамваи. В прошлом существовали конные (конки), пневматические, паровые и бензомоторные трамваи.
Водный трамвай.
Под водным (речным) трамваем в России обычно понимают речной пассажирский транспорт в пределах города. Однако в Англии в XIX веке был построен трамвай, ходивший по рельсам, проложенным вдоль берега по морскому дну (см. Daddy Long Legs).
Преимущества и недостатки.
Сравнительная эффективность трамвая, как и других видов транспорта, определяется не только его технологически обусловленными преимуществами и недостатками, но и общим уровнем развития общественного транспорта в конкретной стране, отношением к нему муниципальных властей и жителей, особенностями планировочной структуры городов. Приводимые ниже характеристики относятся к технологически обусловленным и не могут являться универсальными критериями «за» или «против» трамвая в тех или иных городах и странах.
История.
В XIX веке в результате роста городов и промышленных предприятий, удаления жилищ от мест приложения труда, роста подвижности городских жителей встала проблема городского транспортного сообщения. Появившиеся омнибусы стали вскоре вытесняться уличными железными дорогами на конной тяге (конками). Первая в мире конка открылась в Балтиморе (США, штат Мэриленд) в 1828 году. Были и попытки принести на улицы городов железные дороги на паровой тяге, но опыт был в целом неудачным и не получил распространения. Так как применение лошадей было сопряжено с множеством неудобств, не прекращались попытки внедрения на трамвае какого-либо вида механической тяги. В США очень популярной была канатная тяга, сохранившаяся до наших дней в Сан-Франциско в качестве достопримечательности.
Достижения физики в области электричества, развитие электротехники и изобретательская деятельность Ф. А. Пироцкого в Санкт-Петербурге и В. фон Сименса в Берлине привели к созданию первой пассажирской электрической трамвайной линии между Берлином и Лихтерфельде в 1881 году, построенной электротехнической компанией Сименса. В 1885 году в результате работы американского изобретателя Л. Дафта независимо от работ Сименса и Пироцкого электрический трамвай появился в США.
Электрический трамвай оказался прибыльным делом, началось его бурное распространение по миру. Способствовало этому и создание практичных систем токосъёма (штанговый токосъёмник Спрейга и бугельный токосъёмник Сименса).
В 1892 году первым в Российской империи электрическим трамваем обзавёлся Киев, а вскоре примеру Киева последовали и другие российские города: в Нижнем Новгороде трамвай появился в 1896 году, в Екатеринославе (ныне г. Днепр, Украина) в 1897 году, в Витебске, Курске, Севастополе, Лодзи и Орле в 1898 году, в Кременчуге, Москве, Казани, Житомире, Лиепае в 1899 году, Ярославле и Астрахани в 1900 году, в Твери в 1901 году, а в Одессе и в Санкт-Петербурге — в 1907 году (если не считать трамвая, работавшего зимой на льду Невы с 1894 года).
Вплоть до Первой мировой войны электрический трамвай бурно развивался, вытесняя из городов конку и немногие оставшиеся ещё омнибусы. Наряду с электрическим трамваем в отдельных случаях применялись пневматические, бензомоторные и дизельные. Трамваи применялись и на местных пригородных или междугородних линиях. Часто городские железные дороги использовались и для развозки грузов (в том числе и в вагонах, подававшихся непосредственно с железной дороги).
После паузы, вызванной войной и политическими переменами в Европе, трамвай продолжил развитие, но уже менее высокими темпами. Теперь у него появились сильные конкуренты — автомобиль и, в частности, автобус. Автомобили становились всё более массовыми и доступными по цене, а автобусы — всё более скоростными и комфортабельными, а также экономичными за счёт применения двигателя Дизеля. В этот же период времени появился и троллейбус. В возросшем уличном движении классический трамвай с одной стороны стал испытывать помехи от автотранспорта, а с другой — и сам создавал значительное неудобство. Доходы трамвайных компаний стали падать. В ответ в 1929 году в США президенты трамвайных компаний провели конференцию, на которой приняли решение о производстве серии унифицированных, значительно усовершенствованных вагонов, получивших наименование PCC. Эти вагоны, впервые увидевшие свет в 1934 году, установили новую планку в техническом оснащении, удобстве и внешнем облике трамвая, оказав влияние на всю историю развития трамвая на долгие годы вперёд.
Несмотря на такой прогресс американского трамвая, во многих развитых странах установилось воззрение на трамвай как на отсталый, неудобный вид транспорта, который не приличествует современному городу. Началось сворачивание трамвайных систем. В Париже последняя линия городского трамвая была закрыта в 1937 году. В Лондоне трамвай просуществовал до 1952 года, причиной задержки в его ликвидации стала война. Ликвидации и сокращениям подвергались трамвайные сети и во многих крупных городах мира. Часто трамвай заменялся троллейбусом, однако троллейбусные линии во многих местах тоже вскоре закрывались, не выдерживая конкуренции с прочим автомобильным транспортом.
В предвоенном СССР также установилось воззрение на трамвай как на отсталый транспорт, однако недоступность автомобилей для простых граждан делала трамвай более конкурентоспособным при сравнительно слабом уличном потоке. Кроме того, даже в Москве первые линии метрополитена открылись лишь в 1935 году, и его сеть была ещё невелика и неравномерна по площади города, производство автобусов и троллейбусов также оставалось сравнительно небольшим, поэтому до 1950-х трамваю практически не было альтернатив при пассажирских перевозках. Другим фактором сохранения ключевой роли трамвая в городских пассажирских перевозках являлась высокая доступность путевого материала (благодаря развитой металлургической промышленности) в сочетании с невысокими темпами строительства автомобильных дорог. Там, где трамвай убирали с центральных улиц и проспектов, его линии обязательно переносили на соседние параллельные менее оживлённые улицы и переулки. До 1960-х значительной оставалась и перевозка грузов по трамвайным линиям, но особенно большую роль они сыграли во время Великой Отечественной войны в осаждённой Москве и блокадном Ленинграде.
После Второй мировой войны процесс ликвидации трамвая во многих странах продолжился. Многие линии, повреждённые войной, не восстанавливались. На линиях, которые дорабатывали свой ресурс, плохо содержался путь и вагоны, не проводились модернизации, что на фоне растущего технического уровня автомобильного транспорта способствовало формированию отрицательного имиджа трамвая.
Однако сравнительно хорошо трамвай продолжал себя чувствовать в Германии, Бельгии, Нидерландах, Швейцарии и странах советского блока. В первых трёх странах получили большое распространение системы смешанного типа, совмещающие в себе черты трамвая и метро (метротрамы, преметро и т. п.). Однако и в этих странах не обошлось без закрытий линий и даже целых сетей.
Уже в 70-е годы XX века в мире появилось понимание того, что массовая автомобилизация приносит проблемы — смог, заторы, шум, дефицит места. Экстенсивный путь решения этих проблем требовал большие капиталовложения и имел малую отдачу. Постепенно транспортная политика стала пересматриваться в пользу общественного транспорта.
К тому времени уже имелись новые решения в области организации трамвайного движения и технические решения, которые делали трамвай вполне конкурентоспособным видом транспорта. Началось возрождение трамвая. Первые новые трамвайные системы были открыты в Канаде — Эдмонтоне (1978) и Калгари (1981). В 1990-х годах процесс возрождения трамвая в мире набрал полную силу. Вновь открылись трамвайные системы Парижа и Лондона, а также других наиболее развитых городов мира. В европейских городах получили распространение трамвайно-пешеходные зоны.
На этом фоне в России традиционный (уличный) трамвай де-факто продолжал рассматриваться как устаревший вид транспорта, и в ряде городов значительная часть трамвайных хозяйств в 2000-е и в начале 2010-х была сокращена. Некоторые трамвайные хозяйства (в городах Архангельск, Астрахань, Воронеж, Грозный, Дзержинск, Иваново, Карпинск, Рязань, Тверь, Шахты) прекратили своё существование. На неопределённый срок приостановлено трамвайное движение в Ногинске, а также до 2022 года приостановлено движение в Комсомольске-на-Амуре. Однако, например, в Волгограде определённую роль играет так называемый скоростной трамвай или «метротрам» (трамвайные линии, проложенные под землёй), кроме того, он имеется в промышленных районах Старого Оскола и в Усть-Илимске, а в Магнитогорске и Набережных Челнах более-менее стабильно развивается традиционный трамвай. В то же время в Волгограде часть маршрутов наземного трамвая в 2019-м - 2020-м годах сокращена.
В Уфе, Липецке, Ярославле, Владивостоке и в Харькове в последние годы наблюдалось уничтожение трамвайных путей, одно из депо в столице Башкортостана полностью снесено, а в Харькове закрыты сразу два трамвайных депо. В Ярославле демонтировано более 50 % путей, списано более 70 % подвижного состава, закрыто одно трамвайное депо.
В Омске пик «трамвайных погромов» пришёлся на конец 1990-х годов. В 1997 году демонтированы линии в центре города. В 1998 году частично демонтированы, частично закатаны в асфальт линии в «городке Нефтяников». Тогда же закрыто расположенное там трамвайное депо № 2. В 2007 году «временно закрыт» до настоящего времени трамвайный маршрут № 10, связывающий левый и правый берега Иртыша. Подвижной состав не обновлялась с 2005 года, когда были закуплены два вагона 71-619. Однако на оставшихся линиях периодически проводится профилактический, а то и капитальный ремонт, что говорит о том, что омский трамвай пока ещё держится «на плаву». К тому же, в 2020 году было поставлено 10 трамваев 71-619А, а также продолжается поставка 20 трамваев 71-407 и 4 трамваев 71-412.
В Казани после сильного сокращения трамвайной сети в 2008 году а также закрытие двух депо в 2005 и 2011 годах поспешным и необъяснимым решением городских властей, в 2013 году была запущена линия маршрута № 5 по полностью реконструированной трассе казанского кольца — линия почти полностью обособлена от безрельсового транспорта, хотя на перекрёстках находится в одном с ним уровне. Планируется закольцовывание линии через посёлок Борисково. До разбора трамвая в центре города в 2008 году в Казани были самые длинные городские маршруты трамвая в мире: № 20 и № 21 — встречно-кольцевые.
В целом по России общая протяжённость сети в 2005—2010 годах сократилась на 8 %, до 2590 км; численность парка уменьшилась с 2003 года до 9000 вагонов (на 32 %), при этом 75 % вагонов эксплуатируются более 15 лет.
При мэре Лужкове сокращалась система традиционного трамвая и в Москве, но в апреле 2007 года столичные власти официально огласили планы создания в ближайшие 20 лет системы скоростного трамвая из 12 изолированных от уличного потока линий общей эксплуатационной длиной 220 км, которая должна быть развёрнута почти во всех округах города. Однако, за прошедшие 10 лет, эти планы не были осуществлены: по состоянию на декабрь 2017 года, в Москве не построена ни одна линия скоростного трамвая.
В настоящий момент, в тех городах, где остался трамвай, началось восстановление данной системы: восстанавливают ранее закрытые маршруты, реконструируют трамвайные пути, а также закупают новые, и более свежие трамваи разных моделей.
Первая в СССР линия скоростного трамвая была построена в Киеве по инициативе Владимира Веклича и Василия Дьяконова в 1978 году. Она соединила юго-запад (район Борщаговка) и центр города (железнодорожный вокзал). В 2000 году открыта вторая линия - на жилой массив Троещина. В Кривом Роге (Украина, Днепропетровская область) скоростной трамвай дополняет систему обычного наземного трамвая и объединяет в своём хозяйстве 18 км путей, из которых 6,9 км в тоннелях и 11 станций с современной инфраструктурой. На двух маршрутах ежедневно работают 17 составов из 36 вагонов.
Инфраструктура.
Ремонтные и обслуживающие предприятия.
Хранение, ремонт и техническое обслуживание подвижного состава производится в трамвайных депо (трамвайных парках). Название «трамвайный парк» использовалось в Российской Империи и СССР исторически, впоследствии в подавляющем большинстве городов предприятия переименованы в «депо». Так, в Москве это произошло в 1934 году, а, например, в Донецке исходный термин продержался до 1987 года. Единственными городами, на протяжении всей истории сохраняющими название «трампарк», являются Санкт-Петербург и Волжский (Волгоградская область). В Республике Беларусь в 2007 году произошло обратное переименование. Муниципальные депо Минска и Витебска стали трамвайными парками. В то же время, ведомственные трамвайные предприятия в Мозыре и Новополоцке сохраняют название «депо».
Мелкие трамвайные депо не имеют колец для оборота, а состоят из одного (или нескольких) тупиковых путей, которые имеют выезд на линию. Крупные депо состоят из большого кольца, множества сквозных путей (на которых вагоны отстаиваются в колоннах по несколько штук в линию), крытых цехов ремонта и выездов на линию.
Депо стараются размещать близко к конечным многих маршрутов (чтобы сократить «нулевые рейсы»).
В случае если это невозможно (например, депо находится на линии), то трамваи следуют укороченными рейсами, что во многих случаях, увеличивает интервалы между «полными» маршрутами (например в Новокузнецке депо № 3 находится на линии, и маршруты 2,6,8,9 следуют в депо укороченными рейсами и со стороны города и со стороны Байдаевки).
Если на конечных нет запасных путей, то вагоны уходят в депо и на обед.
В части трамвайных систем, как правило, на конечных остановках для обеспечения ремонта и осмотра вагонов используются пункты техобслуживания (ПТО). ПТО может представлять собой как мини-предприятие со зданием-цехом для осмотра и мелкого ремонта вагонов, так и открытую осмотровую канаву. Канава располагается на одном из путей конечной станции между рельсами, имеет углубления по внешним сторонам рельс для осмотра колёсных тележек, а также лестницы для осмотра пантографа. Такие системы на территории России существуют, в частности, в Туле (недействующая) и в Санкт-Петербурге, в Ростове-на-Дону, Новочеркасске.
Пассажирская инфраструктура.
Посадка и высадка пассажиров производится на трамвайных остановках. Устройство остановок зависит от способа размещения полотна. Остановки на собственном или обособленном полотне, как правило, снабжаются мощёными пассажирскими платформами высотой под трамвайную подножку, обустроенными пешеходными переходами через трамвайные пути.
Остановки на совмещённом полотне также могут быть оснащены приподнятыми над проезжей частью и, возможно, огороженными площадками — рефюжами. В России рефюжи применяются редко, чаще всего остановки физически не выделяются, пассажиры ждут трамвая на тротуаре и при входе/выходе из трамвая пересекают проезжую часть (водители безрельсовых транспортных средств обязаны в этом случае их пропускать).
Остановки обозначаются табличкой с номерами маршрутов трамвая, иногда с расписанием движения или указанием интервалов, часто они также оборудуются павильоном для ожидания и скамейками.
Отдельным случаем являются участки трамвайных линий, прокладываемые под землёй. На таких участках устраиваются подземные станции, подобные станциям метрополитена.
В прошлом некоторые остановки (прежде всего — на междугородных и пригородных линиях) имели небольшие вокзальные здания, аналогичные железнодорожным. По аналогии такие остановки также называли трамвайными станциями.
Особое место занимают трамвайно-пешеходные улицы, распространённые в центрах европейских городов. На данном типе улиц движение разрешается только для трамваев, велосипедистов и пешеходов. Такой тип устройства пути способствует повышению транспортной доступности центров городов, без нанесения урона экологии и без расширения транспортных пространств.
Путевое хозяйство.
Устройство и размещение пути на трамвае выполняются исходя из требований совместимости с улицей, с пешим и автомобильным движением, высокой провозной способности и скорости сообщения, экономичности в сооружении и использовании. Эти требования, вообще говоря, вступают в противоречие друг с другом, поэтому в каждом отдельном случае выбирается компромиссное решение, соответствующее местным условиям.
Размещение пути.
Существует несколько основных вариантов размещения трамвайного полотна, определяемых режимами организации трамвайного движения:
В пределах своего маршрута трамвайный поезд может следовать в различных режимах.
Устройство пути.
В разных городах трамваи используют разную ширину колеи, чаще всего — ту же, что и обычные железные дороги (в России — 1524 мм, в Западной Европе — 1435 мм). Необычны для своих стран трамвайные пути в Ростове-на-Дону — 1435 мм, в Дрездене — 1450 мм, в Лейпциге — 1458 мм. Бывают и узкоколейные трамвайные линии — 1000 мм (например, Калининграде, Пятигорске, Лиепае, Львове, Виннице, Житомире, Евпатории, Молочном) и 1067 мм (в Таллине).
Для трамвая в разных условиях могут применяться как обычные железнодорожные рельсы, так и специальные трамвайные (желобчатые), с жёлобом и губкой, позволяющие утопить рельс в мостовой. В России трамвайные рельсы до сих пор часто производятся из более мягкой стали, чтобы можно было изготавливать из них кривые меньшего радиуса, чем на железной дороге. Однако такая практика и есть причина сравнительно быстрого (в сравнении с железнодорожными путями) износа трамвайных путей во многих российских городах (в частности: «горбатые» пути, волнообразный износ). Трамвайные рельсы из более мягких сталей оправданы только для кривых участков, так как скорость движения на них сравнительно невелика и, следовательно, износ путей относительно мал.
Со времени появления трамвая и по сей день на трамвае часто применяется классическая шпальная технология укладки пути, схожая с укладкой пути на обычной железной дороге. Минимальные технические требования к устройству и содержанию пути менее строги, чем на обычной железной дороге. Это вызвано меньшей массой трамвайных поездов и нагрузкой на ось. Обычно для укладки трамвайного пути применяются деревянные или железобетонные шпалы. Для уменьшения шума, рельсы на стыках часто сваривают электрической или термитной сваркой. Существуют также современные способы устройства пути, позволяющие снизить шумность и вибрации, исключить разрушительное воздействие на прилегающую часть мостовой, но их стоимость значительно выше.
Пересечения и стрелки.
Стрелки на трамвайных путях устроены обычно проще, чем обычные железнодорожные, строятся по менее строгим техническим нормам. Они не всегда оснащены запирающим устройством и часто имеют только одно перо («остряк»).
Стрелки, проходимые трамваем «по шерсти», обычно не управляются: трамвай переводит перо, накатываясь на него колесом («взрезает», что на железной дороге является грубым нарушением ПТЭ). Стрелки, устанавливаемые на разъездах и в разворотных треугольниках, обычно пружинные: перо отжимается пружиной так, чтобы трамвай, приходящий с однопутного участка, уходил на правый (при правостороннем движении) путь разъезда; трамвай, выезжающий с разъезда, отжимает перо колесом.
Стрелки, проходимые трамваем «против шерсти», требуют управления. Изначально стрелки управлялись вручную: на линиях с малой нагрузкой — вожатыми, на напряжённых — специальными рабочими-стрелочниками. На некоторых перекрёстках создавались центральные стрелочные посты, где переводом всех стрелок перекрёстка мог заниматься один оператор при помощи механических тяг или электрических цепей. На современном российском трамвае преобладают автоматические стрелки, управляемые электрическим током. Нормальное положение такой стрелки обычно соответствует повороту направо. На контактной подвеске на подходе к стрелке установлен так называемый сериесный контакт (жаргонное название — «лира», «салазки»). При замыкании цепи «соленоид—контакт—двигатель—рельс» включённым двигателем (или специальным шунтом) соленоид переводит стрелку для поворота налево; при проходе контакта накатом цепь не замыкается и стрелка остаётся в нормальном положении. После прохождения стрелки по левой ветке, трамвай токосъёмником замыкает установленный на контактной подвеске шунт, и соленоид переводит стрелку в нормальное положение.
Проход стрелки или крестовины трамваем требует заметного снижения скорости, вплоть до 1 км/ч (регулируется правилами трамвайных хозяйств).
В настоящее время всё большее распространение получают радиоуправляемые стрелки и иные конструкции стрелок, не накладывающие ограничений на режим движения на подъезде к стрелке.
Там, где поочерёдное движение трамваев устраивается для преодоления узостей на небольшом протяжении (например, при проезде по узкому и короткому мосту, под аркой или путепроводом, на участке сужения улицы исторического центра города: ), вместо стрелок могут применяться сплетения путей. Кроме того, иногда сплетения путей устраивают на подъезде к перекрёсткам, где расходятся несколько направлений: противошёрстная стрелка устанавливается «заблаговременно», на выезде с ближайшей остановки, где скорость движения низка сама по себе, и, таким образом, можно избежать специального снижения скорости при прохождении стрелки на самом перекрёстке. Пример «заблаговременной» стрелки: 
Гейты.
Гейты (от : ворота) — места соединения трамвайной и железнодорожной сетей (сам термин «гейт» не является официальным, однако используется весьма широко). Гейты используются в основном для того, чтобы привезённые на железнодорожных платформах трамваи выгрузить на собственно трамвайный путь (при этом железнодорожные рельсы непосредственно переходят в трамвайные). Для перестановки вагонов с платформ на рельсы используются подъёмные краны и различные варианты домкратных постов. Заметим, что для разгрузки трамвайных вагонов с железнодорожных и автомобильных платформ также могут применяться разгрузочные эстакады — тупики, на которых трамвайный путь поднят относительно железнодорожного пути (или дорожного покрытия) на погрузочную высоту платформы (при этом рельсы на платформе совмещаются с трамвайными рельсами на эстакаде, и вагон своим ходом или на буксире съезжает с платформы).
В системах «трамвай-поезд» (см. ниже) гейты используются для выхода трамваев на железнодорожную сеть. В некоторых трамвайных хозяйствах есть возможность выхода вагонов железной дороги на трамвайную сеть, например, во времена СССР в Харькове целые составы транспортировались на расположенную возле гейта кондитерскую фабрику по участку трамвайной линии.
В Киеве до постройки собственного гейта метрополитен пользовался трамвайно-железнодорожным гейтом и трамвайными путями для перегона метровагонов в депо Днепр.
Организация движения.
В основном для движения трамвая прокладываются два встречных пути, но встречаются и однопутные участки (например, в Екатеринбурге линия на Зелёный остров имеет однопутный участок с одним разъездом) и даже целые однопутные системы с разъездами (например, в Ногинске, Евпатории, Конотопе, Анталии) или без разъездов (в Волчанске, Черёмушках).
В некоторых узких местах используют два рельсовых пути, уложенных на одну рельсошпальную решётку (сплетение путей), без стрелочных переводов на концах.
Конечные разворотные пункты линий трамвая бывают в виде кольца (наиболее распространённый вариант), оборотных тупиков и, редко, обычно как временная мера, треугольника. Для возможности работы на линиях с тупиками, например в Будапеште, используются двусторонние трамваи, способные менять направление следования в любой точке. Оборот на конечных остановках производится по перекрестному съезду между путями. Достоинство этого способа в том, что нет необходимости строить разворотное кольцо, занимающее большую площадь, а также в том, что конечную остановку при наличии междупутного съезда можно организовать где угодно — это может применяться при закрытии части пути при необходимости (например, в случае какого-то строительства, требующего закрытия дороги).
В постсоветских странах, как правило, конечные пункты линий трамвая, выполнены в виде кольца, имеют по нескольку путей, что делает возможным обгон поездов разных маршрутов (для отправления по расписанию), отстой части вагонов в дневной межпиковый период, хранение резервных поездов (на случаи сбоев в движении и подмен), отстой неисправных поездов до эвакуации в депо, отстой поездов во время обедов бригад. Такие пути могут быть сквозными или тупиковыми. Конечные, имеющие путевое развитие, диспетчерский пункт и столовую для вожатых и кондукторов, в России называются трамвайными станциями.
Электроснабжение.
В ранний период развития электрического трамвая электрические сети общего пользования ещё не имели достаточного развития, поэтому почти каждое новое трамвайное хозяйство включало в себя собственную центральную электростанцию. Сейчас трамвайные хозяйства получают электроэнергию от электрических сетей общего назначения. Так как трамвай питается постоянным током сравнительно невысокого напряжения, передавать его на большие расстояния слишком затратно. Поэтому вблизи линий размещаются тяговые подстанции, которые получают из сетей переменный ток высокого напряжения и преобразуют его в постоянный ток, подающийся в контактную сеть.
Для трамвайных и троллейбусных систем бывшего СССР характерны две схемы работы систем энергоснабжения: централизованная и децентрализованная. Централизованная система была основной и нередко единственной схемой до 1960-х гг. и представляет собой наличие крупных тяговых подстанций с несколькими преобразовательными агрегатами для обслуживания всех прилегающих к ней линий, либо линий, находящихся от них на расстояниях до 1—2 км. Как правило, такие тяговые подстанции находятся в местах высокой плотности трамвайных и/или троллейбусных линий: в центрах городов, в районах слияния нескольких линий, вблизи трамвайных депо и т. п. Децентрализованная система стала распространяться с 1960-х гг. и является основной для длинных вылетных линий трамвая и троллейбуса, например из центра города вдоль какого-нибудь шоссе на окраину, для загородных линий, для линий от станций метро в отдалённые микрорайоны и т. п. В такой системе вдоль линии каждые 1-2 км расположены маломощные тяговые подстанции, имеют один-два преобразовательных агрегата. Такая малая тяговая подстанция запитывает один/два участка линии в непосредственной близости, на концах этот участок может быть запитан от соседних подстанций. Эта схема обеспечивает меньшие энергопотери вследствие коротких фидерных участков и большую стабильность работы в случае какой-либо аварии на конкретной подстанции, в случае одновременного питания участков от двух подстанций.
Номинальное напряжение на выходе тяговой подстанции — 600 В, номинальным напряжением на токоприёмнике подвижного состава считается 550 В. В некоторых городах мира принято напряжение 825 В и 750 В соответственно (на территории стран бывшего СССР такое напряжение используется в метро). В большинстве новых трамвайных систем Европы принято стандартное напряжение на подвижном составе 750 вольт.
В городах, где трамвай сосуществует с троллейбусом, эти виды транспорта, как правило, имеют общее энергохозяйство.
Воздушная контактная сеть.
Трамвай питается постоянным электрическим током через расположенный на крыше вагона токоприёмник — обычно это пантограф, однако в некоторых хозяйствах используются бугельные токоприёмники («дуги») и штанги или полупантографы. Исторически в Европе чаще встречались бугели, а в Северной Америке и Австралии — штанги (о причинах см. раздел «История»).
Подвеска контактного провода на трамвае обычно устроена проще, чем на железной дороге.
При использовании штанг требуется устройство воздушных стрелок, подобных троллейбусным. В некоторых городах, где применяется штанговый токосъём (например, Сан-Франциско), на участках совместного пролегания трамвайных и троллейбусных линий один из контактных проводов используется одновременно и трамваем, и троллейбусом.
Существуют специальные конструкции для пересечения воздушных контактных сетей трамвая и троллейбуса. Пересечение трамвайных линий с электрифицированными железными дорогами не допускается из-за разных напряжений и высоты подвески контактных сетей.
Обычно для отвода обратного тягового тока используются рельсы, поэтому часть обратного тягового тока уходит через землю. («Блуждающие токи» ускоряют коррозию металлических подземных конструкций водопровода и канализации, телефонных сетей, арматуры фундаментов зданий, металлических и армированных конструкций мостов.) Для преодоления этого недостатка в некоторых городах (например, в Гаване) использовалась система токосъёма при помощи двух штанг (как на троллейбусе).
Контактные рельсы.
См. также: Трамвай Анже, Трамвай Бордо, Скоростной трамвай Рио-де-Жанейро
На самых первых трамваях использовался третий, контактный рельс, однако от него вскоре отказались: при дожде нередко возникали короткие замыкания. Контакт между третьим рельсом и ползуном-токосъёмником нарушался из-за упавших листьев и прочей грязи. Наконец, такая система была небезопасна при напряжении выше 100—150 В (очень скоро выяснилось, что такое напряжение было недостаточным).
Иногда, прежде всего из эстетических соображений, использовался улучшенный вариант системы с контактными рельсами. В такой системе два контактных рельса (обычные рельсы уже не использовались как часть электрической сети) располагались в специальном жёлобе между ходовыми рельсами, что исключало опасность поражения электрическим током для пешеходов. В США контактные рельсы располагались на глубине 45 см от уровня улицы и в 30 см друг от друга. Системы с углублёнными контактными рельсами существовали в Вашингтоне, Лондоне, Нью-Йорке (только на Манхэттене), Бордо и Париже. Однако из-за дороговизны прокладки контактных рельсов во всех городах, за исключением Вашингтона и Парижа, применялись гибридная система токосъёма — в центре города использовался третий рельс, а за его пределами — контактная сеть.
Хотя классические системы с питанием от контактного рельса (пары контактных рельсов) нигде не сохранились, к подобным системам и сейчас проявляют интерес. Так, при строительстве трамвая в Бордо (открыт в 2003 году) был создан современный, безопасный вариант системы. В историческом центре города трамвай получает электроэнергию от расположенного на уровне ходовых рельсов. Третий рельс разделён на восьмиметровые секции, изолированные друг от друга. Благодаря электронике под напряжением находится только та секция третьего рельса, над которой в данный момент проезжает трамвай. Однако в ходе эксплуатации у этой системы выявилось много недостатков, прежде всего связанных с действием дождевой воды. В связи с этими проблемами на одном из участков длиной в километр третий рельс заменили контактной сетью (общая протяжённость трамвайной сети Бордо — 44 км, из них 14 км с третьим рельсом). К тому же, система оказалась весьма дорогостоящей. Строительство километра трамвайной линии с третьим рельсом стоит примерно в три раза дороже километра с обычной воздушной контактной линией. Впоследствии система была доработана и в настоящее время контактный рельс используется в новых трамвайных системах в Реймсе и Орлеане, а в Дубае и Бразилиа строятся трамвайные линии, которые будут использовать нижний токосъём на всём протяжении.
Конструкция трамвайного вагона.
Трамвай представляет собой самоходный вагон типа железнодорожного, приспособленный для городских условий (например, крутых поворотов, малого габарита и т. д.). Трамвай может следовать как по выделенной полосе движения, так и по путям, уложенным на улицах. Поэтому трамваи оборудуются сигналами поворота, тормозными огнями и другими средствами сигнализации, характерными для автомобильного транспорта.
Вагон трамвая оборудуется системой отопления и кондиционирования воздуха. Система отопления — электрическая, как и в троллейбусах, и представляет собой расположенные в салоне под пассажирскими сиденьями тепловентиляторы (электрические отопители), предусмотрено автоматическое поддержание температуры воздуха в салоне. Также современные трамваи оснащаются системой кондиционирования воздуха с приточно-вытяжной вентиляцией.
Кузов.
Кузов современных трамвайных вагонов представляет собой, как правило, цельнометаллическую конструкцию, и состоит из рамы, каркаса, крыши, внешней и внутренней обшивок, пола, дверей. В плане кузов обычно имеет суженную к концам форму, что обеспечивает свободное прохождение вагоном кривых. Элементы кузова соединяются между собой путём сварки, клёпки, а также винтовым и клеевым способом.
В трамваях ранних конструкций широко использовалась древесина, как в элементах каркаса, так и в элементах отделки. В последнее время в отделке широко используется пластик.
Тележки.
Большинство трамвайных вагонов начиная с 1930-х годов имеет двухосные поворотные тележки, применение которых обусловлено необходимостью плавного вписывания вагона в кривые и обеспечения спокойного хода на прямых участках при значительных скоростях движения. Поворот тележек осуществляется с помощью пятника, установленного на шкворневых балках кузова и тележки. По конструкции несущей части тележки подразделяются на рамные и мостовые. Расстояние между осями колёсных пар в тележке — база тележки — обычно составляет 1900—1940 мм.
Колёсные пары воспринимают и передают нагрузку от веса вагона и пассажиров, при движении осуществляют контакт с рельсами, направляют движение вагона. Каждая колёсная пара состоит из оси и напрессованных на неё двух колёс. По конструкции колёсного центра различают колёсные пары с жёсткими и подрезиненными колёсами. Пассажирские вагоны с целью уменьшения шума при движении оборудуются колёсными парами с подрезиненными колёсами.
Своим узнаваемым внешним видом трамвайная тележка обязана рельсовому тормозу — висящей между колёс над самым рельсом стальной балке.
Электрооборудование.
Тяговый электродвигатель.
Двигатели трамвая — в старых моделях (до середины 2000-х годов) - тяговые двигатели постоянного тока со смешанным возбуждением, в современных трамваях - асинхронные, а в самых первых электрических трамваях применялись низкооборотистые двигатели постоянного тока с последовательным возбуждением. В последнее время появились мощные регулируемые инверторы на IGBT-транзисторах, позволяющие преобразовывать постоянный ток в контактной сети трамвая в переменный, регулируя напряжение и частоту, что позволяет использовать трехфазные асинхронные двигатели. От двигателей постоянного тока они выгодно отличаются тем, что практически не требуют технического ухода и ремонта (асинхронные двигатели переменного тока не имеют быстроизнашивающегося коллекторно-щёточного узла), обладают более высокими КПД и удельной мощностью - асинхронный двигатель получается компактнее и легче чем ДПТ со смешанным возбуждением при той же мощности. Двигатель трамвая - самовентилируемый, вентилятор располагается внутри корпуса двигателя прямо на роторе.
Для передачи вращающего момента от тягового электродвигателя к оси колёсной пары на трамвайных вагонах используется карданно-редукторная передача (механический редуктор и карданный вал).
Система управления двигателем.
Устройство регулирования тока через ТЭД называется системой управления. Системы управления (СУ) подразделяются на следующие виды:
Пневмооборудование.
На трамвайных вагонах обычно устанавливаются компрессоры поршневого типа. От сжатого воздуха могут приводиться в действие приводы дверей, тормоза и некоторые другие вспомогательные механизмы. Так как трамвайный вагон всегда обеспечен электроэнергией в достаточно большом количестве, возможен также отказ от пневматических приводов с заменой их на электрические. Это позволяет упростить техническое обслуживание трамвайного вагона, но при этом стоимость самого вагона возрастает. По такой схеме собраны все вагоны производства УКВЗ, начиная с КТМ-5; Татры Т3 и более современные Татры; все вагоны ПТМЗ, начиная с ЛМ-99КЭ; все вагоны производства Уралтрансмаша.
Эволюция компоновки трамвая.
Двухосные трамваи.
Трамваи первого поколения (до 1930-х годов) обычно имели только две оси. Оси могли подвешиваться к кузову напрямую, либо через "тележку", образующую дополнительную степень подвешивания. Так как кривые на трамвайных путях могут иметь достаточно малый радиус, колёсная база двухосных трамваев была невелика, что накладывало ограничение на длину кузова. Увеличение длины кузова при сохранении базы привело бы к неустойчивости вагона, а увеличение колёсной базы усложняло бы прохождение кривых, так как в этом случае колёсные пары оказываются под неоптимальным углом к рельсам. Поворот же осей в горизонтальной плоскости тоже применялся очень ограниченно (например, поворотные оси использовались на прицепных вагонах типа М, но не на моторных типа Х), так как мог бы привести к сходу с рельсов при перекосе колёсной пары. Так как применение непосредственного управления тяговым двигателем не позволяло соединять несколько вагонов в систему многих единиц, основным способом повышения вместимости было подсоединение к моторному вагону несколько прицепных, не имеющих моторов и постов управления.
У самых первых трамваев (рубеж XIX—XX веков) были открытые площадки спереди и сзади, иногда называемые «балконами». Такая компоновка была унаследована у вагона конки и представляла собой пример инерции мышления — если передняя площадка конки должна была быть открытой (чтобы кучер мог управлять лошадьми), то открытые площадки на трамвае были анахронизмом. Большинство двухосных трамваев этого периода имело деревянный кузов (хотя рама трамвая, естественно, была металлической), и всё же к двадцатым годам всё чаще стали использовать металл. Эпоха двухосных трамваев в основном закончилась после Второй мировой войны, хотя в некоторых городах мира такие трамваи можно увидеть и поныне (например, в Лиссабоне).
Трамваи с двухосными тележками и сочленённые трамваи.
По мере роста пассажиропотоков в 1920—1930-х годах, двухосные трамваи перестали удовлетворять требованиям по вместимости. Применение прицепных вагонов было сопряжено с определёнными недостатками: в каждом вагоне должен быть кондуктор, из-за малого количества обмоторенных осей такие поезда имели плохую динамику разгона. Установка вагона на пару поворотных двухосных тележек позволяло увеличить его длину с сохранением возможности прохождения кривых малого радиуса. Реже применялись более сложные конструкции ходовой части с поворотными осями, например — трёхосные вагоны типа P в Вене, в которых крайние оси поворачивались за счёт горизонтального перемещения средней. С конца 1920-х годов трамваи стали строить преимущественно цельнометаллическими, а после Второй мировой войны производство деревянных трамваев было прекращено вовсе.
Дальнейшее увеличение вместимости шло двумя путями. Во-первых, косвенная система управления, широко распространившаяся с появлением трамваев PCC, позволяла соединять несколько вагонов в систему многих единиц. Другой подход состоял в постройке сочленённых трамваев. Преимущество сочленённого трамвая в наличии сквозного прохода, что позволяет обслуживать вагон одному кондуктору, а пассажирам свободно переходить между секциями. Ранние сочленённые трамваи имели жёсткий кожух в месте сочленения, в дальнейшем стали применять мягкие кожухи («гармошки»). Узлы сочленения могут быть как с тележкой под узлом сочленения, так и висячими.
Самые длинные в мире 9-секционные 56-метровые сочленённые трамваи Urbos 3/9 производства испанской компании CAF эксплуатируются в Будапеште с 2016 года.
Двухэтажные трамваи.
Двухэтажные трамваи некогда имели значительно большее распространение в мире, но, вытесненные многовагонными и сочленёнными трамвайными поездами, ныне распространены мало (Блэкпул, Гонконг, Александрия) и используются не столько ради повышенной провозной способности, сколько как дань традиции.
Низкопольные трамваи.
С конца XX века многие производители трамваев строят модели с низким уровнем пола, позволяющие избавиться от ступенек на входе. В качестве основного аргумента за низкий пол декларируется доступность для пассажиров на инвалидных колясках, низкопольная компоновка облегчает посадку для пожилых людей, пассажиров, перевозящих крупногабаритный груз (например, детские коляски), а также в целом ускоряет посадку и высадку пассажиров.
В отличие от автобусов, трамваю не требуется много места для размещения двигателя и трансмиссии, а значительную часть электрооборудования можно перенести на крышу. Однако большую проблему составляют тележки — трамваю, как и любому рельсовому транспорту, необходимо точно соблюдать ширину колеи, и отклонение в несколько сантиметров приводит к сходу с рельсов. Направляются в поворотах тележки за счёт контакта колёсных реборд с рельсом. Эти обстоятельства не позволяют сделать полностью независимую подвеску каждого колеса, и требуют использовать тележки и колёсные пары, либо другое решение, обеспечивающее схожую подвижность.
Проще всего изготовить трамваи с частично низким полом и традиционной поворотной тележкой — у одного или нескольких дверных порталов пол опускается насколько возможно, а над тележками пол повышается. Такая компоновка предполагает наличие ступенек в салоне, кроме того, некоторые двери приходится выводить в высокопольную часть салона, отчего теряется преимущество в скорости посадки и высадки. Простейший вариант — низкопольная задняя площадка, как в поздних ЛМ-99, или низкая средняя площадка, как в 71-407 и 71-623. Возможен вариант модернизации высокопольных трамваев, в которых между двумя «обычными» секциями встраивается навесная низкопольная.
Часто используются низкопольные варианты тележки Якобса — тележки, расположенной в узле сочленения. К примеру, в двустороннем трамвае Škoda 15T используются такие тележки, при этом традиционные полноповоротные тележки, требующие большой высоты пола установлены под кабинами, в результате чего пассажирский салон при двусторонней компоновке имеет низкий пол по всей длине (при односторонней — имеется небольшая высокопольная площадка в задней части).
Другой способ обеспечить полностью низкий пол — отказ от поворотных тележек. Такие трамваи — также исключительно сочленённые, как правило имеющие не менее 3-х (обычно 5) секций, часть из которых — короткие опорные, между которыми располагаются навесные. Пример такого трамвая — 71-409. Такая конструкция оказывается довольно чувствительна к состоянию ходовых путей, требует снижения скорости в поворотах, плохо проходит повороты малого радиуса и оказывает значительное разрушающее действие на путь. Для уменьшения этих эффектов трамваи с неповоротными тележками делят на большое количество секций, комбинируя короткие опорные (с тележкой) и более длинные навесные секции.
В трамваях под широкую колею возможно использование тележек с традиционными колёсными парами и ограниченным углом поворота — как, например, в 71-911. В этом случае многие узлы (буксы, элементы подвески) выносятся на наружную сторону тележки, а те, которые не удаётся вынести — делаются максимально плоскими. В том же 71-911 удалось сохранить колёсные пары с осями.
Оригинальную конструкцию имеет трамвай ULF — в нём полностью отказались от тележек, взамен этого используют достаточно сложную конструкцию ходовой части, в которой используется индивидуальная подвеска и привод для каждого колеса. Такая конструкция позволила создать трамвай с самым низким полом в мире. Однако такая конструкция оказалась очень дорогой и сложной в обслуживании. Кроме того, приводы занимают достаточно много места в салоне, из-за чего проходы между секциями оказываются довольно узкими.
Управление трамваем.
Управление трамваем сравнительно несложно. Так как трамвай двигается по рельсам, ему не требуется рулевое управление. Однако трамвай требует управления тягой и торможением, переключения хода вперёд и назад.
Водителя трамвая также называют вагоновожатым.
Движение трамваев.
Трамвай и правила движения.
При следовании по городским улицам трамвай является участником уличного движения и подчиняется требованиям Правил дорожного движения. Согласно «Конвенции о дорожном движении» 1968 года (с более поздними поправками), участником которой является и Россия, трамвай во многих ситуациях имеет приоритет перед безрельсовыми транспортными средствами. Для трамваев (и, возможно, иного общественного транспорта) могут предусматриваться специальные светофоры, работающие согласованно со светофорами для остального транспорта и пешеходов. В отсутствие таких светофоров на трамваи распространяется действие обычных светофоров.
Самостоятельное или обособленное полотно трамвая приравнивается Конвенцией к железной дороге. На движущийся по такому полотну трамвай обычно не распространяются дорожные знаки и сигналы светофоров, кроме установленных специально для трамвая. Пересечения с таким трамвайным полотном нередко оборудуются специальными светофорами, подобными устанавливаемым на железнодорожных переездах, и даже шлагбаумами, перекрывающими движение безрельсового транспорта и/или пешеходов при приближении и прохождении трамвая.
Иногда на трамвае устанавливаются автоматические системы разграничения поездов и управления скоростью по типу метрополитена или железной дороги, как правило, в тоннелях или в других местах, где прямая видимость недостаточна для поддержания безопасной дистанции на требуемой скорости.
Трамваи в современных системах «трамвай-поезд» оборудуются железнодорожными системами сигнализации и автостопами в обязательном порядке и при движении по железной дороге подчиняются железнодорожным правилам и системам управления движением.
График и расписания.
Движение трамваев регламентируется графиком. Основные исходные данные для составления графика — время оборота поезда по маршруту и количество поездов на маршруте. В условиях прикрепления вожатых (и кондукторов) к поездам необходимо также учитывать предельно допустимую длительность рабочего дня и сроки обедов. Для однопутных линий учитывается расположение по линии разъездов и подбирается время их прохождения встречными поездами.
Распределение наличного вагонного парка по маршрутам зависит от пассажиропотоков.
На основе общего графика составляются расписания для каждого отдельного поезда ("поездное расписание") и иногда для каждой отдельной остановки ("столбовое расписание"). В поездных графиках обычно указывают не все остановки, а несколько ключевых пунктов маршрута. Столбовые расписания для трамвая в России встречаются редко, обычно на остановочных табличках указывается только средний интервал движения. За границей и в некоторых городах России на остановках используются разные системы предсказания времени ожидания: в Барселоне и Екатеринбурге с помощью СМС, в Париже — на жидкокристаллических табло. В Туле, Новосибирске, Омске и Хабаровске можно узнать поминутное расписание на интернет-сайте, а также отследить реальное перемещение подвижного состава, благодаря установленному в вагонах оборудованию ГЛОНАСС.
Время оборота поезда по маршруту зависит от протяжённости маршрута, частоты расположения остановок, количества пересечений с потоками транспорта и пешеходов (в том числе и оборудованных светофорами), ограничений скорости на линии, состояния пути и подвижного состава, затруднённости движения на улицах и других факторов; определяют его опытным путём. Во время оборота включается время (несколько минут) для отдыха вожатого.
В России распространена практика «тянутых» графиков, то есть, графиков, составленных с пессимистическими оценками времени движения в предположении возможных заторов. В результате трамваи движутся очень медленно даже тогда, когда заторов нет. &lt;br&gt;
В последнее время популярен метод составления графиков, называемый "тактовым графиком". Тактовым называют график, в котором интервал является точным делителем часа (обычно 10, 15, 20 или 30 минут, иногда 1 час). Расписание прохождения трамвая по любой остановке в таком случае повторяется каждый час и легко запоминается, что повышает привлекательность трамвая для постоянных пассажиров даже при редком движении.
Вожатые трамвая несут ответственность за исполнение расписания. Согласно российским правилам технической эксплуатации (ПТЭ) трамвая, регулярным считается такое движение, которое выполняется в соответствии с расписанием или отклонением от него:
Отслеживают исполнение графика и регулярность движения диспетчеры. В случаях вынужденного прекращения движения на каком-либо участке или сбоев в движении диспетчеры оперативно корректируют график, перераспределяют подвижной состав, обеспечивают выпуск на линию резервных трамваев или подменяющих их автобусов.
Расчётная скорость трамвая в России обычно находится в пределах от 45 до 70 км/ч. Трамвайные системы с эксплуатационной скоростью от 75 км/ч до 120 км/ч и выше в строительных нормах и правилах названы «скоростными».
Способы оплаты проезда в трамвае.
Существует два основных способа оплаты проезда на трамвае — при помощи одноразовых билетов (талонов) и проездных билетов, дающих право на проезд на трамвае в течение определённого периода (например, месяца). Промежуточное положение занимают билеты на определённое количество поездок.
Первоначально билеты продавал в трамвае кондуктор, который одновременно осуществлял и функцию контролёра и, нередко, объявлял остановки. Позднее во многих городах от кондукторов отказались (в целях экономии). В 70—80-е годы XX века в СССР пассажиры покупали билеты непосредственно в трамвае, опуская в специальную кассу монеты, соответствующие стоимости проезда (3 копейки) и самостоятельно отрывая билеты от рулона, находящегося в той же кассе. В ряде городов кассы были автоматическими.
Позднее билеты стал продавать сам водитель. Чтобы на этот процесс не уходило слишком много времени, получили большее распространение проездные, а также предварительная продажа одноразовых билетов (в газетных киосках и/или автоматах). При этом функция контроля частично была возложена на самих пассажиров — заходя в трамвай, они должны были пробивать билет в так называемом "компостере" — механическом устройстве, которое пробивало в билете несколько отверстий.
В 1990-х годах из-за низкой собираемости проездной платы во многих городах России было решено вернуться к кондукторам. В начале 2000-х годов (в первую очередь — в Москве) в наземном транспорте, в том числе и в трамвае, стала внедряться автоматизированная система контроля проезда.
В XXI веке во многих странах, где городской пассажирский транспорт в каждом городе действует как единая городская пассажирская транспортная система, плата за проезд в общественном транспорте вне зависимости от вида транспорта, в том числе включая трамвай, взимается в краткосрочной перспективе из расчёта времени пользования, от которого зависит изначальная цена билета. Действие билета активируется распечаткой на нём даты и точного времени при помощи аппаратов, установленных у входа в зону метро, внутри трамваев, автобусов и троллейбусов. Пассажир волен пользоваться неограниченным количеством единиц и видов городского транспорта в течение срока действия билета.
Трамваи в разных частях света.
Австралия.
Самая большая в мире трамвайная сеть и по длине путей и по пассажиропотоку расположена в Мельбурне. Общая длина всех её путей — 250 км, число маршрутов — 28, число остановок — 1773; за год 487 трамваев перевозят более 180 млн пассажиров.
Линии скоростного трамвая есть в Аделаиде, Сиднее и на Голд-Косте. Линия экскурсионного трамвая с регулярным движением есть в Бендиго.
Азия.
За исключением Японии, трамваи мало распространены в Азии. Трамвайные системы действуют в следующих азиатских странах:
Африка.
В Африке трамвай получил наименьшее распространение. Здесь существовало всего девятнадцать сетей электрического трамвая (из примерно трёх тысяч, когда-либо существовавших в мире). По состоянию на 2013 год трамвай действует в следующих африканских странах: Тунисе (город Тунис), Египте (Каир, Александрия и Хелуан), Алжире (Алжир (2011), Оране и Константине (2013) и Марокко (Рабат (2011) и Касабланка (2012).
Ранее трамвайные системы существовали в ЮАР (всего девять городов, в последнем из них трамвай был закрыт в 1964 году), Судане (междугородная линия Хартум — Омдурман, 1928—1962) и Мозамбике (Лоренсу-Маркиш, нынешний Мапуту, 1904—1936).
Производители трамваев.
В начале XXI века трамваестроительная промышленность сконцентрирована в двух регионах мира — Европе и Японии.
Среди крупнейших мировых производителей трамваев — германский концерн Siemens, канадская компания Bombardier, французский концерн Alstom.
В Японии трамваи выпускаются фирмой Kinki Sharyo.
В Европе наиболее активны три следующих производителя:
Также в Европе активны и другие производители трамваев: PESA (Польша) — трамваи 120N, 121N, 122N, AnsaldoBreda (Италия) выпускает трамваи Sirio, Skoda (Чехия) — трамваи 03 T, 05 T, 06 T, 10 T, 13 T, 14 T, 16 T, Solaris Bus &amp; Coach (Польша) — трамваи Tramino, Stadler Rail (Швейцария) — трамваи Variobahn, или INEKON GROUP (Прага) — трамваи TRIO, поразительно популярные в городах Соединённых Штатов Америки.
Россия и страны бывшего СССР.
Первые открывавшиеся в Российской империи трамвайные линии комплектовались вагонами заграничного — в основном немецкого и бельгийского — производства. До Первой мировой войны производство трамваев было освоено в нескольких городах империи: в Сормово, Коломне, Мытищах, Николаеве, Риге, Санкт-Петербурге. В годы Первой мировой войны, Октябрьской социалистической революции и Гражданской войны производство трамваев было прекращено. По мере восстановления хозяйства от разрухи городам СССР вновь требовались трамваи, и их производство было возобновлено на заводах в Сормово, Харькове, Мытищах, Киеве. В 1930-е годы началось производство трамваев в Усть-Катаве и Ленинграде.
В годы Великой Отечественной войны производство трамваев вновь прекратилось. После войны производство было возобновлено на заводах в Усть-Катаве (Усть-Катавский вагоностроительный завод (УКВЗ)), Ленинграде (Вагоноремонтный завод, ВАРЗ, сейчас Петербургский трамвайно-механический завод, ПТМЗ), Киеве (Киевский завод электротранспорта, КЗЭТ), вновь начато в подмосковном Тушино (Тушинский машиностроительный завод, бывший завод № 82 НКАП), откуда вскоре было передано в Ригу (Рижский вагоностроительный завод, РВЗ). Киевский и ленинградский заводы в основном обеспечивали потребности своих городов, продукция остальных заводов распространялась по всем городам СССР.
В годы Советской власти наблюдалась тенденция к унификации трамвайной колеи с железнодорожной. Узкоколейные трамвайные системы 1000 мм перешивались на стандартную русскую (5-футовую) колею, 1524 мм. Первые работы по перешивке начались на рубеже 1930-х годов (в Харькове, Витебске завершена, в Днепропетровске, Орле и Одессе — прервана по причине войны) и закончились в 1970-е годы (Днепропетровск, Одесса, Николаев).
Для нужд оставшихся немногочисленных узкоколейных трамвайных хозяйств импортировались вагоны из ГДР, «Лова» и «Гота» (ввозились в небольших количествах и ширококолейные вагоны этих марок). В 1959 году в трамвайном хозяйстве СССР началась «эпоха Татр»: чехословацкие трамваи марки «Татра» пражского завода «ЧКД» импортировались в больших количествах и поныне составляют основу трамвайного парка многих городов России, других стран бывшего СССР и социалистического блока.
Сегодня в России, наряду с «Татрами», дорабатывающими срок после капитальных ремонтов, наиболее распространены трамваи Усть-Катавского вагоностроительного завода (марка КТМ). В Санкт-Петербурге подвижной состав представлен в основном вагонами постройки Петербургского трамвайно-механического завода (марки ЛМ, ЛВС). В небольшом количестве в российских городах работают трамваи производства Екатеринбургского «Уралтрансмаша» (марка «Спектр», 71-403, 71-405, 71-407). В Москве имелось несколько экземпляров трамваев из Луганска (марка ЛТ). В пяти городах до сих пор имеются трамваи производства Рижского вагоностроительного завода (марка РВЗ-6). Постепенно получают распространение белорусские трамваи, выпускаемые в Минске на предприятии «Белкоммунмаш» (марка БКМ).
Современные проекты.
В 2006 году на Усть-Катавский вагоностроительный завод имени С. М. Кирова (УКВЗ) планировалось начать серийный выпуск частично низкопольного двухкабинного трамвайного вагона модели 71-630 "(разг. КТМ-30)". Согласно проекту, вагон представляет собой трёхсекционный вагон длиной 26,5 м и массой 33 тонны. Вагон рассчитан на 234 пассажира (54 сидящих и 180 стоящих). Планировалось, что основным заказчиком выступит Москва, причём трамваи этого типа предлагается использовать при создании сети скоростного трамвая. Низкопольная часть вагона будет иметь четыре двери. Вагон обладает двумя полупантографами; каждый из них управляется из своей кабины. Конструктивная скорость вагона — 65 км/ч. Вагон с осени 2006 года проходил испытания в Краснопресненском трамвайном депо Москвы, по результатам которых было принято решение не использовать трамвай на линии. В настоящее время единственный выпущенный экземпляр КТМ-30 находится в депо.
В 2011 году выпущена новая модель низкопольного трёхсекционного трамвая — 71-631 "(разг. КТМ-31)"; предполагалось, что модель будет использоваться на линии скоростного трамвая в Киеве. В настоящее время первые образцы данной модели эксплуатируются в Санкт-Петербурге.
На Петербургском трамвайно-механическом заводе также разработаны частично низкопольные вагоны ЛВС-2005 «Дуэт» и ЛМ-2008. Вагон ЛМ-99 в модификациях 71-134АВН и 71-134АЭН с низкопольной задней площадкой используется в Санкт-Петербурге, Кемерово, Таганроге и Хабаровске.
Екатеринбургский завод «Уралтрансмаш» в феврале — апреле 2010 года испытал частично низкопольный одиночный вагон 71-407, а в октябре 2011 года построил опытный образец 100%-низкопольного двухстороннего (челночного) вагона 71-409 для проектируемой линии скоростного трамвая в район Академический города Екатеринбург.
С 2014 года Тверской вагоностроительный завод начал выпуск односекционных низкопольных трамваев моделей 71-911 «City Star» и 71-931 «Витязь». Первый вагон «City Star» проходил обкатку в Москве, 27 июня 2015 года пять этих трамваев вышли на улицы Твери, когда город праздновал 880-летие со дня основания, а в 2016 году вагоны серии 71-911 вышли на маршруты Ростова-на-Дону, с 2023 года вагоны 71-911ЕМ «Львёнок» курсируют в Курске. Трамваи «Витязь» и «Витязь-М» на начало 2018 года эксплуатируются в Санкт-Петербурге, Москве и Краснодаре (единственный трамвай).
Трамвай в культуре.
В произведениях искусства и других формах культуры (в литературе, песнях, устном творчестве, изобразительном искусстве, архитектуре, кинематографе) трамвай чаще, чем какой-либо иной транспорт, не только служит частью антуража, но выделяется в отдельную тему. Часто трамваю в произведениях искусства приписывается некая одушевлённость, он обладает своим собственным характером: от задушевного, доброго до зловещего, сатанинского.
Песни.
Существуют песни, названия и темы которых связаны с трамвайной тематикой:

</doc>
<doc id="2519" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2519" title="Советск (Калининградская область)">
Советск (Калининградская область)

Сове́тск (до 1946 года — Тильзи́т, , ) — город в Калининградской области России.
Второй по численности населения (после Калининграда) город области — чел. ().
География.
Самый северный город области. Расположен у слияния рек Тыльжи и Немана, соединён с литовским берегом Мостом королевы Луизы через таможенный терминал. Напротив Советска на литовском берегу находится Панямуне — самый маленький город Литвы, созданный искусственно после войны.
Советск расположен в 118 км от Калининграда, рядом с границей Калининградской области и Литовской республики, при слиянии рек Тыльжи и Немана. На севере город граничит с Литвой, на юго-востоке — с Неманским районом Калининградской области, на северо-западе — со Славским районом. Их районные центры находятся на расстоянии 7 км от Советска.
Статус и самоуправление.
В рамках административно-территориального устройства является городом областного значения, в рамках организации местного самоуправления образует муниципальное образование "Советский городской округ" как единственный населённый пункт в его составе.
Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) составляют:
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 сентября 1946 года, город Тильзит был переименован в Советск, ставший городом областного значения со своим городским советом, с 1991 года — администрацией, с 2004 года — городским округом.
Со времени основания города существовали различные формы управления. С 1946 года — председатель горсовета и горисполкома, с 1991 года — глава администрации. С недавнего времени в городе действует разделение руководства на Главу городского округа и Главу администрации (сити-менеджер).
Представительным органом местного самоуправления было Советское городское собрание (впоследствии окружной Совет депутатов); его возглавляли Н. А. Быстров (координатор, 1994—1996), А. К. Каллас (1996—2000), Е. И. Соколова (2000—2004), Т. Н. Седых (с 2004 г.)
История.
Тильзит как город берёт своё начало в 1552 году, когда прусский герцог Альбрехт Бранденбургский даровал поселению городской статус.
В 1807 году в Тильзите был подписан мирный договор между Александром I и Наполеоном.
В составе СССР.
На землю Восточной Пруссии 113-й стрелковый корпус генерал-майора Н. Н. Олешева вступил осенью 1944 года в составе войск 1-го Прибалтийского фронта. В ходе Мемельской наступательной операции корпус 9 октября 1944 года, действуя в авангарде 39-й армии, овладел восточнопрусским городом Шмаленингкен-Виткемен (ныне — литовский Смалининкай). В ходе Восточно-Прусской стратегической наступательной операции 113-й стрелковый корпус наряду со всей 39-й армией вновь вёл боевые действия в составе войск 3-го Белорусского фронта.
Советские войска 1-го Прибалтийского фронта под командованием маршала Баграмяна вошли в Тильзит 17 января 1945 года.
Согласно решению Потсдамской конференции Тильзит в 1945 году перешёл в состав СССР и в 1946 году был переименован в Советск. Сначала управление этой территории осуществлялось командованием 3-го Белорусского фронта, а с июля 1945 года — Военным советом Особого военного округа.
Военную комендатуру Рагнитского района (г. Неман), в зону обслуживания которой входил и Тильзит, возглавлял военный комендант, полковник В. А. Алексеев. В городе после боёв осталось только 25 % жилого фонда. Ощущался большой недостаток жилья для семей военнослужащих и переселенцев из других областей Союза. Создавались строительные бригады, роты, а затем по линии МО СССР был сформирован штатный военно-строительный отряд, это позволило отремонтировать часть полуразрушенных квартир и казарм и построить десятки домов. Позже к восстановлению города был привлечён отдельный железнодорожный батальон.
7 апреля 1946 года Президиум Верховного Совета СССР принял Указ «Об образовании Кёнигсбергской области в составе РСФСР», а 4 июля того же года область была переименована в Калининградскую
Власть на местах принадлежала военным комендатурам, а с конца мая 1946 года началась передача власти от командиров воинских подразделений, частей и военных комендатур в руки гражданского советско-партийного аппарата.
Совет Министров Союза ССР 9 июля 1946 года принял постановление № 1522 «О первоочередных мероприятиях по заселению районов и развитию сельского хозяйства в Калининградской области».
Начальникам районных управлений по гражданским делам было определено количество переселенцев о принятии на постоянное жительство в августе — октябре 1946 года 12 тыс. семей переселенцев — колхозников, в том числе по районам: Рагнитский — 500.
7 сентября 1946 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР город получил новое название — Советск и был отнесен к категории городов областного подчинения.
С 1946 года началось массовое заселение области. В августе 1946 года на станцию Гумбинен (Гусев) прибыл первый эшелон — 570 человек. С 1946 по 1953 года переселилось в Калининградскую область из 30 областей и краёв, четырёх автономных республик СССР на восстановление области 42376 семей, в том числе 2336 в — Советск. Первыми переселенцами были партийные и хозяйственные работники, специалисты различных отраслей народного хозяйства.
Летом 1947 года было закончено строительство моста через Неман. В 1960-е годы его заменил мост на основе железобетонных конструкций.
К началу 1950-х годов были восстановлены: черепично-кирпичный завод, дрожжевой завод, порт, ковровая фабрика, молокозавод, завод плодово-ягодных вин, военная и гражданские строительные организации, завод железобетонных изделий, картонажно-полиграфическая фабрика.
В составе Российской Федерации.
2001 год — Советск вошёл в число лучших малых городов России по предпринимательскому климату, и занял 1-е место по разработке стратегии развития города и по привлечению инвестиций.
2005 год — Европейская комиссия при Совете Европы совместно с Конгрессом муниципальных образований наградила город Советск дипломом «За стратегический подход к развитию приграничного сотрудничества».
Население.
Демографическая характеристика города имеет сложную историю, в 1946 году из города было депортировано всё немецкое население, а начиная с 1945 года город начинает заселяться переселенцами из разных областей РСФСР. Официальным и доминирующим языком является русский.
На каждые 100 женщин приходится 81,9 мужчин. На 01.01.2016 в городе проживало 18037 мужчин (из них 3943 до 18 лет и 3367 пенсионного возраста) и 22947 женщин (из них 3905 до 18 лет и 8760 пенсионного возраста) .
Национальный состав
По переписи населения 2010 года русские — 86,7 %, украинцы — 3,5 %, литовцы — 3,3 %, белорусы — 2,7 %, цыгане — 0,7 %, немцы — 0,6 %, армяне — 0,4 %, татары — 0,4 %, азербайджанцы — 0,3 %, остальные — 1,4 %.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Пограничная зона.
Летом 2012 пограничная зона в районе Советска сокращена. Приказом ФСБ № 277 от 09 июня 2012 погранзона в муниципальном образовании «Советский городской округ» установлена лишь как «"полоса местности шириной 500 метров вдоль берега реки Неман"».
Вступление в силу данного документа имело прорывной характер для организации туризма в Советске без пересечения границы.
Природа.
Растительность.
Большая часть территории принадлежит паркам, фруктовым садам и скверам.
Климат.
Климат города переходный от морского к континентальному. Благодаря этому зима тёплая, а лето прохладное. Наиболее тёплые месяцы июль и август. Весна длительная, март и апрель холодные, а май и июнь тёплые. В течение всего года велика повторяемость сплошного облачного покрова. Степень покрытия неба облаками превышает 5,5 баллов. Высокая влажность воздуха и большая облачность заметно сказываются на изменении светового режима. Число пасмурных дней увеличено на некотором расстоянии от побережья, в полосе Советск — Черняховск — Железнодорожный, в связи с особенностями развития конвективной деятельности в тёплое время года. Ясные дни отмечаются редко — всего 30-33 дня в году. Весна и осень наступают медленнее, чем в материковых районах. Климат во многом сходен с климатом Калининграда.
Экономика.
Промышленность.
Крупнейшим, градообразующим предприятием города на многие десятилетия стал Советский целлюлозно-бумажный завод. Первые восстановительные работы на месте немецких фабрик начались уже в мае 1945 года. Завод был расположен в северо-западной части города на берегу реки Неман. Занимаемая им площадь составляла более 90 га, не считая территории короотвала. В лучшие годы на СЦБЗ численность рабочих доходила до человек. На предприятии имелась собственная пожарная часть, железнодорожное депо, нефтебаза, медицинская служба, спортивный зал с подогреваемым бассейном. ТЭЦ завода долгие годы была единственном источником центрального теплоснабжения Советска.
В 2006 году на предприятии произошёл крупный пожар, который до конца уничтожил ряд важных в технологическом процессе завода цехов. На территории СЦБЗ действует ООО «Атлас-Маркет», которое под торговой маркой «Советская бумага» выпускает гофрокартон и сопутствующие товары.
Ещё одним лидером промышленности Советска являлся комбинат молочных продуктов «Советский», построенный в западной части города на улице Маяковского и введённый в строй в 1978 году. Завод прекратил свою деятельность в 1994 году.
На территории города в советский период функционировали дрожжевой завод (Смоленская ул.), плодоконсервный (Больничная ул.), мукомольный' (ул. Гагарина), хлебозавод «Советский» (Красная ул.), мясокомбинат (Театральная ул.), пищевой комбинат Облпотресоюза (ул. Маяковского), пивзавод (ул. А. Невского). В 1990-е годы в городе открыто производство лимонадов и минеральной воды «СовЛит», филиал шоколадной фабрики «Новая Рута», коньячный завод.
В начале нулевых на территории бывшего автопарка УНР на ул. Маяковского литовской компанией «Vici» было построено пищевое предприятие «Вичюнай Русь». На нём производятся продукция из сурими.
Третьей по значимости отраслью для экономики города являлась лёгкая. Фабрика «Дружба» (ул. Искры) выпускала трикотаж.
В 1974 году на улице Гагарина вступил в строй флагман лёгкой промышленности города — Советская швейная фабрика.
В 1997 году прекратил производственную деятельность ЗПС — Завод промыслового судостроения, выпускавший малотонажные рыболовецкие и вспомогательные речные суда. На базе ремонтных железнодорожных мастерских станции «Советск» в 2005 году было создано ОАО "Экспериментальный завод «Металлист-ремпутьмаш», подразделение Калужского машиностроительного завода. На базе него на ул. Ленинградской позже было создано ЗАО «Металл-Гидравлик».
В 90-е годы на ул. Маяковского действовал завод по производству кабельной продукции «Балткабель».
«Машиностроительный завод „Радуга“»: в 2000-х годах в цехах завода располагалось сборочное производство телеаппаратуры «Стела Плюс». На ул. А. Невского на территории бывших воинских частей работали 'ОО «Амбер» и ООО «Радиозавод».
Советская мебельная фабрика располагалась в районе 5 школы на улице Тимирязева. Компания прекратила существование в 2005 году.
Имелись Строительно-монтажное управление № 6 (СМУ-6), ремонтно-строительное управление № 2 (РСУ-2), Советский ЖБИ, военный ремонтный завод. 
Инфраструктура.
В послевоенный период город стал важным энергетическим узлом. Построенная в восточной части города подстанция 330 кВ «Советск»'до строительства в Калининграде ТЭЦ-2 являлась важным энергетическим хабом и обеспечивала поставки электроэнергии в Калининградскую области из Литовской ССР, а впоследствии и независимой Литвы.
Имелись Советская нефтебаза, линейный цех связи на Жилинском шоссе, станция сжиженного газа «Калининградгазификации».
В марте 2018 года в Советске вступила в строй Талаховская ТЭС.
Торговые комплексы.
В Советске торговые комплексы представлены следующими компаниями центр бытовой техники Максимус; ОАО «Виктория» торговые комплексы «Виктория» «Виктория-Квартал», и «Дёшево»; , ТЦ «Европа», ТЦ «Аркада», ТЦ «Балтийский Меридиан».
Городской рынок.
Муниципальный рынок Советска — это комплекс на 1000 торговых мест.
Транспорт.
Протяжённость автомобильных дорог составляет 105,0 км, федерального значения 13,6 км. Общая протяжённость железнодорожных путей в пределах границ города — 17,0 км.
По данным органов Росстатистики протяжённость автомобильных дорог общего пользования в пределах городской черты — 94,5 км, что составляет 90 % от общей протяжённости дорог местного значения.
Железнодорожный транспорт.
1865 год — Тильзит связан железной дорогой с Инстербургом;
1875 год — строительство железнодорожного моста через Неман;
1891 год — открытие железнодорожной линии Тильзит — Кёнигсберг;
Станция Советск является железнодорожным узлом. В советский период через город осуществлялось пассажирское движение по маршруту Калининград-Ленинград, Калининград-Рига. Основной поток станции составляли грузы для многочисленных производств города, в первую очередь СЦБЗ.
В Советске сходятся относящиеся к Калининградской железной дороге железнодорожные линии из Черняховска, Полесска и Калининграда, Немана (служебная линия, используется только для перевозок продукции завода строительных материалов, пассажирского движения нет) и Литвы (только грузовое движение). Осуществляется пассажирское железнодорожное сообщение с городом Калининградом (1 раз в сутки).
Узкоколейные дороги.
В прошлом Тильзит также обслуживался железными дорогами узкой колеи, см Узкоколейные железные дороги Восточной Пруссии.
Автодороги.
Толчок к развитию города дало в 1836 году сооружение шоссе Тильзит — Рига
Через Советск проходит федеральная автотрасса Гвардейск — Неман до границы с Литвой (через Шяуляй на Ригу), входящая в состав европейской автодорожной сети . С 2013 года ведётся строительство нового терминала МАПП «Дубки — Rambynas» вне городской черты. Установление пункта пропуска позволит вывести транзитные транспортные потоки за пределы города Советск (Калинградская область) и способствовать разрешению проблемных ситуаций, в том числе, связанных с экологической обстановкой в городе.
Водный транспорт.
Тильзит был центром речного судоходства. В советский период порт был быстро восстановлен из руин, а потом и значительно вырос. Объёмы перевалки сыпучих грузов были одними из самых больших в регионе. Флот порта представлял собой большое количество барж, перевозки пассажиров осуществлялись теплоходами «Восход» и «Заря». Рейсы осуществлялись в города Каунас и Клайпеда. Порт располагался вдоль берега реки Неман от улицы Герцена до Мукомольного завода. Большую часть его территории занимали различные сыпучие грузы, доставляемые в город баржами порта.
Грузовое и пассажирское сообщение по р. Неман функционировало до 1991 года. Из-за распада СССР деятельность порта была прекращена, а суда распроданы.
Воздушный транспорт.
В советский период в шестидесятые годы на самолёте АН-2, а позже на вертолётах осуществлялось пассажирское сообщение между Калининградом и Советском. После развития и совершенствования автомобильного транспорта воздушное сообщение было упразденно.
Междугородное и международное автобусное сообщение.
Автобусное сообщение представлено внутриобластными и международными маршрутами. Основные Советск — Калининград; Советск — Черняховск — Гусев и международные маршруты: Калининград — Рига, Калининград — Таллин, Калининград — Вильнюс.
Проблемы транзита.
Основные проблемы транзита и логистики связаны с визовым режимом ЕС и РФ. Доставка грузов и пассажиропотока проходит через таможенный терминал Советск — Панямуне.
Городской общественный транспорт.
В 1946 году на ул. Суворова, 1А свою деятельность начала автоколонна 1704. Jна занималась грузоперевозками по заказам предприятий региона, а также доставкой пассажиров общественным автомобильным транспортом с востока области.
В городе было 12 автобусных маршрутов, самый удалённый из которых — № 5 ходил до Советского санатория.
В 2007 году правопреемником старейшего предприятия стало ООО «Аркада-СЗП»..
В городе несколько рейсовых маршрутов. Основную долю пассажиропотока перевозит межмуниципальный маршрут Советск-Неман № 301, а также муниципальные автобусные маршруты № 1, № 2, № 4, № 5, № 6.
Тильзитский трамвай.
Электрический трамвай действовал в Тильзите с 1901 по 1944 годы. Всего было четыре маршрута.
Мосты.
Сегодня в Советске расположено два моста через реку Неман: и автомобильно-пешеходный — знаменитый мост королевы Луизы.
Тильзит 15 октября 1875 года — железнодорожный мост связал два берега Мемеля (Немана).
В 1904 году началось строительство нового моста длиною 416 метров — моста Королевы Луизы, мост был открыт в 1907 году.
В 2011 году началось строительство нового автомобильного моста через реку Неман, рядом с пунктом пропуска, открытие которого запланировано на 2018 год.
Улицы Советска.
Всего в Советске находится более 140 улиц. Большинство улиц было переименовано с немецких названий на русские. После Второй мировой войны многие старинные улицы сохранили свой исторический облик, они выложены брусчаткой, обсажены деревьями по обочинам и имеют живописный вид. В названиях улиц Советска увековечены имена многих героев Великой Отечественной войны Г. П. Бурова, С. В. Лямина, К. Я. Талаха и др.
Самая старая и широкая улица города — улица Гагарина. Центральная торговая улица города — улица Победы.
Главная транспортная магистраль города — улица Ленина. Ряд улиц назван в честь героев Гражданской войны — улица Чапаева, улица Воровского.
Образование.
Сеть дошкольных образовательных учреждений Советского городского округа представлена 11 муниципальными дошкольными образовательными учреждениями и 1 ведомственным детским садом.
По своему статусу муниципальные дошкольные образовательные учреждения делятся на:
Колледж культуры и искусства Калининградский областной.
Созданная в 1949 г. культурно-просветительная школа в 1959 г. преобразована в областное культурно-просветительное училище; с 1991 г. — областное училище культуры, с 1994 г. — колледж. В 1961 г. открыто заочное отделение.
Директора: С. А. Лихачёв (1949); А. В. Бачурин (1949—1954); П. Т. Сутыгина (1954—1958); З. В. Загородникова (1958—1965); А. Я. Лукьяненко (1965—1971); С. А. Фирсиков (1971—1972); Н. П. Гревцев (1972—1974); Б. Н. Сторожев (1974—1977); В. А. Миненков (1977—1994); З. П. Васильева (1994—1999); Р. Г. Скобелева (1999—2007), Е. И. Захарова (с 2007).
Кинотехникум Советский.
Кинотехникум Советский открыт в 1949 г. в г. Советске на базе республиканской школы киномехаников; в 1961 г. организовано заочное отделение, в 1981 г. созданы Всесоюзные курсы повышения квалификации инженерно-технических работников.
Директора: И. А. Бузукашвили (1948—1949); А. А. Жук (1949—1950); Н. Д. Панфилов (1950—1951); М. П. Сидоренко (1951—1956); И. А. Бабушкин (1956—1960); М. Н. Черномордик (1960—1985); "В. Н. Светлов" (1985—1998); В. Л. Мастеров (с 2002).
В июле 2016 г. закрыт филиал Всероссийского государственного института кинематографии (ВГИК) им. С. А. Герасимова в г. Советске.
Училище № 1.
Готовило рабочих различных специальностей, операторов буммашин, электриков и тд. Основным местом трудоустройства выпускников училища был Советский ЦБЗ, а также многочисленные предприятия и организации города. Располагалось в учебных корпусах по улице Больничной (дома № 9 и 10). В наши дни здесь расположен корпус № 3 Технологического колледжа Советска.
Училище № 12.
Готовило пекарей, кондитеров и работников торговли. Учебный корпус расположен на перекрёстке улиц Герцена и Гагарина. В наши дни здесь расположен корпус № 2 Технологического колледжа Советска.
Училище № 14.
Изначально готовило киномехаников и кинооператоров. После запуска в городе Швейной фабрики стало готовить швей, портных, модельеров. Сейчас это корпус № 1 Технологического колледжа Советска на улице Пушкина.
Спорт.
На территории округа имеется одна детско-юношеская спортивная школа и 48 спортивно-оздоровительных объектов, главным образом, спортзалов и спортивных площадок.
В городе на базе ФОКа «Дружба» существуют две любительские хоккейные команды, ХК «Тильзит» и ХК «Янтарь», выступающие на областных хоккейных соревнованиях и в Калининградской Региональной Хоккейной Лиге.
В городе базируются футбольные команды: «Красная Звезда» и «Фортуна». Команда «Красная Звезда» (основана в 1947 году, хотя футбольное движение зародилось в городе ещё в немецкий период) неоднократно выигрывала кубок области (8 раз), была областным чемпионом (1964 год).
В 2013 году в Советске прошёл международный турнир по водно-моторному спорту на аквабайках. Победителем в классе Ski Stock и Ski GP стал Анатолий Воищев.
Здравоохранение.
Со времён Советского Союза имеется туберкулёзный санаторий.
Система муниципального здравоохранения округа располагает 3 лечебно-профилактическими учреждениями — центральная городская больница, инфекционная больница и стоматологическая поликлиника. В состав центральной городской больницы входят поликлиника, 8 отделений стационара, а также служба скорой помощи, детская поликлиника и женская консультация.
В городе построены и в 2012 году введены в эксплуатацию очистные сооружения.
Религия.
2 августа 1988 года в Советске была совершена первая Божественная литургия в первом в городе православном храме в честь Святой Троицы. Богослужение возглавил архиепископ Смоленский и Вяземский Кирилл (ныне — Патриарх Московский и всея Руси). Первый настоятель храма — священник Пётр Бербеничук. Начиная с 1998 года церковная жизнь города значительно активизировалась. Началось строительство нового деревянного православного храма в честь Почаевской иконы Божьей Матери. Храм был освящён 17 апреля 1999 года. В том же году были осуществлены проектные работы по строительству нового собора в честь Трёх Святителей Вселенских: Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоустого. 5 мая 2000 года был заложен фундамент. В 2007 году были полностью закончены строительные работы снаружи здания, храм выстроен в традиционном русском архитектурном стиле. Освящение собора было совершено митрополитом Смоленским и Калининградским Кириллом (ныне Святейший Патриарх Московский и Всея Руси) 4 ноября 2007 года, в присутствии губернатора области Г. В. Бооса, других руководителей области и города.
История современной католической церкви в Советске начинается с 1992 года. Благодаря энтузиазму священника Анупраса Гауронскаса, который в 1991 году был назначен епископом Тадеушем Кондрусевичем на должность настоятеля прихода Воскресения Христа в Советске, а также местных католиков, было начато возведение нового здания католического храма. Торжественное открытие и освящение прихода Воскресения Христа состоялось 20 августа 2000 года. Возведение этого величественного сооружения было достигнуто благодаря замыслу архитекторов из Каунаса Гедеминаса Юрявичуса и Стасиса Юшки́, воплощено строителями и поддерживается служителями.
Культура.
Театр юного зрителя «Молодёжный» (Тильзит-театр).
В 1989 году театр обрёл статус «Молодёжного» и получил право на рекламное название «Тильзит — Театр».
Евгений Марчелли — главный режиссёр и художественный руководитель театра с 1993 по 1999 год. В 2012 году главным режиссёром театра стал Вилюс Малинаускас.
Зелёный театр.
В 1935 году нацистский тингплац расположился среди сосен на дюнообразном холме окраины парка. 
Новые жители города, уже Советска, нашли намного более достойное применение широкому амфитеатру. В послевоенные годы бывшая площадка для пропаганды идей нацизма трудом многих советчан превратилась в прекрасное место отдыха и культуры — «Зелёный театр». Сцена под открытым небом многие десятилетия стала местом проведения всевозможных культурных мероприятий, концертов и фестивалей. Кроме местных и региональных коллективов в театре выступали такие исполнители, как Игорь Корнелюк, Татьяна Овсиенко, группа «Мираж» и многие другие. Здесь ежегодно проходит множество фестивалей и концертов. «Зелёный театр» — излюбленное место советчан.
Кинотеатры.
После 1945 года в Советске был открыт кинотеатр Спартак. Он располагался на улице Победы, напротив сквера с памятником воину-освободителю.
В 1976 году СМУ-6 города был построен новый, широкоформатный кинотеатр «Неман», отвечавшему всем требованиям того времени. В 90-е годы кинотеатр был перепрофилирован в концертный зал и был переименован в «Парус».
Кроме того, до конца 90-х годов действовал кинотеатр в здании Дома культуры Советского ЦБЗ.
Архитектура и достопримечательности.
Пруд замковой мельницы образовался в 1562 г., когда на реке Тильже поставили запруду. По плану казначея Каспара фон Рофтица, он должен был служить прудом для разведения рыбы и быть источником энергии для замковой мельницы. В 1884 г. канал к мельнице был перекрыт сводом и в 1899 г. маленький Мельничный пруд был засыпан, а на его месте разбит парк Иоганна Вехтера (сейчас Детский парк). Пруд замковой мельницы больше Кёнигсбергского замкового пруда, его протяжённость около трёх километров и повсюду он радует глаз прекрасными художественными пейзажами
Всего около 200 памятников архитектуры и культуры;
Окрестности.
Так же окрестности Советска привлекают множество туристов из Калининградской области, соседних стран и иных регионов Российской Федерации.
Удобное географическое положение Советска позволяет использовать его как отправную точку для туристических поездок в другие города (такие как Клайпеда, Каунас, Вильнюс, Таураге, Шилуте, Рига), которые расположены лишь в 1—2 часах езды на автобусе или автомобиле.

</doc>
<doc id="2522" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2522" title="Черняховск">
Черняховск

Черняхо́вск (до 1946 года — "И́нстербург", ) — город в Калининградской области России, административный центр Черняховского района (муниципального округа).
Население — чел. (), третий по численности город области после Калининграда и Советска.
Этимология.
Основан в 1336 году. Название "Инстербург" по реке Инструч, в устье которой он находится, и нем. "бург" — «крепость, замок». Переименован в 1946 году в честь генерала армии И. Д. Черняховского, командовавшего войсками фронта и погибшего на территории Восточной Пруссии. Учитывая, что фамилия Черняховский происходит от названия городка Черняхов на Украине, новый топоним представляет собой достаточно редкий случай «передачи имени» от одного города другому.
История.
Начиная с X века до н. э. местность вокруг города уже была освоена людьми. Имеющиеся следы пребывания указывают на развитую культуру быта, обрядов, военных и ремесленных навыков. Начиная с IV века до н. э. до XIII века н. э. на территории города и района проживали племена пруссов, местность вокруг города по прусским (немецким) источникам называлась Надровия, по фрагментарным данным, недалеко от Черняховска находится святилище пруссов (т. н. священная роща).
В ходе завоевательных походов крестоносцев оборонительная способность пруссов ослабевала, и в конце XIII века остатки защитников Надровии частично покорились, частью были истреблены, частью переселились в земли Литвы. Последние пруссы как носители культуры и языка исчезли к середине XVIII века.
В ходе завоевания Пруссии, на месте прусского поселения Унсатрапис, в 1336 году немецкими рыцарями Тевтонского ордена был построен замок Инстербург.
Изначально в Инстербурге было организовано комтурство Тевтонского Ордена. Однако, окрестности замка, беспокойные и постоянно подвергавшиеся набегам, не позволяли должным образом его содержать. В 1347 году комтурство было упразднено, а замок стал резиденцией пфлегера.
Замок Инстербург часто становился отправной точкой литовских походов Ордена, в которых принимали участие многие рыцари Западной Европы. В 1377 году здесь побывал герцог Австрии Альбрехт III, а в 1390 году — граф Генрих Дерби.
Постройка замка была завершена в 1390 году, однако поселения вокруг него часто разорялись литовцами и не имели сколь-нибудь заметного развития до XVI века.
С образованием герцогства Пруссия в 1525 году Инстербург стал светским административным центром округа. В 1544 году в нём состоял только один приход — собственно Инстербурга. В 1541 году поселение возле замка получило права рынка и стало резиденцией главы округа.
Поселение вокруг замка получило городские права 10 октября 1583 года из рук маркграфа Пруссии Георга Фридриха.
В 1590 году большой пожар уничтожил значительную часть городских зданий, но уже в 1600 возникла потребность в расширении застройки и образовании предместья.
В 1643 году Инстербург стал постоянным местом жительства шведской королевы Марии Элеоноры вдовы Густава Адольфа. В 1678 году шведские войска под командованием фельдмаршала Горна заняли Инстербург.
14 мая 1697 года в Инстербурге проездом был Пётр I. В Инстербурге не раз бывал Иммануил Кант — в молодости он работал учителем в деревне Юдтшен (Judtschen) недалеко от Инстербурга.
В июне 1812 года в Инстербурге побывал Наполеон.
При проведении административной реформы 1818 года Инстербург стал центром одноимённого округа. В 1902 году город Инстербург был выделен из округа Инстербург в самостоятельную административную единицу.
В 1827 году по предложению швейцарского педагога Песталоцци было построено здание школы (в наст. время школа № 1).
В 1828—1835 годах через Инстербург прошло шоссе, ставшее потом Имперской дорогой № 1. С 1860 года город стал железнодорожным узлом линий Берлин —Кёнигсберг — Каунас и Тильзит — Торн. Также в городе имелась местная железнодорожная линия. Благодаря хорошим коммуникациям в городе обосновался целый ряд промышленных предприятий — несколько машиностроительных заводов, чугунолитейный и льнопрядильная фабрика.
Первая мировая война затронула в том числе и Восточную Пруссию, на территории которой шли бои между Русской и Германской армиями.&lt;br&gt; 24 августа в Инстербурге появились русские казачьи патрули, а уже на следующий день был назначен губернатор города- доктор М. Бирфройнд.
В отеле «Дессауэр Хоф» () расположился штаб 1-й русской армии, которой командовал генерал Ренненкампф. 5 сентября 1914 года был проведён парад, но уже 11 сентября 1914 г. русские войска вынуждены были покинуть город под натиском 8-й немецкой армии.
Во время Второй мировой войны, в августе 1944 года, город подвергся бомбардировкам английской авиации. 21—22 января 1945 года, в ходе Инстербургско-Кёнигсбергской операции, в город вступили войска Рабоче-крестьянской Красной армии. Уже в мирное время, в 1972 году, была взорвана лютеранская приходская церковь на Старом рынке (ныне площадь Ленина) 1610—1612 годов постройки. Сохранился один из трёх колоколов. В настоящее время он находится в церкви святого Николая в Ганновере — Ботфельде, о чём свидетельствует бронзовая мемориальная доска на башне церкви.
После войны город был переименован в честь командующего войсками 3-го Белорусского фронта Ивана Даниловича Черняховского.
Географическое положение и климат.
Город расположен в месте, где, сливаясь, реки Инструч и Анграпа образуют исток реки Преголи.
Находится в 80 км к востоку от Калининграда. Климат переходный от морского к умеренно континентальному. По сравнению с прибрежной частью Калининградской области климат несколько более приближается к континентальному: в Черняховске зимние температуры ниже, а летние — выше, чем в приморском Светлогорске. Средняя годовая температура воздуха +7,7 °C. Абсолютный максимум температур +39 °C, абсолютный минимум −35 °C.
Преобладающие направления ветра: южное (повторяемость 18 %), юго-западное и западное, годовая скорость — 3,5 м/с.
Население.
Национальный состав
По переписи населения 2010 года
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
В послевоенный период, до 1991 года, в городе действовало множество предприятий:
После 1991 года, когда распался СССР, в городе присутствуют:
Транспорт.
Черняховск — крупный железнодорожный узел (станция Черняховск). Через него проходит относящаяся к Калининградской железной дороге железнодорожная линия Калининград — Чернышевское (далее в Литву, Белоруссию и Россию). Две другие железнодорожные ветки связывают Черняховск с Советском (далее эта железная дорога идёт в Литву) и Железнодорожным (далее — в Польшу).
Через Черняховск проходит автомобильная дорога Калининград — Минск.
В Черняховске расположен речной порт на реке Преголя (эксплуатация прекращена после распада СССР).
С 1936 года по 1945 год в Инстербурге существовало троллейбусное движение.
Сейчас городской транспорт представлен только автобусами.
Спорт.
В городе существует футбольный клуб «Прогресс», представляющий город на областных и региональных турнирах. До Великой Отечественной войны в Инстербурге существовал футбольный клуб Йорк Бойен Инстербург, дважды становившийся чемпионом Восточной Пруссии. В 1936 году, во время проведения олимпийских игр в Берлине, из-за проливных дождей был размыт ипподром, в результате чего почти все конные виды спорта были проведены на ипподроме Инстербурга. В наши дни в Черняховске (в бывшем имении Георгенбург, ныне посёлок Маёвка, где имеется ипподром), месте разведения лошадей знаменитой местной тракененской породы, проводятся соревнования по конному спорту.
В Черняховске уже много лет работает детско-юношеская спортивная школа, включающая множество различных секций от спортивной гимнастики до каратэ, борьбы и бокса. ДЮСШ воспитала более 15 мастеров спорта и более 60 кандидатов в мастера спорта. Особо выделяются отделения лёгкой атлетики, самбо и дзюдо. Среди собаководов пользуются популярностью соревнования по аджилити.
Образование.
В Черняховске представлены все виды уровней образования — от общего среднего до высшего.
Учебные заведения
Другие учреждения, курсы
Общественные организации.
В городе действует множество организаций различных направлений — от обществ по интересам, до отделений политических партий.
Города-побратимы.
Черняховск имеет установленные дружественные связи со следующими городами:
 Кирхгаймболанден, Германия&lt;br&gt;
 Грудзёндз, Польша&lt;br&gt;
 Венгожево, Польша&lt;br&gt;
 Безье, Франция&lt;br&gt;
 Бжег-Дольны, Польша&lt;br&gt;
 Мариямполе, Литва

</doc>
<doc id="2524" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2524" title="Гусев (город)">
Гусев (город)

Гу́сев (до 1946 — "Гумби́ннен", ; "Гумби́ни", , "Гумби́не") — город в Калининградской области России.
Расположен в 112 км от Калининграда. Город имеет европейскую планировку. Река Писса делит его на две части — правобережье «Старый город» и левобережье «Новый город», которые соединены двумя железобетонными автомобильными мостами и двумя пешеходными мостами.
История.
Первое поселение, возникшее на месте будущего города, появилось в первых веках нашей эры. На его месте город возник значительно позднее, в первой четверти XVIII века. Он стал административным центром одноимённого района и обширного округа, занимавшего самую восточную часть бывшей Восточной Пруссии.
В 1539 году здесь впервые упоминается рыбацкая деревня Куллигкемен (), в грамоте 1558 года говорится о поселении Писсеркайм («деревня на реке Писсе»). Первое упоминание названия Гумбиннен относится к 1580 году.
После Великой Чумы 1709—1711 годов Гумбиннен стал организационным центром переселения и колонизации. Рост и развитие города проходили под влиянием миграционных потоков из Зальцбурга, Франции (гугеноты), Швейцарии (кальвинисты), Голландии (меннониты), Шотландии, Литвы, Польши и множества немецких княжеств.
14 марта 1724 года Фридрих-Вильгельм I утвердил Гумбиннен как место пребывания образованной 22 ноября 1723 «Литовской депутации» — органа управления литовской, восточной, половиной Восточной Пруссии. С этого момента и до 1945 года здесь располагалось правительство самого восточного округа государства.
День первого заседания городского магистрата был установлен днём основания города — 25 мая 1724 года.
В 1730—1740 годах все главные улицы города были вымощены, главным образом, за счёт государства.
Климат города.
Климат переходный от морского к умеренно континентальному. Мягкая зима, умеренно тёплое лето. Температура января −2 ºС…−4 ºС, июля — +17 ºС…+20 ºС. Среднегодовое количество осадков составляет около 700 мм в год; с максимумом в августе и минимумом в марте−апреле.
Население.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Промышленность.
Город всегда был промышленным центром.
До войны здесь располагались множество промышленных предприятий. Среди которых завод сельскохозяйственных машин, газовый завод, паровозное депо, цех по сборке электрооборудования завода «Опель», мебельная фабрика, четыре кирпичных завода. Пищевая промышленность была представлена пивным заводом, двумя мельницами, сыродельным и маслодельным заводами.
В советское время город продолжал оставаться промышленным центром. В городе располагались завод cветотехнической арматуры, завод «Микродвигатель», фабрика «Чайка», ТЭЦ, маслосырзавод. После Перестройки многие промышленные предприятия пришли в упадок.
В начале XXI века начинается медленно восстановление промышленности. В партнёрстве с Евросоюзом в городе строится завод по очистке сточных вод. &lt;br&gt;С 2008 года в г. Гусев реализуется проект по созданию инновационного кластера Технополиса GS. В 2009 году открыты первые заводы в его составе: НПО «Цифровые телевизионные системы» (производство телевизионных приставок) и «Пранкор» (производство корпусов ТВ-приёмников). В 2010 году открыто два новых производства: домостроительный комбинат «Белый ключ» и Первая картонажная фабрика. В 2012 году введён в эксплуатацию GS Nanotech — центр разработки и производства микроэлектроники (накопители SSD).
Транспорт.
В Гусеве расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград—Черняховск—Чернышевское (литовская граница).

</doc>
<doc id="2525" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2525" title="Кировская область">
Кировская область

Ки́ровская о́бласть — субъект Российской Федерации. Входит в состав Приволжского федерального округа. Относится к Волго-Вятскому экономическому району.
Территория области составляет км². Численность населения — чел. (). Городское население — % ().
Административный центр — город Киров.
Другие крупные города Кировской области — Кирово-Чепецк, Слободской, Вятские Поляны, Котельнич, Омутнинск, Советск. Административное деление области включает 24 муниципальных районов, а также пять городов областного подчинения и одно закрытое административно-территориальное образование федерального подчинения — Первомайский.
Кировская область граничит с девятью субъектами Российской Федерации (больше, чем любой другой субъект России): на востоке с Пермским краем и Удмуртией, на севере — с Республикой Коми и Архангельской областью, на западе — с Вологодской, Костромской и Нижегородской областями, на юге — с республиками Марий Эл и Татарстан.
Образована 7 декабря 1934 года как Кировский край путём разделения Горьковского края, а с 5 декабря 1936 года в соответствии с новой конституцией СССР — как Кировская область. Исторически области предшествовала Вятская губерния, образованная в 1780 году.
Физико-географическая характеристика.
География.
Кировская область, одна из крупнейших в Нечернозёмной зоне Российской Федерации, расположена на северо-востоке Русской равнины в центрально-восточной части Европейской России.
Простирается на 570 км c севера на юг от до и на 440 км с запада на восток от до 
Площадь — км².
Рельеф.
Рельеф области — всхолмлённый с общим наклоном поверхности с северо-востока на юго-запад. Разница абсолютных высот составляет 281 м (от 56 м до 337 м). В центральной части области расположены Вятские Увалы, на северо-востоке — Верхнекамская возвышенность, на севере — Северные Увалы.
Гидрография.
В области насчитывается почти 20 тысяч рек общей протяжённостью 66,65 тыс. км. Северные Увалы разделяют реки двух бассейнов — Северодвинского и Волжского. Большая часть области занята бассейном реки Вятки, впадающей в Каму на территории Татарстана. У Камы в области расположено только верхнее течение. К другим крупным протекающим в пределах области относятся реки Молома, Пижма, Луза, Кобра, Чепца.
Общее количество озёр на территории области — 4,5 тысячи. Вместе с прудами количество замкнутых водоёмов области составляет 5,5 тысячи. Самые крупные озёра: Акшубень — 85 га, Орловское — 63 га, Мусерское — 32 га. Самый глубокий водоём области — Лежнинское озеро — 36,6 м. В Уржумском районе расположено уникальное озеро Шайтан.
Характерна высокая заболоченность северной половины области. В Верхнекамском районе заболоченность достигает 40 % от общей площади. Крупнейшие болота: Волменское — 13 514 га, Саламатьевское — 10 556 га, Кайсинское — 10 517 га.
Климат.
Климат умеренно континентальный. Близость к Северному Ледовитому океану обусловливает возможность вторжения холодного воздуха. Отсюда сильные морозы зимой, заморозки и резкие похолодания в летние месяцы.
Средняя многолетняя температура января: , июля: . Абсолютный максимум температуры достигает , абсолютный минимум: .
В среднем за год относительная влажность воздуха 75—79 %. С октября по февраль средние месячные значения влажности — 81—89 %. В переходные месяцы года (март, сентябрь) она колеблется от 74 % до 85 %. Наиболее сухой воздух с влажностью 61—68 % бывает в мае — июне.
Область относится к зоне достаточного увлажнения. Осадки идут каждый второй день. В среднем за год по области выпадает 500—680 мм, на севере — 590—680 мм, на юге — 500—550 мм. 60—70 % осадков приходится на тёплое время года.
В течение года преобладают юго-западные и южные ветры. Средняя годовая скорость ветра достигает 3—5 м/с. Летом ветры слабее (исключая шквалы), осенью увеличиваются и в холодное время достигают максимума. Ветер обычно бывает порывистый. Порывы изредка достигают 30—40 м/с, иногда более.
Природные ресурсы.
Основу природно-ресурсного потенциала области составляют лес (в основном хвойные породы), фосфориты, торфяники, пушнина, водные и земельные ресурсы. Встречается исключительно редкий минерал волконскоит. Широко распространены месторождения торфа. Велики запасы нерудного минерального сырья: известняков, мергелей, глин, песков и гравия. В последние десятилетия на востоке области выявлены незначительные промышленные запасы нефти, а также залежи бентонитовых глин. В Верхнекамском районе находится крупнейшее в Европе Вятско-Камское месторождение фосфоритов. Область богата минеральными источниками и лечебными грязями. На территории Кумёнского района находится известный курортный посёлок Нижнеивкино, куда на лечение и отдых приезжают жители Кировской области и других регионов России.
Особо охраняемые природные территории.
Имеется 197 особо охраняемых природных территорий общей площадью 375,6 тыс. га: государственный природный заповедник федерального значения «Нургуш», три государственных природных заказника регионального значения — «Пижемский», «Былина», «Бушковский лес», 189 памятников природы регионального значения, три лечебно-оздоровительных местности. Ведутся работы по созданию национального парка «Атарская Лука».
Экология.
Состояние атмосферного воздуха по Кировской области стабильное. Наиболее интенсивное загрязнение отмечается на территории сосредоточенности промышленных предприятий и интенсивного движения транспортных средств.
Вода в реке Вятке, бассейн которой занимает большую часть территории области, отличается повышенным содержанием железа, имеющего природный характер. Наиболее высокие концентрации вредных веществ сосредоточены на участке от города Слободского до города Кирова.
В 2007 году утверждён «Перечень потенциально-опасных и критически важных объектов Кировской области», в который включено 65 объектов, из них 3 химически опасных объекта 3 класса опасности: завод минеральных удобрений Кирово-Чепецкого химкомбината, завод полимеров Кирово-Чепецкого химкомбината и комплекс объектов по хранению и уничтожению химического оружия «Марадыковский» в Оричевском районе.
История.
14 января 1929 года постановлением президиума ВЦИК на территории Нижегородской и Вятской губерний, а также незначительных территорий Владимирской и Костромской губерний создаётся Нижегородская область. 15 июля 1929 года образован Нижегородский край (с 1932 года — Горьковский), куда вошли Нижегородская область, Вотская (с 1932 года — Удмуртская) и Марийская автономные области и Чувашская АССР.
Территория бывшей Нижегородской области поделена на 4 округа — Вятский, Котельнический, Нижегородский и Нолинский. В 1930 году округа упразднены, районы переданы в прямое подчинения краевых властей. В 1930—1934 годах проводится политика по разукрупнению регионов.
7 декабря 1934 года одновременно с переименованием города Вятки в Киров на территории Горьковского края выделяется Кировский край, куда вошли 37 районов Горьковского края, Удмуртская АССР, а также Воткинский и Сарапульский районы Свердловской области.
7 декабря 1936 года в преддверии принятия Конституции РСФСР 1937 года из состава Кировского края выходит Удмуртская АССР, сам Кировский край переименован в Кировскую область. 22 октября 1937 года постановлением ВЦИК из Кировской области в Удмуртскую АССР переданы Воткинский, Сарапульский, Каракулинский и Киясовский районы. В 1941 году в состав Кировской области из Архангельской области переданы Опаринский, Лальский и Подосиновский районы.
Органы власти.
Систему органов государственной власти Кировской области составляют (согласно Уставу области):
В соответствии с Уставом, правосудие в Кировской области осуществляется:
Население.
За XX и XXI века доля населения Кировской области в населении России, составлявшая в конце XIX века 4,2 %, сократилась до менее 0,8 %.
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км2 (). Городское население — % ().
Национальный состав населения.
Согласно переписи населения 2010 года:
Административно-территориальное деление.
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Кировской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы:
Районы делятся на сельские округа и городские населённые пункты (города (районного значения) и посёлки городского типа)
Административным центром Кировской области является город Киров.
Город Киров делится на 4 городских района (района города): Ленинский, Нововятский, Октябрьский, Первомайский.
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц области к 1 января 2016 года образованы 365 муниципальных образований:
Экономика.
Промышленность.
Основные отрасли промышленности: машиностроение и металлообработка; цветная и чёрная металлургия, химическая, микробиологическая, лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, лёгкая, пищевая промышленность, торфяная.
Энергетика.
По состоянию на начало 2020 года, на территории Кировской области эксплуатировались 5 тепловых электростанций и одна малая ГЭС общей мощностью 972,55 МВт. В 2019 году они произвели 4309,1 млн кВт·ч электроэнергии.
Сельское хозяйство.
На 1 января 2021 года сельское население составляло 272 610 человек, или 22 % населения Кировской области.
Ведущей товарной отраслью в сельскохозяйственном производстве является животноводство, преимущественно молочно-мясного направления. Основные выращиваемые сельскохозяйственные культуры: зерновые, картофель, лён и овощи. В структуре зерновых преобладают озимая рожь и фуражные культуры. Сельскохозяйственное производство обеспечивает продовольственную безопасность области. До 20 % продукции животноводства вывозится за пределы области, в основном в северные регионы страны.
Ведущим направлением отрасли остаётся молочное скотоводство. Валовой надой молока в 2020 году 750 тысяч тонн или 104 % к уровню 2019 года. В среднем от коровы в сельхозорганизациях области надоено по 7950 кг молока. Произведено на убой скота и птицы 85 тысяч тонн, получено 619 млн яиц, что на 14 % больше, чем годом ранее. Поголовье племенных коров молочного направления продуктивности составляет 67 % от общего поголовья в сельхозорганизациях области (по России 34 %). Реализовано 4,8 тысяч голов молочного племенного молодняка, 65 % — за пределы Кировской области.
На 1 июня 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 246,8 тыс. голов крупного рогатого скота (-0.3 %), в том числе 101,8 тыс. коров (+1,6 %), 238,4 тыс. голов свиней (+14,6 %), 52,2 тыс. овец и коз (+0,1 %), 2844,1 тыс. голов птицы (+6,8 %).
За 2021 год в сельхозорганизациях Кировской области произведено 733,6 тысячи тонн коровьего молока, что выше уровня 2020 года на 3,4 %. По производству молока в сельхозорганизациях пятое место по Российской Федерации. В 2021 году в сельхозорганизациях было надоено 8040 килограммов молока от одной коровы (в 2010 году — 4820, в 2015 году — 6536 килограммов).
В 2022 году аграрии собрали рекордный урожай зерновых. Обмолочено 309,2 тыс. га зерновых и зернобобовых культур, намолочено 825,8 тыс. тонн зерна, при урожайности 26,7 ц/га.
Валовый сбор зерновых и зернобобовых культур в 2020 году составил 740 тыс. тонн, при урожайности 24,7 ц/га (в 2019 году 730 тыс. тонн, урожайность 26,1 ц/га). Обмолочено 299 тыс. га.
Транспорт.
В Кирове расположен гражданский аэропорт Победилово. В 25 км от Кирова расположена посадочная площадка Кучаны, предназначенная для приёма и выпуска воздушных судов малой авиации. На посадочной площадке базируется авиакомпания «Вяткаавиа»
Через Кировскую область проходит основной пассажирский ход Транссибирской магистрали, также линия, связывающая северные регионы с Центральной Россией Киров — Котлас. Общая протяжённость железных дорог — 1098 км.
Сеть автомобильных дорог с твёрдым покрытием протяжённостью 9086 км. По территории Кировской области проходят федеральные автодороги ' и ', которые имеют выход в Республику Коми, Костромскую область, Пермский край, республики Чувашию и Марий Эл. Автодорога соединяет регион с Архангельской и Вологодской областями. Вместе с тем, существует необходимость строительства дорог, соединяющих Кировскую область с другими субъектами федерации. Так, до сих пор отсутствует дорожное покрытие на границе Кировской области и Удмуртии по дороге Киров — Глазов — Пермь, из-за чего выгодный транспортный путь практически не используется.
Основной водной магистралью является река Вятка. Протяжённость эксплуатируемых водных путей по Вятке и её притокам — 1800 км.
В связи с развитием торфодобычи, на территории области была построена сеть узкоколейных железных дорог:
"См. также:" Действующие узкоколейные железные дороги России
Культура.
В области расположено 3,5 тысячи памятников истории, культуры и архитектуры, на государственную охрану поставлены 883 памятника археологии, градостроительства и архитектуры, истории и искусства.
В области насчитывается 817 публичных (общедоступных) библиотек, 40 музеев (литературные дома-музеи А. С. Грина и М. Салтыкова-Щедрина, краеведческие, этнографические, естественно-научные, мемориальные и отраслевые), несколько выставочных залов, более 800 учреждений культуры.
Конкурсы и фестивали.
В Кирове и области регулярно проводятся:
Народные промыслы.
Область славится художественными народными промыслами: дымковской расписной глиняной игрушкой, изделиями из капокорня, соломки, соснового корня, дерева, лозы, вятскими кружевами, изделиями из льна с традиционной вышивкой, керамикой.
Вятские говоры.
Относятся к севернорусскому наречию. Вятские говоры неоднородны, что объясняется различным временем заселения Вятской земли русскими и характером взаимодействия с местными неславянскими говорами. Массовое заселение бассейна реки Вятки славянами началось относительно поздно, во второй половине XIV в., хотя проникновение немногочисленных групп славян на эту территорию могло быть значительно раньше. Основное ядро русских переселенцев на Вятку в период раннего её освоения составили новгородцы и выходцы из новгородских северных колоний. Коренным населением вятских земель были различные финно-угорские племена — предки удмуртов, коми, мари, а на юге — тюркские. Таким образом, русские говоры Вятского края формировались во взаимодействии с местными финно-угорскими, а также тюркскими языками (прежде всего, татарским). Древний новгородский говор на Вятке подвергся изменениям и стал существенно отличаться от материнского. Своеобразие формирования вятских говоров заключается в том, что они на протяжении длительного времени почти не вступали во взаимодействие с русскими говорами других областей, что объясняется историческими условиями. В дореволюционный период на крестьянские говоры было ничтожным влияние литературного языка. Сочетанием этих двух факторов объясняется своеобразие многих фонетических, морфологических и синтаксических особенностей местных говоров, причём некоторые из этих особенностей являются очень древними, присущими древнерусскому языку.
В области фонетики имеют следующие особенности:
Вятские говоры имеют следующие морфологические особенности:
Религия.
Крупнейшая религиозная община области — православная (Вятская епархия Русской православной церкви). Наблюдается заметное количество староверов, особенно на северо-востоке (Омутнинский, Афанасьевский районы) и на юге области.
В южных районах области, граничащих с Республикой Татарстан, распространён ислам суннитского толка (Духовное управление мусульман Кировской области). К крупным также относятся армянская и иудейская религиозные общины.
Новые религиозные движения представлены общинами свидетелей Иеговы, христиан-евангелистов (пятидесятников), христиан-баптистов.
Образование.
В области насчитывается 11 учреждений (вместе с филиалами) высшего профессионального образования (данные на 16 августа 2016 года), 97 учреждений начального и среднего профессионального образования, 755 школ, 530 учреждений дошкольного образования, 135 учреждений дополнительного образования детей.
Известные люди.
Персоналии Кировской области.
Про известных уроженцев Вятской губернии:

</doc>
<doc id="2527" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2527" title="Компьютерная лингвистика">
Компьютерная лингвистика

Компью́терная лингви́стика (также: математи́ческая или вычисли́тельная лингви́стика, ) — научное направление в области математического и компьютерного моделирования интеллектуальных процессов у человека и животных при создании систем искусственного интеллекта, которое ставит своей целью использование математических моделей для описания естественных языков.
Компьютерная лингвистика частично пересекается с обработкой естественных языков. Однако в последней акцент делается не на абстрактные модели, а на прикладные методы описания и обработки языка для компьютерных систем.
Полем деятельности компьютерных лингвистов является разработка алгоритмов и прикладных программ для обработки языковой информации.
Истоки.
Математическая лингвистика является ветвью науки искусственного интеллекта. Её история началась в Соединённых Штатах Америки в 1950-х годах. С изобретением транзистора и появлением нового поколения компьютеров, а также первых языков программирования, начались эксперименты с машинным переводом, особенно русских научных журналов. В 1960-х годах подобные исследования проводились и в СССР (например, статья о переводе с русского на армянский в сб. «Проблемы кибернетики» за 1964 год). Однако качество машинного перевода до сих пор сильно уступает качеству перевода, произведённого человеком. В 2021 году качество машинного перевода переводчика Гугл уже не столь сильно уступало качеству перевода, сделанного человеком.
С 15 по 21 мая 1958 года в МГПИИЯ состоялась первая Всесоюзная конференция по машинному переводу. Оргкомитет возглавляли В. Ю. Розенцвейг и ответственный секретарь Оргкомитета Г. В. Чернов. Полностью программа конференции опубликована в сборнике «Машинный перевод и прикладная лингвистика», вып. 1, 1959 г. (он же «Бюллетень Объединения по машинному переводу № 8»). Как вспоминает В. Ю. Розенцвейг, опубликованный сборник тезисов конференции попал в США и произвёл там большое впечатление.
В апреле 1959 года в Ленинграде состоялось I Всесоюзное совещание по математической лингвистике, созванное Ленинградским университетом и комитетом прикладной лингвистики. Главным организатором Совещания был Н. Д. Андреев. В Совещании приняли участие ряд видных математиков, в частности, С. Л. Соболев, Л. В. Канторович (впоследствии — Нобелевский лауреат) и А. А. Марков (последние двое выступали в прениях). В. Ю. Розенцвейг выступил в день открытия Совещания с программным докладом «Общая лингвистическая теория перевода и математическая лингвистика».
Направления компьютерной лингвистики.
К задачам и направлениям компьютерной лингвистики относят:

</doc>
<doc id="2529" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2529" title="La Marseillaise">
La Marseillaise



</doc>
<doc id="2532" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2532" title="Пушкин Александр Сергеевич">
Пушкин Александр Сергеевич



</doc>
<doc id="2534" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2534" title="Абакан (река)">
Абакан (река)

Абака́н (в верховье Большой Абакан, у истока Тюргенсу; ) — река в Хакасии, один из крупнейших левобережных притоков Енисея. Длина реки — 514 км, площадь водосборного бассейна — 32 000 км². Средний расход воды — 378 м³/с.
Верхний участок бассейна охраняется в составе Хакасского заповедника.
История.
Река Абакан изучалась ещё в середине XIX века. Было установлено, что начало она берёт в Абаканских горах Западного Саяна, где её истоки обнаружил в 1842 году Пётр Чихачёв. Длина реки оценивалась в 496 вёрст. Отмечалось, что низовья реки сравнительно густо заселены, ведётся золотодобыча. Крупнейшим русским селением на Абакане являлось село Усть-Абаканское Минусинского округа, 2000 жителей, на берегах в то время жили кочующие татары, финны и другие абаканские инородцы. У реки находили Чудские памятники и могилы.
Топонимика.
Есть два широко известных толкования происхождения названия:
Течение.
В пойме Абакана расположена территория пяти (из восьми существующих в республике) административных районов: Аскизского, Алтайского, Бейского, Таштыпского, Усть-Абаканского.
Берёт начало под названием Тюргенсу на северном склоне Абаканского хребта у горы Тудой. Впадает в Красноярское водохранилище у подножья горы Самохвал.
В верхнем и среднем течении Абакан протекает по узкой, поросшей тайгой долине; у села Большой Монок долина резко расширяется, переходя в Хакасско-Минусинскую котловину. Здесь русло Абакана разбивается на многочисленные рукава. Река имеет преимущественно снеговое и дождевое питание. Ледостав со второй половины ноября по конец апреля. При впадении реки в Енисей (Красноярское водохранилище) расположена столица Хакасии город Абакан. Высота устья — 243,6 м над уровнем моря.
Среднемноголетний расход воды − 381 м³/с, в районе Абазы — 308 м³/с.
Берега.
На берегах размещены административные центры Абаза, Аскиз, Белый Яр и столица Республики Хакасия — город Абакан. На берегах построены современные автомагистрали с пятью мостовыми переходами. На протяжении около 150 км Абакан сохраняет все присущие горным рекам характеристики. Сток реки формируется в отрогах Кузнецкого нагорья (левые притоки) и Западного Саяна (правые притоки).
Также на реке расположены аалы Доможаков, Райков.
Притоки.
"(км от устья)"

</doc>
<doc id="2535" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2535" title="Абакан">
Абакан

Абака́н () — город в России. Столица Республики Хакасия. Город республиканского значения, образующий одноимённое муниципальное образование город Абакан со статусом городского округа, как единственный населённый пункт в его составе. Девяносто девятый по численности населения город России.
Является политическим, промышленным, финансовым, научным и культурным центром Республики Хакасия, в котором проживает около 35 % населения республики, расположено большое количество финансово-кредитных учреждений, а также учреждения образования и культуры.
Этимология.
Топоним от гидронима реки Абакан, в устье которой располагается поселение. В гидрониме выделяются два компонента:"-аба" и "-кан". Первый, "-аба", обычно объясняют происхождением из тюркского "«аба»" — отец, что могло иметь табуированное значение медведь. Иногда его интерпретируют как древний хакасский этноним. Высказывалось также предположение о возможной связи с иранским "«аб"» — вода. Второй компонент, "-кан", представляет собой распространённый в топонимии Южной и Центральной Азии термин "«кан»" ("-канг") — река. По оценке Е. М. Поспелова, неправильно отождествлять элемент "-кан" с эвенкийским суффиксом уменьшительности -кан, также широко представленным в гидронимии Сибири.
История.
Поселения близ устья реки Абакан известны с эпохи бронзы. Местные жители именовали эту возвышенность Ах-Тигей (белая макушка, оттого, что на данном месте стояли многочисленные берестяные юрты кочевников). У подножья горы Самохвал располагалась гуннская каменная крепость. В I веке до н. э., в 8 км вверх по реке для пленного китайского полководца был построен так называемый дворец Ли Лина.
В 1675 году на Сосновом острове, в устье реки Абакан, при впадении его в Енисей, была заложена первая русская крепость в Хакасии острог Абаканский. Это было первое крупное военно-инженерное сооружение на территории будущего города, зафиксированное в исторических документах. Абаканский острог со дня его основания стал административным центром на землях, населённых инородцами. В остроге разместилась Абаканская управительная контора, учреждение управления хакасами, жившими в Минусинской котловине.
С этой крепости начинается биография современного Абакана. Здесь, в этой крепости впервые зазвучало имя Абакан: казачий пост Абакан, острог Абакан.
Острог положил начало процессу освоения Минусинской котловины русскими, за ним потянулся ряд русских поселений. В 1706—1707 годах Пётр I издал три именных указа о сооружении нового острога на реке Абакан, в 1707 году на Енисее был возведён Абаканский острог, в 20 верстах от устья реки Абакан. 1707 год является годом вхождения Хакасии в состав России.
Рождение города неразрывно связано с процессом присоединения Хакасии к России.
На возвышенности Ах-Тигей издавна располагался древний хакасский аул, с появлением русских аулу дали название Усть-Абаканский. Коренные жители постепенно переходили от кочевой жизни к оседлой, начали заниматься земледелием, распахивали ближайшие земли, засевали зерновыми культурами. Улус стал расти, в 1823 году на картах Российской империи он значился как село Усть-Абаканское.
В 1822 году, в соответствии с сибирской административной государственной реформой управления инородцами хакасские земли были преобразованы в четыре степные думы: Кызыльскую, Качинскую, Койбальскую и Сагайскую, вошедшие в Минусинский уезд Енисейской губернии. Село Усть-Абаканское стало административным центром Качинской степной думы (инородной управы). В неё вошли 11 родов общей численностью скотоводцев и промышленников 8820 душ. Дума объединяла племена, живущие на большой территории между реками Абакан и Июс. В 1855 году Качинская степная дума была разделена на две инородные управы: Абаканскую с центром в селе Усть-Абаканском и Июсскую с центром в улусе вблизи озера Фыркал. В ходе этого деления к Абаканской управе было отнесено 65 улусов, в которых проживало 5788 душ.
В 1912 году Абаканская инородная управа была преобразована в Абаканскую волость, село Усть-Абаканское стало центром Абаканской волости.
4 ноября 1923 года Президиум ВЦИК принял декрет об образовании Хакасского уезда Енисейской губернии. Уезд выделялся в самостоятельную административную единицу и объединял территории бывших инородных управ. Уездным центром определялось село Усть-Абаканское.
25 мая 1925 года принимается постановление об образовании Сибирского края, Хакасский уезд был преобразован в округ, в состав которого вошли Аскизский, Боградский, Таштыпский, Чарковский и Чебаковские районы. Село Усть-Абаканское стало административным центром Хакасского округа. Была сделана попытка переименовать село в город Хакасск, но официального решения не последовало. В документах тех лет село значится, как город Хакасск, село Усть-Абаканское, станция Абакан.
В 1930 году Сибирский край был разделён на два края: Западно-Сибирский с центром в Новосибирске и Восточно-Сибирский с центром в Иркутске. 20 октября 1930 года Хакасский округ преобразован в Хакасскую автономную область, входящую в состав Западно-Сибирского края. Село Усть-Абаканское стало областным центром, 30 апреля 1931 года переименовано в город областного подчинения Абакан. Численность населения на дату образования города составляла 10,7 тыс. человек.
После реорганизации Западно-Сибирского края, 7 декабря 1934 годаХакасская автономная область вошла в состав Красноярского края.
В начале лета 1969 года произошло крупнейшее в истории города наводнение. Было затоплено около 90% городской территории. Поскольку город расположен в пределах затапливаемой поймы, в целях защиты города от наводнений в 1973 и 1982 годах были сооружены дамбы по периметру города со стороны рек Абакан и Енисей.
29 апреля 1981 года город Абакан был награждён орденом «Знак Почёта».
До 1991 года Абакан был административным центром Хакасской автономной области в составе Красноярского края. В июле 1991 года, после преобразования области в республику, город Абакан получил статус столицы Республики Хакасия.
14 октября 2019 года, занимавший пост мэра Абакана с мая 1995 года Николай Булакин погиб в автокатастрофе недалеко от города Минусинска. 22 декабря состоялись досрочные выборы главы города, на пост которого претендовало 4 человека. Победу одержал Алексей Лёмин, срок полномочий которого истекает в сентябре 2024 года.
В настоящее время город Абакан имеет статус городского округа, является столицей Республики Хакасии. Площадь территории города составляет 112,4 км² (0,2% территории республики).
Запланировано присоединение около 13 км² территории, расположенной к северу от города.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город расположен в устье реки Абакан, впадающей в Енисей, в 3390 км к востоку от Москвы. Расстояние до города Красноярска 271 км, до Минусинска 17 км по прямой, до Черногорска 15 км по прямой, до Кызыла 301 км по прямой. Абакан находится на юге Сибири, в самом центре азиатского материка, примерно на одной параллели с Магнитогорском, Минском и Гамбургом. Город расположен в центре Минусинской котловины, а сама котловина — это огромная чаша, гранями которой служат на западе горы Кузнецкого Алатау, на юге и востоке скальные образования Западного Саяна, а на севере хребты Восточного Саяна. С юга на север котловину пересекает могучая водная артерия Енисей. В самом центре котловины с юго-западной стороны в Енисей впадает река Абакан. В месте их слияния непосредственно расположен город.
Рельеф.
Находится в центральной части Минусинской котловины, на высоте 250 м над уровнем моря.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Абакане наступает в 12:54.
Климат.
Резко континентальный климат. Зима является продолжительной и умеренно суровой. Лето тёплое, с редкими периодами жаркой погоды. Весна приходит во второй декаде апреля, а зима приходит в последней декаде октября. Температура воздуха также смягчается благодаря водам рек Абакан, Ташебы и Енисей. В отдельные годы снег возможен в июне и августе, в горах в июле, заморозки могут быть практически в любом месяце. Межсезонья короткие, холодные. Большие суточные перепады.
Население.
 Численность населения Абакана продолжает расти, в том числе за счёт жителей Норильска, приобретающих жильё в городе.
Местное самоуправление.
Структуру органов местного самоуправления в городе Абакане составляют:
Совет состоит из 28 депутатов. Депутаты избираются в одномандатных округах и по партийным спискам. Выборы депутатов VI созыва проходили в единый день голосования 2018 года.
В 2021 году учреждена ежегодная премия города Абакана имени Н. Г. Булакина за выдающиеся заслуги и достижения в развитии города. Премия включает денежную часть в размере двухсот тысяч рублей и диплом.
Экономика.
Промышленность.
Имеется производство стройматериалов, завод крупнопанельного домостроения и др.
Предприятия лёгкой (обувная фабрика ПАО «Саян-обувь») и пищевой промышленности (пивзавод ПАО «Аян», Абаканский мясокомбинат ООО «Мавр», производства полуфабрикатов).
Энергетика.
Имеющаяся в городе Абаканская ТЭЦ обеспечивает горячим водоснабжением и техническим паром потребителей города.
21 декабря 2015 года открыта крупнейшая в Сибири солнечная электростанция. Абаканская СЭС выдает мощность в 5,2 МВт, это покрывает 1/30 часть потребностей города в электричестве. На станции установлены более 20 тысяч солнечных модулей, а её площадь составляет 18 га. Более чем на 55 % станция построена на оборудовании российского производства.
Транспорт Абакана.
Железнодорожный.
В городе проходит Южно-Сибирская магистраль. На территории города находится ряд станций (главная Абакан, а также Мостоотряд, Городок МПС, Питомник). Железнодорожным транспортом (Красноярская железная дорога) Абакан связан с Москвой, Красноярском, Новокузнецком, Барнаулом. Также существует пригородное сообщение с Бискамжой и Кошурниково. До 2010 года существовал электропоезд Красноярск — Абакан, время в пути которого составляло 9,5 часов, но он был отменён. По состоянию на июнь 2022 года в ходу три поезда дальнего сообщения: ежедневный до Красноярска (время в пути 11 часов 40 минут), а также до Перми и до Москвы (в ходу через день).
Автомобильный.
Расстояние от Красноярска до Абакана по автотрассе 410 км (Время в пути: 6:53). Через Абакан идёт федеральная автодорога «Енисей». Кроме того, в Абакане берёт своё начало региональная автодорога 95К-002 Абакан — Ак-Довурак.
Воздушный транспорт.
Свой авиаотряд появился в Абакане в 1938 году. До 1955 года самолётный парк состоял из фанерных бипланов По-2, которые легко взлетали с грунтовой полосы. В 1957 году на аэродроме появились первые гражданские вертолёты Ми-1 и Ми-4. В 1970-е годы произошло техническое обновление взлётно-посадочной полосы и авиапарка, расширена география полётов: Красноярск, Новосибирск, Алма-Ата, Ташкент. 30 декабря 1980 года началось регулярное сообщение с Москвой на авиалайнерах Ту-154. В настоящее время из Абакана самолёты летают в Москву (ежедневно), Норильск, Новосибирск, Кемерово, Томск, Красноярск (ежедневно), Анталью (Турция).
Городской транспорт.
Перевозки осуществляются муниципальными, коммерческими и служебными автобусами и троллейбусами.
Культура.
Абакан — культурный центр Хакасии.
В нём действуют:
Религия.
Абакан — центр Абаканской епархии Русской православной церкви. В городе расположен кафедральный Спасо-Преображенский собор (1999—2005). Помимо него, в Абакане действуют храмы епархии: собор Николая Чудотворца (построен в 1859 году), церкви Покрова Богородицы (1990-е годы), Константина и Елены (1998—2007), равноапостольного князя Владимира (начало 2000-х годов), Святителей Московских (1997), Серафима Саровского (2000-е), Распято-Голгофская (2015), Сергия Радонежского (1990-е), часовня Иконы Божией матери «Знамение» (2003—2004).
Хотя первые католики появились в Абакане в XIX в., до начала 1990-х годов в городе не существовало приходской общины. В 1956 году после освобождения политических узников ГУЛАГа Абакан посетило несколько священников литовского происхождения. В начале 1960-х годов в городе некоторое время жил и работал на одном из заводов иезуит Уолтер Чишек, отбывавший заключение в 1946—1955 годах в Норильлаге.
В 1992 году, по приглашению местного немецкого общества Абакан посетил епископ Иосиф Верт. С 1993 года в католической общине Абакана несут пастырское служение монахи из конгрегации кларетинцев. Католическая община города, зарегистрированная в июле 1994 года и насчитывающая несколько десятков верующих, в большинстве своём потомков ссыльных украинцев, белорусов, поляков и немцев, проводила богослужения до 2013 года на квартире. С 1998 до 2012 годы в католическом приходе служили настоятели из Ачинска. В 2012 году настоятелем назначен священник отец Радослав Кварчиньский, в 2013 году в Абакане открыт первый католический костёл.
В апреле 1994 года Абакан включён в состав Красноярского деканата, объединяющего Красноярский край, Хакасию и Тыву. С 1999 по 2002 годы католический приход относился к Апостольской администратуре Восточной Сибири, которая в 2002 году была преобразована в епархию Святого Иосифа с центром в Иркутске.
Средства массовой информации.
На сегодняшний момент в городском эфире присутствуют первый и второй мультиплексы цифрового телевидения (20 федеральных каналов).
Собственная телестудия появилась в столице Хакасии 8 февраля 1959 г. В настоящее время это филиал ВГТРК, так называемая ГТРК «Хакасия», работающая на частотах телеканалов «Россия-1» и «Россия-24».
С середины 1996 года осуществляется деятельность муниципального телевидения АБАКАН24.
В 1997 году независимые журналисты создали собственный телеканал «ТВ-7» (частная телерадиокомпания «Юг Сибири»).
В 2009 году создана ещё одна региональная телесеть, вещающая как на русском, так и на хакасском языке — «РТС» (21-я кнопка кабельного ТВ).
В настоящее время в городе работают следующие радиостанции:
Республиканские газеты: «Хакас чирі» (Хакасская земля) на хакасском языке, «Хакасия» на русском. Кроме того, выходят «Правда Хакасии» (КПРФ), городская газета «Абакан» и ряд частных периодических изданий («Пятница», «Шанс», «Рекламный курьер» и др.).
Связь.
Мобильная связь.
В Абакане действуют сети сотовой связи следующих мобильных операторов:
Спорт.
В Абакане с 1926 года действует один из старейших в России Хакасский республиканский ипподром, где проводятся республиканские, общероссийские и международные соревнования по различным видам конного спорта.
В городе широко распространён студенческий спорт, в особенности, лёгкая атлетика, волейбол, баскетбол, настольный теннис. Кроме того, в Абакане базируются профессиональный клуб по хоккею с мячом «Саяны-Хакасия» и любительский клуб по хоккею с шайбой «Кристалл». Сегодня в городе действует клуб айкидо-айкикай «Самурай», имеются свои команды по кик-боксингу и вольной борьбе. Построен спорткомплекс им. Н. Г. Булакина с плавательным бассейном и атлетическим манежем. Он по праву носит звание лучшего спорткомплекса на территории Хакасии, проводит всероссийские и межрегиональные соревнования, является основным местом для тренировок городских команд по различным видам спорта. В 2019 году спорткомплекс на II национальном конкурсе «Арена», проведённом Российской ассоциацией спортивных сооружений, был признан лучшим в России среди многофункциональных спортивных сооружений страны.
8 апреля 2015 года министром обороны РФ Сергеем Шойгу в Абакане была открыта единственная в Сибири детско-юношеская спортивная школа ЦСКА. В школе дети занимаются шестью видами спорта: бокс, дзюдо, волейбол, лыжные гонки, вольная и греко-римская борьба.
Архитектура и достопримечательности.
Планировка города преимущественно прямоугольная, на юге города большие массивы одноэтажной деревянной застройки, северная часть города застроена многоэтажными домами. Зелёные насаждения занимают до 1/3 территории города.
Среди достопримечательностей Абакана:
День города.
Впервые день города был проведён в Абакане весной 1959 года. Затем праздник плодов и цветов регулярно проводился силами горожан в предпоследнюю субботу августа в 1988—2019 гг.. С 2023 года день городской общественности проходит в первую субботу августа.

</doc>
<doc id="2539" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2539" title="Абель">
Абель

А́бель ("Abel") — вариант имени Авель во многих языках.
См. также.
Топонимы:

</doc>
<doc id="2543" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2543" title="Абдул-Хамид II">
Абдул-Хамид II

Абду́л-Хами́д II; тж. "Абдул-Гамид" (, ; ) — султан Османской империи и 99-й халиф, правил в 1876—1909 годах. Последний абсолютный монарх Османской империи. Установил режим единоличной власти и стремился сохранить территориальную целостность империи. Его целью было также сохранение авторитета халифа исламского мира. Стремительно слабеющая и распадающаяся Османская империя при нём окончательно увязла в сфере влияния европейских держав. Последние дни правления султана были ознаменованы Младотурецкой революцией, в ходе которой он был свергнут с трона. Попытка вернуть власть провалилась.
Происхождение.
Был вторым сыном султана Абдул-Меджида I. Достоверное происхождение его матери Тиримюжган Кадын-эфенди не установлено. По воспоминаниям дочери Абдул-Хамида Айше-султан, одна старая черкешенка- во дворце была родом из тех же мест, что и Тиримюжган, и причисляла себя к субэтносу шапсугов из Черкесии; также по воспоминаниям Айше, её отец называл шапсугских девушек «народом своей матери». Кроме того, Айше отмечает, что среди известных ей наложниц деда Абдул-Меджида I были только черкешенки и ни одной армянки или девушки из Греции, хотя ходили многочисленные слухи об их присутствии в гареме. Слухи о том, что Тиримюжган была дочерью армянского торговца из Трабзона или Еревана по имени Чандыр, Айше считала необоснованными и распускаемыми людьми, которые ничего не знают о жизни султанского двора, или же фальсификацией, созданной врагами её отца.
Абдул-Хамид получил хорошее образование, в особенности военное, путешествовал по Европе. Местом своего пребывания выбрал дворец Йылдыз.
Вступление на престол.
Вступил на престол 31 августа 1876 года после того как его брат Мурад V, процарствовавший 3 месяца, усилиями лидеров «Новых османов» и Мидхат-паши был низложен — объявлен сумасшедшим, свергнут и заточён в крепость. При восшествии на престол Абдул-Хамид II обещал провозгласить конституцию и провести выборы в парламент. В первые дни своего царствования Абдул-Хамид приобрёл себе общую любовь и большую популярность: он часто посещал казармы, участвовал в товарищеских обедах офицеров, чего никогда прежде не бывало, был всем доступен и прост в обхождении. Но царствование его началось при тяжёлых условиях. По всей стране происходили волнения и бунты, переходившие нередко в страшную резню между мусульманами и христианами; с Сербией и Черногорией велась война; финансы были в полном расстройстве; грозило иностранное вмешательство с целью побудить Турцию ввести реформы и заключить мир. Сознавая при таких условиях полную невозможность противиться настойчивым требованиям великих держав, но вместе с тем не желая подчиняться поставленным ему условиям, султан решил бороться с державами «политикой обещаний», охотно даваемых, постоянно изменяемых и никогда не исполняемых. Эта политика, сделавшаяся характерной чертой его царствования, вела к бесконечной дипломатической переписке и затягивала решение вопросов на неопределённое время.
Подобная политика начала применяться султаном и к внутренним делам: обещанная конституция всё ещё не вводилась, и проект её, найденный султаном недостаточно полным, был передан в особый «совет реформ», составленный преимущественно из реакционеров. Когда, наконец, в декабре 1876 г. конференция посланников открыла свои заседания в Константинополе, и Абдул-Хамид увидел, что дальнейшее затягивание может привести к новому дворцовому перевороту, он сдался на убеждения Мидхат-паши, и 23 декабря 1876 г. конституция Османской империи была подписана и обнародована. Сам султан с большим торжеством принёс публичную присягу на верность конституции. Этим актом он парализовал работу конференции, но как только миновала непосредственная опасность, грозившая Турции извне и изнутри, Абдул-Хамид начал глухую борьбу за власть абсолютного монарха. Большую роль в этой борьбе сыграла война с Россией.
В конце сентября 1876 года газета «Московские ведомости» печатала корреспонденцию из Константинополя о характере нового монарха: «…Хотя султан Абдул-Хамид сердечно предан исламу, но он чужд фанатизма. Он назначил к себе куафёром христианина, чему доныне примера не было. Многие из придворных не без удивления видели это назначение, не постигая как можно допустить чтобы нечистая рука гяура касалась священной бороды калифа».
Русско-турецкая война и Берлинский конгресс.
Ввиду категорического отказа султана исполнить требования держав о прекращении насилия над славянами (Лондонский протокол) Россия объявила Османской империи войну (24 апреля 1877 года). Несмотря на значительную помощь Англии, снабжавшей Абдул-Хамида деньгами и припасами, то, что турецкая армия была вооружена магазинными ружьями и возможность для турок пользоваться заранее подготовленными полевыми укреплениями и крепостями — война окончилась полным поражением Турции. В конце 1877 года русская армия перешла через Балканские горы и, подойдя к Адрианополю, могла без особого труда занять Константинополь. Падение Плевны и Шипки, сдача армии Осман-паши, разгром армий Сулеймана и Мухтара и приближение русских к столице, произвели страшный переполох в Константинополе. Парламент потребовал смены правительства и немедленного прекращения войны с Россией; султан приготовился бежать в Азию, остатки армии были деморализованы, повсюду начались грабежи. 6 января Абдул-Хамид послал в главную квартиру русской армии уполномоченных просить о перемирии. Главнокомандующий русской армии ответил, что допустит перемирие лишь в том случае, если будут определены общие условия мира. 3 марта 1878 года был заключён предварительный договор в Сан-Стефано, по которому признаны независимыми Румыния и Сербия, болгарским провинциям дано самоуправление; России, Сербии и Черногории были переданы значительные территории; установлена контрибуция за военные издержки.
Вмешательство иностранных держав с целью изменения договора на Берлинском конгрессе 13 июля 1878 года, стоило султану уступки Боснии — австрийцам, Кипра — англичанам, части Фессалии и Эпира — грекам. К постоянным финансовым затруднениям присоединилась непокорность албанцев. Население земель, отошедших к Черногории, отказывалось признать решение держав, по требованию которых султан должен был усмирить непокорных, что он и сделал относительно крепости Дульциньо в ноябре 1880 года, хотя и после долгих колебаний, не желая помогать неприятелю.
Вскоре после заключения в Сан-Стефано договора в турецких газетах было напечатано следующее, характерное для личности Абдул-Хамида, официозное разъяснение народу происшедших событий:
В июле 1878 года последовал процесс Сулеймана-паши. Назначенный командовать всеми сухопутными силами на Болгарском театре за месяц до падения Плевны, Сулейман-паша, стеснённый вмешательством верховного военного совета (дари-хура), должен был сделаться виновником всех военных неудач. Горячо защищаясь на суде, он в своих ответах иной раз не щадил и Абдул-Хамида. В результате, несмотря на шаткость обвинений, 15 ноября 1878 года Сулейман-паша был осуждён на вечное изгнание с лишением прав, чинов и орденов. Абдул-Хамид, однако, смягчил этот приговор, заменив его ссылкой на 6 лет в Багдад. Летом того же года был опубликован, искусно подобранный сборник официальных документов о минувшей войне (Зубдетул-Хакаин), из которого должно было составиться убеждение, что все лучшие ходы турецкой стратегии (например, Плевна) зародились и получили развитие по инициативе Абдул-Хамида.
Дальнейший жизненный путь.
Пока шли заседания Берлинского конгресса, Абдул-Хамид, воспользовавшись тем, что внимание народа отвлечено от внутренней политики, распустил парламентскую сессию, и с тех пор парламент больше не созывался до революции 1908 года. Не отменённая формально, конституция в Турции фактически перестала существовать. Понемногу султан взял в свои руки всё управление и страна вернулась к прежнему деспотическому строю. Опасаясь переворота, Абдул-Хамид окружил себя бесчисленной стражей и наводнил всю страну шпионами и тайной полицией. «Отец турецкой конституции» Мидхат-паша, благодаря которому султан получил престол, был обвинён в участии в заговоре и присуждён к смерти. Помилованный по настоянию держав, он был сослан в Аравию, где вскоре умер.
Упадок торговли и промышленности, плохое состояние финансов, отдача налогов на откуп привело к тому, что в 1882 году Турция объявила себя банкротом и перестала выплачивать проценты по займам. Была образована комиссия иностранных кредиторов под названием "«Совет директоров османского государственного долга»" (состояла из 5 членов, назначаемых на 5-летний срок: синдикатом держателей иностранных облигаций () в Лондоне, торговой палатой в Риме и синдикатами кредиторов Османской империи в Вене, Париже и Берлине), которая получила контроль над некоторыми государственными доходами.
Хорошо зная, как смещались его предшественники в результате дворцовых переворотов, Абдул-Хамид стал проявлять сильное опасение за свой престол и свою жизнь. Ему всюду начали мерещиться заговоры и измена. Не доверяя никому, окружив себя бесчисленной стражей и наводнив всю страну шпионами и тайной полицией, Абдул-Хамид стал безвыездно жить в своём дворце, показываясь народу только раз в год на традиционном селямлике. Ни одна из обещанных султаном реформ не была осуществлена. В стране воцарилась реакция, жертвой которой пал и «отец турецкой конституции», Митхад-паша. Полицейский террор был так силён, что никто не был гарантирован от неожиданного ареста и тайной насильственной смерти, а в лучшем случае — от безвестной ссылки или заточения. Все сторонники реформ вынуждены были бездействовать или эмигрировать за границу. Печать была почти уничтожена, так как цензура дошла до невероятных размеров. Гражданское управление страны находилось в руках невежественных чиновников, характерною чертою которых были безграничный произвол и продажность. Торговля и промышленность пришли в упадок, пути сообщения были крайне неудовлетворительными, земледелие находилось в жалком виде. Финансовая система была в хаотическом состоянии: взимание налогов отдавалось на откуп, вследствие чего в казну поступала лишь половина того, что платило население. Поступившие в казну деньги расходовались без всякого контроля, по усмотрению султана, главным образом, на содержание двора и полиции. Самые насущные потребности оставались без удовлетворения за недостатком денег в казне. Дошло до того, что офицеры и чиновники не получали жалованья по полгода. Кроме того, жалование выдавалось в половинном размере, так как расчёт производился на ассигнации вместо золота. Взяточничество было так распространено между турецкими чиновниками, что за взятку можно было обойти любой закон, а без уплаты известного процента нельзя было получить никакой крупной казённой поставки.
Если было плохо положение самих турок, то положение христиан, населявших Турецкую империю, было так тяжело, что восстания, бунты и мятежи не прекращались во всё царствование Абдул-Хамида. Волнения среди христиан подавлялись султаном со страшной жестокостью. Особенною жестокостью отличались погромы армян в 1894 г., когда было сожжено и разграблено около 50 тыс. домов и свыше 100 тыс. армян — мужчин, женщин, детей — было замучено, изувечено, разорено. Из-за них султан был прозван "Великим убийцей". Издавна существовавшая в Турции национальная и религиозная вражда между мусульманами и христианами при Абдул-Хамиде достигла высшего напряжения.
Среди всеобщего расстройства и разложения резко выделялась в лучшую сторону жизнь турецкой армии. Абдул-Хамид принимал все меры, чтобы поставить её на один уровень с западноевропейскими. В армии был произведён ряд крупных реформ по организации, комплектованию, управлению войск, улучшению подготовки солдат и офицеров. Была введена всеобщая воинская повинность для мусульман. Был приглашён германский генерал Кольмар фон дер Гольц, который много сделал для поднятия общего и специального образования командного состава. Для подготовки офицеров были образованы 4-классные военные школы, программа образования в которых соответствовала современным требованиям военного дела. Преподавателями в этих школах были иностранцы, преимущественно — немцы. Кроме широко поставленных общеобразовательных предметов, обучающиеся в военной школе были обязаны изучать иностранные языки (английский, французский, немецкий, итальянский или русский). В систему обучения было положено устройство внешкольных научных и литературных чтений и бесед на общественные темы, организация всевозможных образовательных кружков. Строевым и военным обучением в частях войск руководили иностранные инструкторы — германские офицеры.
Результатом этого стало то, что офицеры, прошедшие военную школу, были самыми просвещёнными и европейски образованными людьми в Турции. Относясь сознательно к тому, что совершается вокруг них, эти офицеры не могли не переживать тяжёлого чувства оскорблённого национального самолюбия, при виде хищений и произвола администраций, совершенного разорения народа, грабежей и погромов. На их глазах совершались, хронически повторяющиеся, вмешательства европейских держав во внутреннюю жизнь Турции; при них она лишилась лучших своих провинций. Кроме потерянных по Берлинскому трактату земель, Турция потеряла ещё в 1885—1886 гг. Восточную Румелию и утратила фактически власть над Критом. Даже удачная греко-турецкая война (1897 г.), в которой турецкая армия доказала своё умение воевать, не принесла Турции ничего, кроме сознания одержанных побед. Образовалось несколько революционных партий, самой крупной и сильной из которых была младотурецкая партия «Единение и прогресс». В 1907 г. в Париже состоялся съезд представителей всех турецких революционных обществ, на котором было решено объединиться всем партиям и общими усилиями добиться низложения Абдул-Хамида, чтобы установить в Турции конституционный образ правления. К середине 1908 г., когда восстание в Македонии приняло такие размеры, что вновь встал вопрос об очередном иностранном вмешательстве, турецкая армия была уже достаточно подготовлена, чтобы выполнить тщательно разработанный младотурецким комитетом план государственного переворота. К этому времени центральный комитет, в составе которого было и несколько высших чинов армии, перенёс свою главную квартиру в Македонию.
Первое известие о начале бунта в войсках относится к июню 1908 года, когда македонские войска открыто заявили себя сторонниками младотурок, и посланный султаном в Салоники Осман-паша с чрезвычайными полномочиями для усмирения военного мятежа был арестован младотурками. Когда Абдул-Хамид убедился, что единственная опора его трона, армия, открыто стала против него, что по распоряжению революционного комитета из Константинополя удалена его гвардия, он понял, что дальнейшее сопротивление невозможно. Тогда, 10 июля 1908 г., оттоманское правительство опубликовало, что «Его Величество султан припомнил, что конституция 1876 г. представляет собою одно из славнейших его созданий и приказал вновь ввести её в действие». На 4 декабря было назначено открытие нового турецкого парламента. В этот день Абдул-Хамид впервые с 1878 г. выехал из своего дворца и в открытом экипаже проследовал по всему городу в здание парламента, где ещё раз обещал свято хранить основные законы империи. Хотя Абдул-Хамид в первое время исполнял все требования младотурок, однако центральный комитет не прекратил свою деятельность, и в Турции появилось 2 правительства: министерство — в столице и комитет — в Салониках.
Время показало, что такая осторожность комитета была не лишняя. Пока в парламенте шли горячие дебаты о реформах в стране, во дворце Абдул-Хамид готовил заговор против конституции. В одну из апрельских ночей 1909 года все младотурецкие офицеры были внезапно схвачены и частью перебиты. Под командою простого фельдфебеля заговорщики двинулись к зданию парламента и вынудили у него свержение министерства, составленного из младотурок. Парламент, застигнутый врасплох, составил новое правительство из лиц, указанных ему мятежниками. Хотя это был настоящий солдатский мятеж, при котором было убито несколько офицеров, тем не менее Абдул-Хамид поспешил обнародовать полную амнистию всем заговорщикам. Несмотря на категорические уверения, что к этому мятежу султан не причастен, тем не менее на другой день, при погребении 83 солдат и офицеров, убитых заговорщиками, на улицах Константинополя произошла враждебная Абдул-Хамиду демонстрация, окончившаяся кровавым усмирением демонстрантов.
Впечатление от этих событий было огромным. Комитет «единения и прогресса» быстро отозвался на контрреволюцию: «всем частям армии, стоявшим в Европейской Турции, было приказано безотлагательно двинуться на Константинополь». Судьба страны зависела от вопроса: исполнять ли войскам этот приказ. Под командою Махмуда Шевкет-паши, назначенного генералиссимусом, войска двинулись к столице и в несколько дней заняли город. Воодушевление народа, всецело стоявшего на стороне младотурок, было огромное. Паши отдавали всё своё имущество на нужды войск, поставщики армии отпускали всё необходимое для солдат без денег, в кредит, македоно-адрианопольские революционеры Санданского, поднявшие знамя восстания против турецкого правительства, заявили, что поступают в распоряжение младотурок, так как боролись против султана, а не против народа. По занятии Константинополя, Махмуд Шевкет-паша окружил своими войсками дворец Йылдыз, где жил Абдул-Хамид, и прекратил все его сношения с внешним миром. Лишённый пищи, воды и освещения, окружённый своими телохранителями и фаворитами, осыпавшими теперь его упрёками, видя себя совершенно покинутым, Абдул-Хамид через 2 дня выразил желание вступить в переговоры.
Вскоре после бескровного переворота 1908 г. Болгария, княжество, номинально считавшееся вассальным Турции, объявило себя независимым государством, и князь болгарский принял титул царя. В то же время две другие турецкие провинции, Босния и Герцеговина, находившиеся, согласно условиям Берлинского трактата, под протекторатом Австро-Венгрии, были присоединены к последней.
В то же время в Константинополе заседало национальное собрание, на котором решалась судьба Абдул-Хамида. После долгих споров было постановлено: «Низложить султана Абдул-Хамида II и призвать на трон султана и халифа наследного принца Мехмеда Решада Эффенди (брата Абдул-Хамида) под именем Мехмеда V». На другой же день Абдул-Хамид, в сопровождении 7 своих жён и с ребёнком, на бронированном автомобиле, под конвоем, был отвезён в окрестности Салоник, на виллу Аллатини.
Так закончилось 33-летнее царствование султана, который, будучи убеждён, что, как наместник Пророка, он является единственным и верховным повелителем правоверных мусульман во всей вселенной, упорно не хотел считаться с требованиями современной жизни. В этой неравной борьбе победа осталась не за Абдул-Хамидом.
Из-за начала Первой Балканской войны в 1912 году, по итогам которой Османская Империя потеряла большую часть европейских территорий в том числе и Салоники, бывший султан перебрался в Стамбул и поселился во дворце Бейлербейи. Спустя 6 лет, 10 февраля 1918, там же скончался.
Преследование христианского населения.
В 1894—1896 годах в Восточной Анатолии и других местах Османской империи произошли массовые убийства христианского (прежде всего армянского) населения, число жертв которого исчисляется в пределах 80—300 тыс.
Убийства производились по прямому указанию Абдул-Хамида с помощью фанатично настроенных "софтов" (юноши в возрасте от 12 до 25 лет, посвятившие себя духовному образованию).
Покушение.
Абдул-Хамид II пережил покушение в 1905 году, организованное Христофором Микаэляном, являвшимся одним из основателей АРФ «Дашнакцутюн». Покушение было совершено в мечети Йылдыз г. Константинополя 21 июля 1905 года. Подготовка к покушению проходила в Болгарии, планировалось взорвать султана Абдул-Хамида в Софии. Но Микаэляну не суждено было осуществить свой план самолично — вместе со своим товарищем В. Кендиряном он погиб во время пробного взрыва в горах Болгарии.
Тем не менее нашлись люди, которые продолжили работу Микаэляна. Исполнителем покушения стал некий Зарех — человек, который принимал участие в захвате Османского банка в сентябре 1896 года. Теперь местом взрыва стала Гамидовская мечеть Йылдыз — Абдул Хамид каждую пятницу приходил в одно и то же время в мечеть и молился. Планировалось оставить бомбу на выходе из мечети, чтобы она взорвалась, когда Хамид покидал мечеть.
Бомба находилась в карете (по другим данным заминировали автомобиль), которую Зарех подвёз к мечети. Таймер был поставлен на 42 секунды, но Абдул-Хамид задержался (из-за разговора с Шейх Уль-Исламом). Взрывом было убито много людей, включая и самого Зареха.
Судьба потомков Абдула-Хамида II.
Так переводит армянское издание «Новое Время» интервью правнука султана из «Hürriyet Daily News»: «Наша семья обязана своим спасением и жизнью французским армянам, которые спасли нас после того, как мы были сосланы из Турции», — заявил в интервью турецкой Hürriyet Daily News правнук султана Абдул-Хамида II — 80-летний Бейзаде Бюлент Осман. — «У нас не было в кармане ни гроша, но наши армянские друзья помогли нам. Одна армянская женщина гостеприимно приняла нас в своём доме, где мы и прожили достаточно долго. Я никак не могу отрицать все те подвиги, которые армяне совершили для нас».
Семья.
Абдул-Хамид, по разным данным, имел 13-16 жён:
Оценка в современной Турции.
В начале XXI века, в период правления президента Эрдогана, в Турции наблюдаются попытки исламской правящей политической элиты создать культ личности Абдул-Хамида II как последнего великого османского султана.

</doc>
<doc id="2544" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2544" title="Абдул-Хамид I">
Абдул-Хамид I

Абдул-Хами́д I (, ; , Стамбул — , там же) — 27-й султан Османской империи (1774—1789).
Биография.
Абдул-Хамид I был сыном султана Ахмеда III, и 21 января 1774 года он сменил на троне своего брата Мустафу III.
Долгое затворничество во дворце в стороне от государственных дел сделало Абдул-Хамида человеком набожным, богобоязненным и тихим в принятии решений. В его правление финансовые ресурсы государства дошли до того, что не было средств выплачивать обычное жалованье янычарам.
Неизбежная война с Российской империей, однако, кончилась меньше чем через год после его вступления на престол и привела к поражению османов при Козлудже и последующему Кючук-Кайнарджийскому мирному договору 21 июля 1774 года, по которому Российской империи было предоставлено право иметь на Чёрном море военно-морской флот и распространить своё влияние на немусульманских подданных Османской империи на Балканах и в Крыму.
Серьёзные поражения вынудили его пойти на административную и военную реформу.
Некоторые успехи в борьбе против восставших Сирии и Мореи не могли компенсировать потерю Крыма, который русская императрица вскоре вознамерилась присоединить целиком. В 1783 году Крым вошёл в состав Российской империи. Османское государство было совершенно не готово к новой войне, но общественное мнение, возмущённое столь неприкрытым нарушением Кючук-Кайнарджийского мира, требовало объявить войну Российской империи. В 1787 году началась война с Российской империи, в которой с 1788 года участвовала также и Австрия. Однако австрийский император Иосиф II был полностью расположен в отношении императрицы Екатерины II Великой и способствовал её триумфальному наступлению на Крым. В 1788 Очаков стал русским.
Султан Абдул-Хамид I умер через 4 месяца после падения Очакова в возрасте 64 лет от инсульта (апоплексического удара) в имперском стамбульском дворце.
Семья.
Жёны
Сыновья
Дочери

</doc>
<doc id="2549" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2549" title="Альба">
Альба

Альба ( — "белый"):

</doc>
<doc id="2550" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2550" title="Альберт Филозов">
Альберт Филозов



</doc>
<doc id="2551" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2551" title="Александр Алов">
Александр Алов



</doc>
<doc id="2552" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2552" title="Ален Делон">
Ален Делон



</doc>
<doc id="2553" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2553" title="Данелия, Георгий">
Данелия, Георгий



</doc>
<doc id="2556" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2556" title="Джон Фицджеральд Кеннеди">
Джон Фицджеральд Кеннеди



</doc>
<doc id="2558" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2558" title="Джон Мортон">
Джон Мортон



</doc>
<doc id="2559" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2559" title="Глеб Стриженов">
Глеб Стриженов



</doc>
<doc id="2560" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2560" title="Хорватия">
Хорватия

Хорва́тия ( ), официально — Респу́блика Хорва́тия () — государство на юге Центральной Европы, или в Южной Европе, частично — на западе Балканского полуострова. Бывшая союзная республика в составе Югославии, ставшая независимой в 1991 году. Граничит на северо-западе со Словенией, на северо-востоке — с Венгрией и Сербией, на юге и востоке — с Боснией и Герцеговиной и Черногорией; на западе омывается Адриатическим морем и имеет морскую границу с Италией.
Население страны, по данным на 30 июня 2020 года, составляет 4 227 746 человек, территория — 56 594 км². Занимает 127-е место в мире по численности населения и 128-е по территории.
Столица и крупнейший город — Загреб. Государственный язык — хорватский, один из славянских языков.
Форма правления — парламентская республика. Должность премьер-министра с 19 октября 2016 года занимает Андрей Пленкович, а должность президента с 19 февраля 2020 — Зоран Миланович.
Страна является членом Организации Объединённых Наций с 1992 года; ОБСЕ, Совета Европы, НАТО с 2009 года; Европейского союза — с 2013 года. С 1 января 2023 входит в Шенгенскую зону и Еврозону.
Этимология.
Название «Хорватия» () происходит от средневекового латинского . Первый правитель независимого хорватского государства, князь Бранимир, правивший в IX веке, получил от папы Иоанна VIII титул "Dux Chroatorum" («князь хорватов»). Топоним "Croātia" происходит от этнонима «хорваты», происхождение которого пока точно не установлено; вероятно, он происходит от праславянского "-Xŭrvatŭ" ("Xъrvatъ"), который, возможно, происходит от древнеперсидского "-xaraxwat".
Самая старая сохранившаяся запись хорватского этнонима "xъrvatъ" была обнаружена на Башчанской плите и выглядит как "zvъnъмиръ kralъ xrъvatъskъ" («Звонимир, хорватский король»).
История.
В доримский период вдоль побережья Адриатики существовало несколько важных доиндоевропейских археологических культур, самой древней из которых была «импрессо». В эпоху бронзового века на Адриатическом побережье существовали потомки культуры «импрессо», среди которых выделялась своей керамикой бутмирская культура, а позднее — кастельерская культура, от которой осталось несколько сотен укреплённых поселений. К началу н. э. вся территория современной Хорватии (т. н. Либурния) была покорена римлянами (подробнее о римской Иллирии см. Иллирия и Иллирийское восстание).
Славянские племена хорватов, давшие начало хорватской нации, мигрировали к восточному побережью Адриатического моря в VII веке. Вскоре Хорватское королевство стало одним из сильнейших в регионе. В 1102 году правящая династия Трпимировичей угасла, а хорватская корона соединилась в династической унии с венгерской. В середине XV века венгерское владычество на севере страны сменилось турецким, в то время как Далмация вошла в состав Венецианской республики. При этом Дубровницкая республика в значительной степени сохраняла независимость. С 1868 года хорватскими государственными образованиями в составе Австро-Венгрии являлась коронная земля Далмация и земля Хорватия и Славония в составе Венгрии.
В 1526 году удачный династический брак Фердинанда I Габсбурга принёс венгерскую и хорватскую короны в дом Габсбургов, которые и правили Хорватией до начала XX века. После падения Венецианской республики (Кампо-Формийский мир 1797) к землям Габсбургской монархии добавились Истрия, Далмация и Дубровник (в 1809—13 гг. — Иллирийские провинции наполеоновской Франции).
После Первой мировой войны в 1918 году Хорватия вошла в состав Королевства Сербов, Хорватов и Словенцев, хотя прибрежные районы Австрийского Приморья (Истрия, Риека и Задар) отошли к Италии под названием Венеция-Джулия. В 1929 году государство было переименовано в Королевство Югославия. 26 августа 1939 года на основе соглашения Цветковича — Мачека Хорватия получила статус автономии в рамках королевства как отдельная бановина.
В 1941 году усташами под руководством Анте Павелича было создано пронацистское Независимое государство Хорватия, которое проводило геноцид сербов, евреев и цыган. Также на его территории сербские четники совершали массовые убийства босняков и хорватов. Под натиском коммунистически настроенных партизанских отрядов Иосипа Броза Тито режим Павелича в Хорватии и Недича в Сербии пал и была создана Социалистическая Федеративная Республика Югославия или СФРЮ, в состав которой вошли шесть республик: СР Сербия, СР Хорватия, СР Словения, СР Македония, СР Черногория и СР Босния и Герцеговина.
В 1991 году, на фоне острого внутриреспубликанского конфликта между сербами и хорватами, Хорватия провозгласила независимость. Исландия первой признала новую страну 19 декабря 1991 года. Межэтнические столкновения в республике после провозглашения независимости переросли в войну в Хорватии (1991—1995), продолжавшуюся до конца 1995 года (Операция «Буря»). Провозглашение независимости Хорватией и Словенией стало началом распада СФРЮ. Окончательно целостность Хорватии была восстановлена в 1998 году. Первым президентом новой независимой Хорватии был Франьо Туджман.
После смерти Туджмана на авансцену хорватской политики вышли партии либерального и социал-демократического толка, которые ранее считались оппозиционными партиями. Приход к власти оппозиции легко объяснялся экономической ситуацией в стране, продолжалась затяжная рецессия, а примерно 20 % населения пребывала в статусе безработных.
В 2003 году на выборах в парламент победу одержала партия «Демократический союз Хорватии». Правительство страны возглавил Иво Сандер, президентский пост занял Стипе Месич. Именно в этот период начались переговоры о вступлении Хорватии в Европейский Союз. Хорватия далеко не сразу была принята в ЕС. 22 января 2012 года в Хорватии прошёл референдум, на котором большинство избирателей — 66,25 % — проголосовали за вступление страны в Европейский союз. Полноправным членом «европейской семьи» Хорватия стала в 2013 году. Членом военного блока НАТО Хорватия стала в 2009 году.
Физико-географическая характеристика.
География.
Хорватия расположена на юге Центральной Европы, на Балканском полуострове. Площадь — 56 594 км², площадь акватории — 33 200 км². В акватории расположено большое количество островов, общее их число составляет 1246, из которых заселены 67. Самые крупные острова — Крк и Црес.
На севере Хорватия граничит со Словенией (670 км), на северо-востоке с Венгрией (348 км), на востоке с Сербией (314 км), на юге с Боснией и Герцеговиной (956 км) и Черногорией (19 км). Страна состоит из двух частей: континентальной, расположенной, главным образом, в бассейне реки Савы; и адриатической, вытянутой узкой полосой по побережью Адриатического моря.
Климат.
В северной Хорватии преобладает континентальный климат, в центральной — полугорный и горный, у побережья — средиземноморский. Зимние температуры в континентальной части достигают в среднем −10 °C, в горных областях — от −5 °C до 5 °C, и от 0 °C до +10 °C — в прибрежных. Летом наиболее тепло на побережье (от +25 °C до +30 °C в среднем), в курортных участках, расположенных на полуостровах (в Истрии — от +30 °C). Температура в горах обычно не превышает +15— +20 °C, а на континенте — в основном, около +25 °C. Меньше всего осадков выпадает на островах, приблизительно — от 500 до 1000 мм в год. Количество осадков на побережье колеблется от 1000 до 1700 мм в год.
Административное деление.
Территория Хорватии поделена на 20 жупаний (), жупании делятся на 122 города () и 424 общины (), столица делится на городские районы (), крупные города делятся на местные части (). Статус 21-й жупании имеет Загреб, столица Хорватии.
Политическая структура.
Хорватия — унитарное государство, парламентская республика. Законодательным органом с 2001 года является Сабор (парламент). В период с 1991 по 2001 год парламент был двухпалатным.
Глава государства — Президент, избираемый прямым голосованием на пять лет. Он является главнокомандующим вооружённых сил страны и с согласия парламента назначает премьер-министра. Президент также занимается вопросами внешней политики. Последние президентские выборы состоялись 5 января 2020 года, победу на них одержал Зоран Миланович. Он вступил в должность 18 февраля 2020 года.
Глава правительства — премьер-министр, c 19 октября 2016 года эту должность занимает Андрей Пленкович. В составе правительства четыре вице-премьера и 16 министров, отвечающих за конкретные сферы деятельности. Правительство инициирует принятие законов, разрабатывает проект бюджета, контролирует исполнение законов, определяет основные направления внешней и внутренней политики.
Конституция принята 20 декабря 1990 года, независимость от Югославии провозглашена 25 июня 1991 года. 
Приняты поправки в конституцию: 
До 2001 года имелась палата округов. Фракции Сабора:
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Союз свободных профсоюзов Хорватии ("Savez samostalnih sindikata Hrvatske").
Внешняя политика.
Республика Хорватия — суверенное государство на границе Центральной Европы, Южной Европы и Средиземноморья, провозгласившее независимость от Социалистической Федеративной Республики Югославии 25 июня 1991 года. Хорватия является членом Европейского союза (ЕС), Организации Объединённых Наций (ООН), Совета Европы, НАТО, Всемирной торговой организации (ВТО), Союза для Средиземноморья и ряда других международных организаций. Хорватия установила дипломатические отношения со 181 государством. Президент и правительство Республики Хорватия через министерство иностранных и европейских дел сотрудничают в разработке и реализации внешней политики.
Правовая система.
Орган конституционного надзора — Конституционный суд ("Ustavni sud"), орган осуществляющий подбор кандидатур на должности судей — Государственный судебный совет ("Državno sudbeno vijeće"), органы прокурорского надзора — Государственная прокуратура ("Državno odvjetništvo"), жупанские прокуроры ("Županijska državna odvjetništva"), общинные прокуроры ("Općinska državna odvjetništva").
Общая юстиция.
Высшая судебная инстанция — Верховный суд ("Vrhovni sud"), суды апелляционной инстанции — жупанские суды ("Županijski sudovi"), суды первой инстанции — общинные суды ("Općinski sudovi").
Административная юстиция.
Высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд ("Visoki upravni sud"), суды апелляционной инстанции административной юстиции — административные суды ("Upravni sudovi").
Торговая юстиция.
Высшая судебная инстанция торговой юстиции — Высший торговый суд ("Visoki trgovački sud"), суды апелляционной инстанции торговой юстиции — торговые суды ("Trgovački sudovi").
Дисциплинарная юстиция.
Высшая судебная инстанция дисциплинарной юстиции — Высший дисциплинарный суд ("Visoki prekršajni sud"), суды апелляционной инстанции дисциплинарной юстиции — дисциплинарные суды ("Prekršajni sudovi").
Экономика.
Ведущими отраслями являются: судостроение, машиностроение, химическая, пищевая, текстильная, деревообрабатывающая, электротехническая и электронная, фармацевтическая промышленность. Важной отраслью экономики является туризм.
Индекс Кейтца (соотношение минимальной и средней заработной платы в стране) в Хорватии по состоянию на 2018 год (средняя 8420 кун и минимальная 3442,25 кун) составляет около 40,8 %. С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда составляет 4062,51 кун, 543,35 евро (брутто), и 3250,01 кун, 434,68 евро (нетто). С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда составляет 4250 кун, 562,04 евро (брутто), и 3400 кун, 449,44 евро (нетто). С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда составляет 4687,50 кун, 623,42 евро (брутто), и 3750 кун, 499,22 евро (нетто), индекс Кейтса составляет 48,78 %. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет 700 евро (брутто), и 560 евро (нетто). По данным Министерства труда Хорватии, в октябре 2023 года около 21 000 жителей Хорватии получали минимальную заработную плату, а в общей сложности 96 650 человек получали заработную плату ниже 800 евро. По состоянию на март 2024 года средний размер оплаты труда в Хорватии составлял 1834 евро (брутто) и 1326 евро (нетто). С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда составляет 840 евро (брутто), и 677 евро (нетто).
Преимущества: стабильный рост экономики. Под эгидой МВФ запущена программа снижения государственных расходов. Рост туризма.
Слабые стороны: тянущаяся с 2001 года приватизация и сопротивление профсоюзов. Ущерб от войны около 50 миллиардов долларов. Высокая безработица (7,4 % на июнь 2021 года).
Автомобильный транспорт.
Хорватская сеть автомагистралей ("autocesta") имеет длину 1313.8 км. Хорватия в 2019 году заняла 12-е место в мире и 6-е место в Европе по качеству дорог в рейтинге Индекса глобальной конкурентоспособности, ежегодно составляемом экспертами Всемирного экономического форума. Самое высокое место среди всех посткоммунистических стран мира.
Общественный транспорт.
Самым распространённым видом общественного транспорта в Хорватии является автобус. Кроме автобусов в крупных городах (например, в Загребе, Сплите, Риеке, Осиеке, Пуле и др.) есть также сеть трамвайных линий (загребский и осиекский трамвай). Билеты на проезд продаются, как правило, в салоне автобуса или трамвая или в газетных киосках.
Автобусы.
Международное автобусное сообщение в Хорватии достаточно развито. Автобусные маршруты пролегают в Хорватию из множества стран Европы.
Практически все части страны охвачены сетью автобусных пассажирских перевозок. Почти в каждом городке есть автобусная станция (Autobusni Kolodvor), где можно купить билеты и ознакомиться с расписанием.
Водный транспорт.
Между городами Хорватии, расположенными на побережье Адриатики, курсируют различные паромы, теплоходы, корабли на подводных крыльях. На водном транспорте можно добраться и до большинства обитаемых островов. Существуют также международные рейсы. С 28 мая по 30 сентября действует летнее расписание с более частыми отправлениями.
Аэропорты.
В Хорватии имеется 6 международных аэропортов и три гражданских аэропорта для местных и чартерных рейсов.
Международные аэропорты:
Аэропорты для местных и чартерных рейсов:
Туризм.
Адриатическое побережье Хорватии и многочисленные острова — популярное направление международного туризма. Туризм на Адриатике начал развиваться в XIX веке; в XX веке хорватское побережье было одним из самых развитых туристических направлений в социалистическом мире. В 1990-е годы туризм в Хорватии пережил серьёзный спад, причиной которого были военные действия и устаревшая туристическая инфраструктура, не отвечавшая западным стандартам качества. С начала 2000-х годов туристическая отрасль показывает рост. На туристическую индустрию в середине 2010-х гг. приходится 18 % ВНП, что вызывает тревогу у экономистов.
Население.
Действующая Конституция Хорватии определяет Республику Хорватия «как национальное государство хорватского народа и как государство представителей национальных меньшинств: сербов, боснийцев, словенцев, чехов, словаков, итальянцев, венгров, евреев, немцев, австрийцев, украинцев, русинов, болгар, рома, румын, турок, влахов, албанцев и других, которые являются её гражданами». Правовой статус 22 перечисленных в Конституции этнических групп регулируется Конституционным Законом о правах национальных меньшинств в Республике Хорватия, вступившим в силу в 2002 году.
Численность населения по оценке на 31 декабря 2016 года составила 4 154 213 человек.
Национальный состав, согласно переписи населения 2021 года: хорваты (91,63 %), сербы (3,2 %), боснийцы Хорватии (0,62 %), цыгане (0,46 %), албанцы (0,36 %), итальянцы (0,36 %), венгры (0,27 %), чехи (0,2 %), словенцы (0,2 %), босняки (0,1 %), словаки (0,1 %), македонцы (0,09 %), черногорцы (0,08 %), немцы (0,08 %), украинцы (0,05 %), русские (0,04 %), русины (0,03 %), «югославы» (0,02 %), поляки (0,02 %), евреи (0,01 %), турки (0,01 %), австрийцы (0,009 %), румыны (0,009 %), болгары (0,007 %), валахи (0,001 %), другие (2,1 %).
Религия.
Религиозный состав, согласно переписи населения 2011 года:
Языки.
Государственным языком в Хорватии является хорватский, один из славянских языков индоевропейской семьи. Допускается официальное использование языков этнических групп, определённых Конституцией Хорватии как национальные меньшинства, что регулируется Конституционным Законом о правах национальных меньшинств в Республике Хорватия, а также двумя законами, касающимися использования языков национальных меньшинств.
В некоторых городах Истрии официальный статус имеет итальянский язык. В отдельных муниципалитетах и населённых пунктах зафиксирован официальный статус языков национальных меньшинств — например, сербского, венгерского, чешского и русинского языков. На полуострове Истрия говорят на двух вымирающих романских языках — истророманском и истрорумынском. Ранее на территории современной Хорватии (в Далмации) говорили также на ныне мёртвом далматинском языке.
Спорт.
Хорватия со времени приобретения независимости принимала участие во всех Олимпийских играх и завоевала на них 27 медалей, 10 — на зимних Олимпийских играх. Самые популярные виды спорта в стране — футбол, баскетбол, гандбол, водное поло и теннис. Несмотря на то что Хорватию принято считать южной страной с тёплым климатом, в ней популяризируются и зимние виды спорта, такие как горные лыжи, хоккей с шайбой и биатлон. Одними из самых известных и успешных горнолыжников последних лет стали брат и сестра Ивица Костелич и Яница Костелич. Хоккейная команда «Медвешчак» из Загреба пользуется популярностью в столице страны, выступая в Австрийской хоккейной лиге. С сезона 2013/2014 до 2016/2017 она выступала в КХЛ.
Сборная Хорватии стала серебряным призёром чемпионата мира по футболу 2018, капитан сборной и игрок мадридского «Реала» Лука Модрич был признан лучшим игроком чемпионата мира и получил «Золотой мяч» как лучший игрок года в мире. Одним из лучших клубов Хорватии является «Динамо» (Загреб).
Вооружённые силы.
Официальной датой создания Вооружённых сил Хорватии является 3 ноября 1991 года. Первые армейские формирования были созданы на основе созданных весной 1991 года формирований Национальной гвардии Хорватии. На момент войны в Хорватии в конце 1995 года (Операция «Буря») их численность составила более 250 тысяч человек. Общая численность вооружённых сил на 2011 год составляла 20 тыс. чел. (ещё 3 тыс. служат в полиции), количество резервистов — 21 тыс. чел.
В астрономии.
В честь Хорватии назван астероид (589) Хорватия, открытый в 1906 году немецким астрономом Августом Копффом.

</doc>
<doc id="2561" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2561" title="Научная фантастика">
Научная фантастика

Нау́чная фанта́стика, или сокращённо НФ ("сай-фай", от , "SciFi"), — жанр в литературе, кино и других видах искусства, одна из разновидностей фантастики. Научная фантастика основывается на фантастических допущениях (вымысле, спекуляции) в области науки, включая как точные, так и естественные и гуманитарные. Научная фантастика описывает вымышленные технологии и научные открытия, контакты с нечеловеческим разумом, возможное будущее или альтернативный ход истории, а также влияние этих допущений на человеческое общество и личность. Действие научной фантастики часто происходит в будущем, что роднит этот жанр с футурологией.
Литературовед и критик доктор филологических наук профессор Юлий Кагарлицкий отмечал, что одна из характерных особенностей научной фантастики — способность очень подчёркнуто выражать тенденции искусства своего времени: это обусловлено самой её природой. Как известно из теории информации, наибольшее количество информации передаёт неожиданное сообщение, фантастическое же сообщение именно и является такого рода неожиданностью по отношению к жизни в её обычных формах.
По формулировке Бориса Стругацкого, фантастический приём «обладает чудесным свойством обострять любую созданную писателем ситуацию, он служит своеобразным катализатором, усиливающим во много раз таинственную реакцию „читатель — книга“, — этот приём действует как своего рода острая приправа, способная облагородить любое сколь угодно пресное блюдо», что позволяет более эффективно решить стоящие перед автором задачи, в том числе задачу отражения действительности (например, в рамках социальной сатиры).
Использование термина «жанр» применительно к научной фантастике подвергается критике, так как существуют понятия «научно-фантастический рассказ», «научно-фантастическая повесть», «научно-фантастический роман»; кроме того, НФ переплавила в себе признаки волшебной сказки, мифа, приключенческой литературы. Также сомнению подвергается использование термина «метод» применительно к научной фантастике, поскольку она заимствовала у романтизма исключительность обстоятельств, а у реализма — стремление к психологической достоверности.
Определение жанра.
Существует много споров среди критиков и литературоведов о том, что считать научной фантастикой. Тем не менее большинство из них сходится на том, что научной фантастикой является литература, основанная на некоем допущении в области науки: появлении нового изобретения, открытии новых законов природы, иногда даже построении новых моделей общества (социальная фантастика).
В узком понимании научная фантастика — о сверхтехнологиях и научных открытиях, их захватывающих возможностях, их позитивном или негативном влиянии, о парадоксах, которые могут возникнуть. НФ в таком узком понимании будит научное воображение, заставляет думать о будущем и о возможностях науки. В более общем понимании НФ — это фантастика без сказочного и мистического, в которой фантастические события и явления имеют не сверхъестественное, а научное объяснение.
Происхождение термина.
«Научными» называл свои романы один из основоположников мировой фантастики XIX—XX веков Жюль Верн, что подчёркивало новизну и необычность сюжетов и проблематики его произведений для литературы XIX столетия. Другой же основоположник мировой фантастики, Герберт Уэллс, называл свои произведения «фантастическими», или «просто фантазиями».
По утверждению литературоведа профессора МГУ имени М. В. Ломоносова Елены Ковтун, в русском языке термин «научно-фантастический» впервые употребил в 1914 году фантаст и критик Яков Перельман, когда его произведение под заголовком «научно-фантастический рассказ» было опубликовано в журнале «Природа и люди». Однако, по мнению профессора Корнеллского университета Аниндита Банерджи, впервые термин «научная фантастика» появился в редакционной статье вышеупомянутого журнала «Природа и люди» ещё раньше — в одном из номеров за 1894 год.
Англоязычный аналог термина «научная фантастика» — «science fiction» (первоначально «scientific fiction», что означает «научный вымысел» или «научную беллетристику») — впервые употребил американский писатель и издатель Хьюго Гернсбек, в 1923 году посвятивший научно-фантастической литературе отдельный номер своего журнала «Science and Invention».
Русское название жанра — «научная фантастика» — не является буквальным переводом английского словосочетания «science fiction», хотя оба термина несут один смысл и обозначают одни и те же приёмы и произведения. Словосочетание «science fiction» можно буквально перевести с английского как «научный художественный вымысел» или «художественный вымысел о науке». Тем не менее именно вариант «научная фантастика» прижился в русском языке. Пара fiction (художественный вымысел) — «фантастика» (без уточнения «научная», ) относится к «ложным друзьям переводчика».
Во французском, немецком и ряде других европейских языков используется заимствованное английское название, а для «просто» фантастики используются слова, аналогичные русскому (, , ).
Особенности.
Научная фантастика и мифология.
Существует мнение, что научная фантастика является разновидностью современной мифологии. О тесной связи научной фантастики с фольклором и мифологией писал А. Ф. Бритиков. Фантастика активно использует мифологию технической эры. В научной фантастике существует некий аналог мифологического времени и мифологического пространства. В качестве мифологического времени выступает мир будущего, который не вполне соотносится с реальным будущим: это мир изменённый, который допускает любой вымысел, но имеет прямую мировоззренческую основу в представлении о прогрессе, лежащем за пределами художественного мира, созданного воображением автора. В качестве мифологического пространства выступают далёкие звёздные системы, галактики, чужие миры — иначе говоря, научная фантастика имеет своё «тридевятое царство».
Мифологическое время и мифологическое пространство выступают в качестве почти универсальных мотивировок: отнесение действия в далёкое будущее или другую галактику уже само по себе объясняет и существование необыкновенного прибора, и существование мыслящего океана («Солярис» Лема). Есть и ещё одна мотивировка, обладающая универсальностью: пришельцы или сверхцивилизации, которые в научной фантастике занимают место сказочных волшебников.
В качестве имеющей мифологические основы приводится, например, идея космического лифта. Даже такая фундаментальная мифолого-религиозная идея, как всеобщее воскрешение умерших, нашла своё отражение в научной фантастике: в цикле романов Филипа Фармера «Мир Реки» воскрешение всего человеческого рода осуществляют инопланетяне.
Мифология входит в состав научно-фантастических фильмов. Сложно переоценить роль в развитии фантастики связанных с научной мифологией рассказов о Големе и Франкенштейне. Идея робота впервые появилась в пьесе Карела Чапека R.U.R. и была воспринята в то время как чистая фантазия. Научные мифы основаны на достижениях науки, но их появление и развитие идёт успешнее и быстрее в научной фантастике (которую даже называют «экспериментальной лабораторией по созданию мифов»).
По мере утверждения в фантастике новых универсальных мотивировок, к которым всё больше и больше привыкало сознание читателей, новый фантастический мир всё больше обнаруживал тенденцию к тому, чтобы стать относительно замкнутой системой, явиться сам для себя мотивировкой, подобно тому, как это произошло когда-то со сказочной образной системой. Литературовед Татьяна Чернышёва отмечала по этому поводу:
Теперь достаточно перенести действие на планету X, и никаких больше пояснений не нужно. Это всё равно, что начать рассказ со слов: «В некотором царстве, в некотором государстве…» Каждый тотчас догадается, что это сказка, то есть, простите, научная фантастика.
С завершением мифотворчества в области фантастики, окончательным формированием новой системы фантастических образов как новой базы для художественной условности и прекращением притока новых конструктивных «идей» в НФ связан тот факт, что НФ всё более и более сближается с «мейнстримом» в литературе, перестаёт быть особым жанром, а также возросшая трудность определения границ между НФ и фэнтези, «просто» фантастикой и НФ. Кингсли Эмис отмечал по этому поводу, что если когда-то космический корабль был достаточен для НФ, то теперь он часто оказывается лишь средством ввести характеры в чужую среду, не более фантастичным, чем аэроплан или такси; если же говорить об общих симпатиях фантастики, то её стали больше интересовать политика и экономика, чем космос и техника.
Иными словами, НФ всё больше становится литературой, а характерные для НФ образы и ситуации всё чаще используются как символ, иносказание. Буквальность образов, прежде смущавшая исследователей, встречается всё реже и реже.
Научная фантастика и наука.
Качественная научная фантастика ставит перед собой те же задачи, что и литература в целом: в центре её внимания человек, социальные и философские проблемы, а не научные гипотезы как таковые. Следует разграничивать применение фантастики для обоснования и развития гипотезы, являющегося основным содержанием научно-фантастического произведения, и применение научной гипотезы для воплощения идейно-художественного замысла. Наглядно-образная художественная форма не может сама по себе заменить научную аргументацию и помочь обосновать авторскую научную гипотезу, добиться научной достоверности и убедительности, поэтому, когда фантастическая художественная форма применяется только в целях научного доказательства, автор тем самым обесценивает её и подрывает доверие читателей к своему творчеству.
Научная фантастика далека от таких когда-то приписывавшихся ей целей, как пропаганда науки и техники и их популяризация, прогнозирование путей их будущего развития. НФ не является результатом синтеза науки и искусства или их методов, не должна выходить за пределы художественной литературы и ставить перед собой задач, чуждых литературе, иначе она смыкается по своему содержанию и предназначению с научно-популярной литературой и теряет своё художественное своеобразие. Результатом синтеза художественной фантастики и серьёзной науки неизбежно является двойной проигрыш: обеднение фантастической формы, «человеческого» содержания произведения и вульгаризация научной гипотезы.
Тезис о якобы присущем научной фантастике особом типе «научно-художественного» мышления был подвергнут сомнению в 1960—1970-х годах, сначала в отношении творчества А. Н. Толстого, К. Чапека, О. Стэплдона, Р. Брэдбери, П. Вежинова, а потом и применительно к остальным фантастам, начиная с Г. Уэллса. Стала очевидна условность определения «научная». Научная фантастика, как считает большинство литературоведов, «стремится не к сковывающему воображение строго научному обоснованию… вымысла, а лишь к его внешнему наукообразию» (формулировка Н. Чёрной). Во второй половине XX века стало ясно, что фантастика отказывается от цели популяризировать теории и достижения науки, предоставив решать эту задачу научно-популярной литературе. Научно-популярная литература уже не нуждается в беллетристической форме и увлекательном сюжете, поскольку возросшая роль науки в обществе, её превращение в непосредственную производительную силу предоставили научно-популярным книгам очень широкую читательскую аудиторию.
Для научно-фантастической идеи (научно-фантастического допущения) характерна метафоричность и условность, которую часто отказываются признать литературоведы и писатели, хотя признаю́т условность художественного образа в литературе нефантастической. Научно-фантастическую идею не следует оценивать по критерию буквальной научной правды, она всегда метафорична и своей многозначностью ближе к художественному образу, чем к логическому понятию.
Научная фантастика и футурология.
Часто действие НФ происходит в далёком будущем, что роднит НФ с футурологией, наукой прогнозирования мира будущего. Некоторые НФ-писатели посвящали своё творчество литературной футурологии, попыткам угадать и описать реальное будущее Земли, как это делали Артур Кларк, Станислав Лем и др. Однако многие писатели пользуются будущим лишь как сеттингом, позволяющим полнее раскрыть идею их произведения. Авторы антиутопий и постапокалипсиса стремятся предупредить читателей об опасностях бездумного использования достижений прогресса и репрессивных форм государства и общества.
Высказывается мнение, что изображаемые в фантастике ситуации, моделирующие будущее, не имеют отношения ни к реальному, ни к ожидаемому будущему. Будущее используется лишь как оправдание для фантастических конструкций. Так, К. Г. Фрумкин отмечает, что в тех случаях, когда имеет место прогноз, его «используют прежде всего как аргумент, призванный скорректировать человеческое поведение. Например, прогноз последствий ядерной войны используется для того, чтобы ядерная война никогда не произошла. Получается, что картина будущей войны содержит в себе внутреннее противоречие». По мнению Ольги Славниковой, «Будущее в фантастике только маскируется под некий образ времени, до которого человечество может доплыть либо не доплыть. На самом деле это виртуальный феномен, мыслительная конструкция, где на особом, достаточно формализованном образном языке моделируется та или иная актуальная ситуация». Сергей Переслегин полагает, что «реальное будущее» непознаваемо и не привлекает к себе внимание читателей и авторов фантастики, так как любой прогноз представляет собой лишь интерпретацию фактов настоящего: «И фантаст, и футуролог работают с проблемой „сейчас и здесь“ прежде всего потому, что именно эти проблемы занимают их самих, издательства и читательскую аудиторию. „Реальное будущее“ настолько не вписывается ни в один из туннелей реальности, принадлежащих сегодняшнему дню, что воспринимается даже не как „невозможное“, а как „неинтересное“».
Фантастика о будущем и научная фантастика — не совсем одно и то же. Действие многих научно-фантастических произведений происходит в условном настоящем («Великий Гусляр» К. Булычёва, большинство книг Ж. Верна, рассказы Г. Уэллса, Рэя Брэдбери) или даже прошлом (книги о путешествиях во времени). В то же время в будущее иногда помещают действие произведений, не связанных с научной фантастикой. Например, действие многих произведений фэнтези происходит на Земле, изменившейся после ядерной войны: «Шаннара» Т. Брукса, «Пробуждение каменного бога» Ф. Х. Фармера, «Сос-верёвка» Пирса Энтони. Поэтому более надёжный критерий — не время действия, а область фантастического допущения.
История.
Истоки научной фантастики.
Научная фантастика сформировалась под влиянием фантастической традиции предыдущих столетий и является развитием и продолжением в новых условиях специфической фантастической формы художественного ви́дения и осознания действительности. К предтечам научной фантастики относят Лукиана, Сирано де Бержерака, Рабле, Свифта, Вольтера, представителей романтизма (Гофмана, По и др.), натурфилософские эссе эпохи Просвещения. Также к «предкам» научной фантастики относят утопию, миф, сказку, басню, получившие распространение в средние века космографии, религиозные легенды, суеверные фольклорные рассказы о сверхъестественных явлениях и чудесах.
Применявшийся Свифтом приём «додумывания» до конца фантастической ситуации был развит позднее в творчестве Уэллса, но уже в рамках эстетических принципов реалистического искусства, и стал основой создания художественной иллюзии правдоподобия в фантастике. Сатира Свифта показывает явное органическое родство, а нередко и идентичность сатирических и фантастических приёмов изображения действительности. К фантастическому в «Путешествиях Гулливера» приводит переразвитие сатирических приёмов и характеристик за грань возможного; в свою очередь, на почве фантастики в романе Свифта возникает ряд собственно сатирических приёмов (сатирическая аналогия, обессмысливание, сведение к абсурду, остранение и т. п.).
Из представителей романтизма ближе всех к научной фантастике оказался Эдгар По. Его рассказ «Необыкновенное приключение некоего Ганса Пфааля» сочетает в себе «космическую» фантастику и данные науки того времени, художественное правдоподобие в этом рассказе достигается именно с помощью научных подробностей. Это средство создания правдоподобия сыграло очень значимую роль в становлении фантастики нового, современного типа.
Зарубежная НФ XIX—XXI веков.
Появление научной фантастики было вызвано промышленной революцией в XIX веке. Первоначально научная фантастика была жанром литературы, описывающим достижения науки и техники, перспективы их развития и т. д. Часто описывался — как правило, в виде утопии — мир будущего. Классическим примером такого типа фантастики являются произведения Жюля Верна и Герберта Уэллса.
Во времена Жюля Верна ядро научной фантастики составляла популяризаторская функция, позднее она отошла на второй план — точнее сказать, модифицировалась. В XX веке на первый план выдвинулись утопическая и социально-критическая функции научной фантастики. Отцом социальной фантастики был Г. Уэллс, который соединил социальный прогноз с научной фантазией. Он утверждал, что в своих романах использует «фантастический элемент… только для того, чтобы оттенить и усилить» обычные чувства, а не для того, чтобы прогнозировать будущее.
В своей фантастической прозе Уэллс стремился к как можно более тесной связи с жизнью — это касается не только постановки сложных проблем современной действительности, но и художественного симбиоза приёмов фантастического ви́дения и средств реалистической изобразительности. В фантастике Уэллса социальная утопия оригинально сочетается с философской аллегорией и социально-политической сатирой. Именно в фантастике Уэллса впервые возникает и получает разработку ситуация, характерная для гораздо более поздней НФ: обыкновенный человек в фантастических обстоятельствах, — и намечаются изобразительные возможности такой ситуации: социальные, психологические, философские.
Благодаря обращению Уэллса к художественному опыту реалистической литературы реализм возродил фантастику — по выражению литературоведа Н. И. Чёрной, «влил кровь в её жилы». Это обращение позволило Уэллсу использовать чрезвычайно богатую систему средств создания художественной иллюзии реальности и предоставило ему тот конкретный жизненный материал, на основе которого фантастика совершает свои обобщения.
Позднее значительный вклад в развитие научной фантастики как жанра внесли американские писатели — представители наиболее технологически развитого государства. В работах всемирно известных авторов, таких как Рэй Брэдбери, Айзек Азимов, Роберт Хайнлайн поднимаются философские проблемы путей развития человечества, обсуждаются последствия внедрения технологий. Под влиянием работ американских авторов, а также в связи с широким распространением английского языка, и его превращением в общепринятый язык межкультурной коммуникации характерной особенностью второй половины XX века стало появление писателей фантастов, пишущих на английском языке, однако не являющихся носителями языка. Появились также специальные издания, в которых публикуются произведения зарубежных авторов, пишущих на английском языке.
Поздне́е развитие техники стало рассматриваться в негативном свете и привело к распространению антиутопических произведений. А в 1980-е годы начал набирать популярность поджанр киберпанк. В нём высокие технологии соседствуют с тотальным социальным контролем и властью всемогущих корпораций. В произведениях этого жанра основой сюжета выступает жизнь маргинальных борцов с олигархическим режимом, как правило, в условиях тотальной кибернетизации общества и социального упадка. Известный пример: «Нейромант» Уильяма Гибсона.
В России и СССР.
В России научная фантастика с XX века стала популярным и широко развитым жанром. Среди самых известных авторов — Александр Беляев, Иван Ефремов, братья Стругацкие, Кир Булычёв и другие.
Ещё в дореволюционной России отдельные научно-фантастические произведения писали такие авторы, как Фаддей Булгарин, В. Ф. Одоевский, Валерий Брюсов. К. Э. Циолковский несколько раз излагал свои воззрения на науку и технику в виде художественных рассказов. Но до революции НФ не была сложившимся жанром со своими постоянными писателями и поклонниками.
В СССР научная фантастика была одним из самых популярных жанров. Существовали семинары молодых фантастов, клубы любителей фантастики. Выходили альманахи с рассказами начинающих авторов — например, «Искатель», «Мир приключений». Фантастические произведения публиковались в научно-популярных журналах — таких как «Наука и жизнь», «Вокруг света», «Техника — молодёжи», «Знание — сила», «Химия и жизнь», «Юный техник», «Уральский следопыт».
В то же время, советская фантастика подвергалась жёстким цензурным ограничениям. От неё требовалось поддерживать позитивный взгляд на будущее, веру в коммунистическое развитие. Приветствовалась техническая достоверность, осуждалась мистика, сатира. В 1934 году на съезде Союза писателей Самуил Яковлевич Маршак определил жанру фантастики место в одном ряду с детской литературой.
Одним из первых в СССР научную фантастику начал писать Алексей Николаевич Толстой («Гиперболоид инженера Гарина», «Аэлита»). Экранизация романа Толстого «Аэлита» была первым советским фантастическим фильмом. В 1920—1930-е годы были опубликованы десятки книг Александра Беляева («Борьба в эфире», «Ариэль», «Человек-амфибия», «Голова профессора Доуэля» и др.), «альтернативно-географические» романы В. А. Обручева («Плутония» и «Земля Санникова»), сатирико-фантастические повести М. А. Булгакова («Собачье сердце», «Роковые яйца»). Их отличала техническая достоверность и интерес к науке и технике. Образцом для подражания у ранних советских фантастов был Герберт Уэллс, который сам был социалистом и несколько раз посещал СССР.
Советская фантастика пережила кризис в 1930-е и 1940-е годы, когда усилилось давление цензуры на писателей . В этот период преобладала «фантастика ближнего прицела» — твёрдая НФ, посвящённая популяризации науки и техники и рассматривающая лишь события ближайшего будущего. В 1950-е годы бурное развитие космонавтики приводит к расцвету фантастики об освоении Солнечной системы, подвигах космонавтов, колонизации планет. К ведущим авторам этого периода относятся Г. Гуревич, А. Казанцев, Г. Мартынов.
В 1960-е годы и позднее советская фантастика начинает уходить от твёрдых рамок научности, несмотря на давление цензуры. Многие произведения выдающихся фантастов позднесоветского периода относятся к социальной фантастике. В этот период появляются книги братьев Стругацких, Кира Булычёва, Ивана Ефремова, которые поднимают социальные и этические вопросы, содержат воззрения авторов на человечество и государство. Эта же тенденция нашла отражение и в кинофантастике, в частности, в работах Андрея Тарковского («Солярис» и «Сталкер»). Параллельно с этим в позднем СССР снималось много приключенческой фантастики для детей, в которой часто содержался прогноз научно-технических достижений будущего, например, «Приключения Электроника», дилогия «Москва — Кассиопея» и «Отроки во Вселенной», «Тайна третьей планеты», «Гостья из будущего».
Нередко фантастические произведения советского периода содержали скрытую сатиру. Для десятков писателей научная фантастика долгое время была удобной формой «эзопова языка», с помощью которой можно было свободно освещать проблемы окружающей реальности, чего не могли себе позволить писатели-«реалисты».
В современной России научная фантастика популярна и развита, хотя и уступает в популярности среди молодёжи фэнтези и другим модным жанрам. Ежегодно публикуются сотни новых наименований фантастических книг, нередко снимаются фантастические фильмы (такие как «Обитаемый остров», «Хардкор», «Притяжение», «Пришелец»). При этом, однако, подавляющая часть из них — сугубо развлекательные. В 2000-е и 2010-е выходили журналы и альманахи о фантастике: «Если», «Мир фантастики», «Полдень, XXI век»; появились крупные сайты о фантастике, такие как «Лаборатория фантастики», «Архивы Кубикуса» и, опять же, «Мир фантастики».
Разновидности.
Научная фантастика за свою историю развилась и разрослась, породила новые направления и поглотила элементы более старых жанров, таких как утопия и альтернативная история. Научная фантастика делится, в основном, по области допущения: открытия и изобретения, ход истории, организация общества, путешествие во времени и др. Деление на направления достаточно условно, так как одно и то же произведение может сочетать элементы сразу нескольких видов фантастики.
«Твёрдая».
Старейший и первоначальный жанр научной фантастики. Его особенностью является жёсткое следование известным на момент написания произведения научным законам. В основе произведений твёрдой НФ лежит естественнонаучное допущение: например, научное открытие, изобретение, новинка науки или техники. До появления других видов НФ её называли просто «научной фантастикой». Термин "hard science fiction" впервые был использован в литературной рецензии "P. Schuyler Miller", опубликованной в феврале 1957 года в журнале Astounding Science Fiction.
Классикой «твёрдой» НФ называют некоторые книги Жюля Верна («20 000 льё под водой», «Робур-завоеватель», «С Земли на Луну»), романы Артура Конана Дойля («Затерянный мир», «Отравленный пояс», «Маракотова бездна»), произведения Александра Беляева. Константин Циолковский, помимо своих научных работ, написал несколько научно-фантастических произведений: «На Луне» (1893) и «Вне Земли» (1918), а также участвовал в качестве консультанта при съёмках научно-фантастического фильма «Космический рейс».
Отличительной особенностью этих книг была детальная научно-техническая база, а в основе сюжета лежало, как правило, новое открытие или изобретение. Авторы «твёрдой» НФ совершили немало «предсказаний», правильно угадав дальнейшее развитие науки и техники. Так, Верн описывает вертолёт в романе «Робур-завоеватель», самолёт во «Властелине мира», космический полёт в «С Земли на Луну» и «Вокруг Луны». Уэллс предсказал видеосвязь, центральное отопление, лазер, атомное оружие. Беляев в 1920-е годы описал космическую станцию (в романе «Звезда КЭЦ»), радиоуправляемую технику.
«Твёрдая» НФ была особенно развита в СССР, где остальные жанры фантастики не приветствовались цензурой. Особо распространена была «фантастика ближнего прицела», рассказывающая о событиях предполагаемого недалёкого будущего — в первую очередь, колонизации планет Солнечной системы. К наиболее известным образцам фантастики «ближнего прицела» относятся книги Г. Гуревича, Г. Мартынова, А. Казанцева, ранние книги братьев Стругацких («Страна багровых туч», «Стажёры»). Они рассказывали о героических экспедициях космонавтов на Луну, Венеру, Марс; в пояс астероидов. В этих книгах техническая достоверность в описании космических полётов сочеталась с наивными представлениями об обитаемости соседних планет — тогда ещё сохранялась надежда найти на них жизнь.
Хотя основные произведения «твёрдой» НФ были написаны в XIX и первой половине XX века, многие авторы обращались к этому жанру и во второй половине XX века. Например, Артур Кларк в своей серии книг «Космическая одиссея» опирался на строго научный подход и описал развитие космонавтики, очень близкое к реальному.
В последние годы, по мнению Эдуарда Геворкяна, жанр переживает «второе дыхание». Примером может служить учёный-астрофизик Аластер Рейнольдс, который удачно сочетает твёрдую научную фантастику с космооперой и киберпанком (так, например, все космические корабли у него досветовые). Отнесение того или иного произведения к твёрдой научной фантастике часто служит предметом споров
Социальная (социально-философская).
Её противопоставляют научной фантастике в узком значении этого термина. В то время как Жюль Верн являлся представителем научной фантастики в узком смысле, Уэллс являлся представителем фантастики социально-философской. Научность в системе фантастической образности Ж. Верна и Г. Уэллса играет принципиально разную роль: для Жюля Верна наука была содержанием его произведений, пропаганда и популяризация науки — целью его фантастики, в творчестве же Уэллса наука — один из художественно-эстетических компонентов создаваемой средствами фантастики картины современного мира, Уэллс стремился к осмыслению важных социально-нравственных и политико-философских проблем современности. Отсюда и различие в форме выражения: Жюль Верн обратился к жанру романа-путешествия, приключенческого романа, Уэллс же — к научно-фантастическому роману с социально-философской проблематикой. Научность произведений Уэллса в значительной мере условна, характерно не столько научное обоснование фантастических допущений, сколько лишь внешнее наукообразие, а правдоподобие достигается с помощью художественной иллюзии. Традиция Уэллса оказалась более действенной и глубокой по сравнению с традицией Жюля Верна, поскольку в большей мере соответствует природе художественного мышления.
Социальной фантастике присущ широкий спектр возможностей, благодаря общему стремлению фантастики к синкретизму эта разновидность фантастики позволяет не только ставить социальные проблемы, но и затрагивать их в тесной связи с философскими, мировоззренческими, этическими проблемами. Задачи социально-философской фантастики намного шире, чем исследование социальных последствий научно-технического прогресса. Авторы социально-фантастических произведений подвергают анализу важнейшие законы развития человеческой цивилизации, затрагивают вопросы о сущности человека и о его взаимоотношениях с другими живыми существами, другими типами разума, об отношениях человека с миром природы в целом.
Социально-философская фантастика с самого начала обнаруживает собственные идейно-художественные особенности: глобальность проблематики и её гуманитарную
направленность, намного бо́льшую по сравнению с «твёрдой» НФ разработанность характеров, нередко — сочетание с иронией, юмором, сатирой, склонность к интеллектуальной игре, парадоксам, сложным сюжетным схемам, а не простейшим авантюрным интригам или описаниям путешествий. «Наукообразный» вид фантастического допущения в социально-философской фантастике нередко представляет собой пародию или маску, лишь внешне напоминающую фантастическую гипотезу.
В социально-философской фантастике фантастическое допущение представляет собой, согласно формулировке Стругацких, «не самоцель, а мощное средство, приём, позволяющий выделить в чистом виде главную и подчас чрезвычайно важную мысль; поставить перед читателем проблему, над которой тот никогда прежде не задумывался… Из такого понимания смысла фантастического приёма… вытекают две её [фантастики] особенности: социальная критика и забота о судьбах человечества».
По мнению Е. Н. Ковтун, социально-философская фантастика «обязана своим существованием не столько успехам естественных наук, сколько общей тенденции развития литературы XX в., тяготеющей к изображению человека как части человечества, стремящегося, по словам Т. Манна, „чувствовать и мыслить в общечеловеческом плане“».
Герберт Уэллс в автобиографии, подводя итог своему творчеству, называл фантастику своего рода умозрительной социологией: «Социология не может быть ни просто искусством, ни наукой в узком смысле этого слова, она собрание знаний, представляемых в вымышленной форме с присутствием личного элемента, иначе говоря, литература в наиболее возвышенном смысле этого понятия». В соответствии с этим он рассматривал «создание и критику утопий» как такую литературную форму, в которую лучше всего мог быть облачён «хороший социологический труд».
Это мнение разделял Айзек Азимов, который в своей статье «Социальная научная фантастика» сравнивал изображение возможного будущего и иных форм общественного устройства со своего рода «социальным экспериментом на бумаге». Приучать читателя к возможности изменений, заставлять его размышлять вдоль разнообразных направлений — в этом он усматривал «великую служебную роль научной фантастики». Научная фантастика, по убеждению Азимова, призвана систематически исследовать возможные пути общественного развития, своевременно предостерегать об опасных тенденциях и самое главное — сделать рациональное размышление о судьбах человечества достоянием возможно более широких масс.
Хронофантастика.
Хронофантастика, темпоральная фантастика, или хроноопера — жанр, рассказывающий о путешествиях во времени. Ключевым произведением этого поджанра считается «Машина Времени» Уэллса. Хотя о путешествиях во времени писали и раньше (например, «Янки из Коннектикута при дворе короля Артура» Марка Твена), именно в «Машине Времени» перемещение во времени впервые было намеренным и научно обоснованным, и таким образом этот сюжетный ход был введён конкретно в научную фантастику.
В XX веке идея путешествия во времени, и даже туризма, получила развитие. Фантасты посвятили много произведений анализу временных парадоксов, которые могут быть вызваны путешествием в прошлое или возвращением из будущего в настоящее. Эта тема, например, поднимается в знаменитом рассказе Рэя Брэдбери «И грянул гром». Кир Булычёв использовал путешествие во времени в десятках своих книг, в том числе в цикле об Алисе.
Хронофантастика часто соединяется с альтернативной историей, Один из самых популярных сюжетов в хронофантастике — герой из настоящего, попавший в прошлое, изменяет ход истории. «Янки…» Твена послужил источником вдохновения для множества подобных книг. Самые известные «попаданческие» произведения:
Также часто встречаются книги о параллельных мирах, образовавшихся из-за различного развития во времени, и людях, путешествующих между ними или даже контролирующих их развитие. Такая идея лежит в основе произведений:
Из-за злоупотребления этими приёмами в развлекательной фантастике, жанр получил также прозвище «хроноопера» (по аналогии с «космооперой», см. ниже). Заезженная тема обрела второе дыхание в пародиях и иронической фантастике. Классические примеры:
Альтернативно-историческая.
Произведения, в которых развивается идея того, что в прошлом произошло или не произошло какое-либо событие и что могло бы из этого выйти.
Первые образцы такого рода допущений встречаются ещё задолго до появления научной фантастики. Далеко не все они представляли собой художественные произведения — иногда это были серьёзные труды историков. Например, историк Тит Ливий рассуждал, что было бы, пойди Александр Македонский войной на его родной Рим. Знаменитый историк сэр Арнольд Тойнби также посвятил Македонскому несколько своих эссе: что было бы, если бы Александр прожил дольше, и наоборот, если бы его не было вообще. Сэр Джон Сквайр выпустил целую книгу исторических эссе, под общим заглавием «Если бы всё вышло не так».
В XIX веке к альтернативной истории стали прибегать авторы патриотических утопий, чтобы «переписать историю» в свою пользу. Француз Луи Жоффруа описал мир, в котором Наполеон победил всех своих противников, англичанин Натаниэль Хоуторн «оставил в живых» своих соотечественников Байрона и Китса, американец Кастелло Холфорд придумал американскую утопию, в которой колонисты находят золото на побережье Вирджинии. Как и многое другое, альтернативную историю в научную фантастику ввёл Герберт Уэллс. В своей книге «Люди как боги» Уэллс соединил хронофантастику, альтернативную историю и патриотическую утопию: он ввёл идею множества параллельных миров, ветвящихся от ключевых точек в истории и развивающихся каждый сам по себе. В одном из них обнаруживается утопическая, процветающая Англия.
Самые популярные «ключевые точки» в альтернативной истории — это величайшие битвы и войны. Особенно часто описывается победа Германии во Второй Мировой войне — как правило, в виде антиутопии-предупреждения (Филип К. Дик — «Человек в высоком замке», многие книги Гарри Тёртлдава, и др.). Часто «переписывают» итоги гражданской войны в США (особенно Гёттисбергской битвы), революции и гражданской войны в России, битвы при Гастингсе, Наполеоновских войн. При этом многие авторы в угоду патриотическим настроениям переписывают историю «в свою пользу». Отмечают, что в нынешней российской фантастике публикуется множество альтернативных историй и хроноопер, где история России переписана в патриотическом духе, в соответствии с убеждениями автора (например, монархическими или социалистическими).
Существуют также такие виды альтернативной истории, как альтернативная география и криптоистория. Альтернативная география исходит из допущения, что география Земли отличается от известной нам, и с этим связаны перемены в истории. Классический образец — роман В. Аксёнова «Остров Крым»: в нём Крым оказывается островом, Фрунзе не может штурмовать Перекоп и барон Врангель создаёт в Крыму независимое государство. Криптоистория же «изменяет» не настоящее и будущее, а прошлое. Она основана на допущении, что реальная история отличается от известной нам, но была забыта, скрыта или сфальсифицирована. Андрей Валентинов является автором ряда таких книг, например в его цикле «Око силы» за всеми значимыми событиями в истории Земли стоят инопланетные «кукловоды».
Альтернативная история давно вышла за пределы литературы. В кинематографе и на телевидении известны, например, художественные фильмы «Красный рассвет», «Филадельфийский эксперимент II», «Родина» («Фатерлянд»), телесериал «Скользящие», постановочно-документальный сериал «Альтернативная история» (с эпизодами России/СССР разных эпох), псевдо-документальные фильмы «Первые на Луне» и «Аполлон 18» (оба — криптоистория о полёте советских космонавтов на Луну), «», мультсериал Zipang и другие фильмы и телесериалы о альтернативной истории. Компьютерные игры (войны с нацизмом не было, и холодная война переросла в горячую), TimeShift, (войны с нацизмом не было и на землю напали инопланетяне), World in Conflict (из-за мирового кризиса СССР пришлось напасть на США), Fallout (мир где Китай стал сверхдержавой и начал войну за ресурсы с США, впоследствии война закончилась взаимным обменом ядерными ударами) и другие основаны на альтернативной истории Холодной войны, по сюжету переросшей в настоящую войну между Россией и США.
Апокалиптическая и постапокалиптическая.
Тесно связанные жанры, действие произведений в которых происходит во время или вскоре после катастрофы планетарного масштаба (столкновения с метеоритом, ядерной войны, экологической катастрофы, эпидемии).
Одним из первых образцов современного постапокалипсиса был роман Мэри Шелли «Последний человек», в котором человечество гибнет от страшной эпидемии. Джек Лондон написал повесть «Алая чума» на ту же тему.
Однако настоящий размах постапокалиптика получила в эпоху Холодной войны, когда над человечеством нависла реальная угроза ядерной войны. В этот период создаются такие произведения, как:
Произведения в этом жанре продолжают создаваться и после окончания Холодной войны (например, «Метро 2033» Д. Глуховского).
Постапокалипсис особенно популярен в кино («Сталкер» А. Тарковского, серии фильмов «Безумный Макс» и «Планета обезьян»), компьютерных играх (Fallout, S.T.A.L.K.E.R.), комиксах. В этих произведениях рисуется человечество, отброшенное катастрофой назад в развитии, вынужденное выживать в условиях высокой радиации, борьбы с мутантами или с тоталитарным правительством, нехватки продовольствия и энергии. В книге П. Буля «Планета обезьян» и её экранизациях показана Земля, на которой обезьяны развились в новый разумный вид и вытеснили людей. Другая распространённая тема в постапокалипсисе — глобальная война людей с другим видом, гибель цивилизации в результате восстания машин (киносерии «Терминатор» и «Матрица») или вторжения инопланетян («Обливион», «»).
Постапокалипсис и антиутопия часто пересекаются. Так, в романе «451 градус по Фаренгейту» Рэй Брэдбери происходит атомная война. Во многих книгах и фильмах в жанре антиутопии тоталитаризм складывается как «защитная реакция» общества после ужасной катастрофы («В значит Вендетта», «Эквилибриум», ремейк «Вспомнить всё»). Произведения о восстании машин часто пересекаются с киберпанком — примером может служить «Матрица». Часты пересечения и с альтернативной историей: в серии Гарри Тертлдава «Мировая война», ядерное оружие применяется уже в 1943 году. В романе «День триффидов» Джон Уиндем соединил литературу ужасов и постапокалипсис, Стивен Кинг в «Тёмной башне» — постапокалипсис и фэнтези.
Утопии и антиутопии.
Утопии и антиутопии — жанры, посвящённые моделированию общественного устройства. В утопиях рисуется идеальное общество, выражающее воззрения автора. В антиутопиях — полная противоположность идеалу: ужасное, обычно тоталитарное, общественное устройство.
Жанр утопии значительно старше жанра научной фантастики, и слился с ним лишь в последнее столетие. Начало жанра было положено ещё трудами античных философов, посвящённых созданию идеального государства. Название жанра происходит от одноимённого произведения Томаса Мора.
В XIX—XX веке в научной фантастике начали появляться образы будущего социального устройства Земли — как идеальные, с точки зрения авторов, так и отталкивающие, призванные предупредить несимпатичные авторам общественные тенденции. Первой научно-фантастической антиутопией называют «Когда спящий проснётся» Г. Уэллса (1897).
Бурные события XX века, череда мировых войн и революций, установление диктатур, породили целый ряд произведений в обоих жанрах. Ключевые антиутопии XX века:
Жанр утопии в XX веке оказался менее востребован, среди немногих образцов — «Люди как боги» всё того же Уэллса.
В СССР многие авторы обращались к коммунистической утопии, рисуя идеальное коммунистическое общество будущего. Такими, например, являются романы:
В кинематографе антиутопия началась с классического немого фильма 1927 года «Метрополис», в котором присутствовали все основные элементы антиутопии: технологически развитое, тоталитарное, разделённое на касты общество и борющийся за его изменение герой. Другие ключевые антиутопии: «Заводной апельсин» (по одноимённому роману Бёрджеса), «Гаттака», «Эквилибриум», «V — значит вендетта» (по одноимённому комиксу Алана Мура). Сложилась даже разновидность развлекательных антиутопий, в которых типичный сеттинг антиутопии служит как фон для приключений героев: «Бегство Логана», «Судья Дредд», «Эон Флакс», «Ультрафиолет». Фильмы в жанре утопии встречаются реже. К ним относят, например, экранизацию «Туманности Андромеды» и других утопий.
Космическая опера.
«Космической оперой» называется развлекательная приключенческая НФ, публиковавшаяся в популярных в 1920—1950-х годах в США в pulp-журналах. Название было дано в 1940 году Уилсоном Такером и, поначалу, было презрительным эпитетом (по аналогии с «мыльной оперой»). Однако со временем термин прижился и перестал носить негативный оттенок.
Действие «космоопер» происходит в космосе и на других планетах («планетарная фантастика»), обычно в условном «будущем». В основе сюжета лежат приключения героев, а масштабы происходящих событий ограничены лишь фантазией авторов. Изначально произведения этого жанра были чисто развлекательными, но впоследствии приёмы «космической оперы» вошли и в арсенал авторов художественно значительной фантастики.
Классиками космооперы были:
Они публиковались в знаменитых pulp-журналах Weird Tales, Amazing Stories, Wonder Stories, Astounding Science Fiction. Тогда же появились первые многоавторские сериалы книг и комиксов — «Бак Роджерс», «Флэш Гордон» и др.
К 1950-м из-за высокой коммерциализации и штамповости в жанре космооперы наступил кризис, его популярность упала. Возродить её сумел кинематограф, в первую очередь серией фильмов «Звёздные войны», а также телесериалами «Звёздный путь» и «Звёздный крейсер „Галактика“».
В жанре космической оперы прославились также такие фантасты, как Андре Нортон (цикл «Королева солнца»), Гарри Гаррисон (цикл «Стальная крыса»).
Особо популярная категория космооперы — военно-космическая фантастика, посвящённая крупномасштабным войнам цивилизаций в космосе, а иногда и дипломатическим и шпионским интригам. Характерные образцы такой литературы:
Среди примеров в других сферах — телесериалы «Вавилон-5», «Макросс», компьютерные игры Starcraft, Master of Orion, Freespace, Mass Effect, Космические рейнджеры, игры по вселенной Star Wars, вселенная настольной игры Warhammer 40000. Поджанр планетарной фантастики представлен такими фильмами, как «Аватар», «Джон Картер», серия фильмов «Чужой».
Хотя космическая опера в целом считается развлекательным жанром, её приёмы используются и авторами более «серьёзных» направлений НФ. Так, социальную фантастику с космооперой сочетают:
Нередки смешения космической фантастики и киберпанка. Подобное сочетание характерно для творчества Брюса Стерлинга, Юкито Кисиро, Аластера Рейнольдса и Андрея Ливадного.
Киберпанк.
Жанр, рассматривающий эволюцию общества под воздействием новых технологий, особое место среди которых уделено телекоммуникационным, компьютерным, биологическим, и, не в последнюю очередь, социальным. Обычно в киберпанке описывается мир дистопии недалёкого будущего, где присутствует высокое технологическое развитие, информационные технологии и кибернетика, конфликты между хакерами, искусственным интеллектом и сверхкрупными корпорациями. Мир киберпанка характеризуется формулой «High tech. Low life» («Высокие технологии, низкий уровень жизни»), причём низкий уровень жизни подразумевает не только бедность, но и незащищённость, бесправие, бесперспективность. К элементам киберпанка относятся киберпространство, виртуальная реальность, киборги, биороботы, городские трущобы в постапокалиптическом стиле, мафия, кибертерроризм, квантовая физика.
Название «киберпанк» придумал писатель Брюс Бетке, а литературный критик Гарднер Дозуа подхватил его и стал использовать как название нового жанра, введя определение «High tech, low life».
Классиками и отцами-основателями киберпанка называют Уильяма Гибсона («Нейромант», 1984) и Брюса Стерлинга («Схизматрица», 1985), а также Филипа К. Дика, в некоторых своих книгах — «Мечтают ли андроиды об электроовцах?», «Из глубин памяти» и других — предвосхитившего киберпанк ещё . К первой волне киберпанка относятся также Пэт Кэдиган, Руди Рюкер и Джон Ширли.
В 1990-е годы жанр разросся и приобрёл популярность. В это время появились молодые авторы, такие как Тэд Уильямс (цикл «Иноземье»), Пол ди Филиппо («Рибофанк»), Нил Стивенсон. Однако реальное развитие высоких технологий уже начало обгонять фантазию авторов, поэтому киберпанк в его изначальном виде постепенно растворился в стилевых экспериментах и смешениях с другими жанрами — так называемом посткиберпанке. В частности, введение в киберпанк тем нанотехнологий и биоинженерии привело к возникновению таких экзотических поджанров, как нанопанк и биопанк, а литературные эксперименты с темами киберпанка в антураже XIX века, где роль новых, меняющих общество технологий выполняют не компьютеры, а паровые машины и сложные механические устройства, породили новый, самостоятельный жанр научной фантастики — стимпанк.
Киберпанк порой выступает как описание эволюции Интернета. Виртуальные миры могут носить названия «киберпространство», «Сеть», «Матрица», «глубина» (С. Лукьяненко «Лабиринт отражений»).
К самым известным представителям российского киберпанка относятся Сергей Лукьяненко, Владимир Васильев, Александр Тюрин.
Киберпанк широко представлен в кинематографе, хотя многие картины балансируют на грани киберпанка и других видов фантастики. Это, например, многочисленные экранизации книг Ф. К. Дика: «Бегущий по лезвию», «Вспомнить всё» и его ремейк, «Особое мнение». «Джонни-мнемоник» является экранизацией одноимённой книги Гибсона, а «Газонокосильщик» можно назвать неавторизованной экранизацией романа Дэниела Киза «Цветы для Элджернона», перенесённой в жанр киберпанка. По оригинальным сюжетам поставлены фильмы «Нирвана», «Элизиум» и кинотрилогия «Робокоп». Самым успешным кинопроизведением в этом жанре остаётся трилогия «Матрица» братьев Вачовски, имеющая также черты постапокалипсиса. В ней вводится принципиально новый для киберпанка сюжетный ход: вся жизнь в XXI веке на самом деле виртуальная реальность, продукт иллюзий для нашего мозга. В мультипликации создан целый ряд фильмов и телесериалов в жанре киберпанк, в основном в Японии : «Призрак в доспехах», «Эрго Прокси», «Эксперименты Лэйн» и др.
В духе киберпанка выдержаны и многие видеоигры, в частности серия Deus Ex, «» (продолжения «Власть закона» и «»), Syndicate, System Shock и др.
Киберпанк часто пересекается с другими видами НФ, особенно с антиутопией. Почти в любом произведении киберпанка есть оттенок капиталистической антиутопии: продажные СМИ, всесильные корпорации, тотальный контроль. Это особенно характерно для книг Ф. К. Дика и их экранизаций. Постапокалипсис сочетается с киберпанком в фильмах «Искусственный разум», «Эрго Прокси», «Сны Оружия», кинотрилогии «Матрица», новой версии «Вспомнить всё».
Стимпанк.
Стимпанк (паропанк) — направление НФ, описывающее альтернативный вариант истории человечества, в рамках которого в совершенстве была освоены технология паровых машин и механика. Авторы стимпанка используют стилизацию под эпоху викторианской Англии (вторая половина XIX века) и эпоху раннего капитализма с характерным городским пейзажем и контрастным социальным расслоением. В основе образности стимпанка — технологии, основанные на механике и паровых машинах, достигших высоких степеней развития: паровозы, гражданские и боевые корабли, паровые экипажи, дирижабли, примитивные аэропланы и другие механизмы, сделанные из листового металла с заклёпками, медных труб и дерева. Внешний вид механизмов, как правило, описывается в стилистике конца XIX века. В улицах и домах применяется газовое освещение. Характерен начальный уровень развития электричества и применение таких механических «компьютеров», как арифмометр, вычислительная машина Бэббиджа, телеграф. Однако используемые технологии могут поражать воображение: например, «антигравитация» и прочие фантастические атрибуты.
Стимпанк был создан в подражание таким классикам фантастики, как Жюль Верн и Альбер Робида. Он сформировался из очень разрозненных произведений, объединённых описанной техникой и антуражем, и получил признание как жанр в конце XX века. Однозначного мнения об основателях жанра нет, к ранним образцам стимпанка иногда относят трилогию «Кочевники времени» Майкла Муркока, «Ночь Морлоков» Кевина У. Джетера, «Машина различий» Гибсона и Стерлинга. Среди современных авторов стимпанка — Чайна Мьевиль («Нью-Корбюзон»), Скотт Вестерфельд («Левиафан»), Вадим Панов («Герметикон»).
Хотя корни стимпанка в твёрдой научной фантастике, элементы его стали популярны и в фэнтези, где сформировался свой, фэнтезийный стимпанк — разновидность технофэнтези (см. ниже), сочетающая технологии XIX — начала XX века с магией и фольклорными существами. Примеры фэнтезийного стимпанка — вселенная Warhammer Fantasy, игры Arcanum, Myst, Thief, Сибирь.
Стимпанк, как научно-фантастический, так и фэнтезийный, особенно широко представлен в аниме, в частности во многих мультфильмах Хаяо Миядзаки («Небесный замок Лапута», «Ходячий замок»), мультсериале «Изгнанник», мультфильме «Стимбой». В игровом кинематографе стимпанк представлен такими фильмами, как «Дикий, дикий Вест», «Лига выдающихся джентльменов» (по одноимённому стимпанковскому комиксу Алана Мура).
Иногда, помимо стимпанка, выделяют поджанры, основанные на других ретротехнологиях. Так, миры в духе середины XX века называют «дизельпанком» (например, фильм «Небесный Капитан и мир будущего»).
Научное фэнтези и технофэнтези.
Научное фэнтези () — гибридное направление, созданное на стыке научной фантастики и фэнтези. Иногда в научной фантастике применяется и мифология фэнтези (Роджер Желязны «Князь света», Дэн Симмонс «Илион»). Близким к направлению научного фэнтези является технофэнтези, в которой идёт сосуществование или соединение науки и магии, например, «Лиловый шар» Кира Булычёва и «Джек из Теней» Роджера Желязны.
В кино.
Пионером кинофантастики был французский режиссёр Жорж Мельес, который в конце XIX — начале XX века снял ряд фантастических фильмов, в том числе знаменитое «Путешествие на Луну». Мельес, бывший циркач, создал первые спецэффекты, позволявшие изображать на экране невозможное в жизни.
В дальнейшем развитие кинофантастики было неразрывно связано с реальным научно-техническим прогрессом, так как этот жанр сильно зависел от технологий, позволявших воплощать на экране фантастические образы — мир будущего, космос, инопланетян, роботов.
Большое развитие фантастика получила в немецком кинематографе 1920-х, в частности, антиутопический немой фильм «Метрополис» (1927) многими знатоками признаётся одним из лучших фантастических фильмов в истории.
Однако подлинного расцвета фантастическое кино достигло в Голливуде, где фильмы в жанрах научной фантастики и родственных ей — ужасов, супергероики, фэнтези — были в числе самых популярных и прибыльных. Среди культовых фильмов середины XX века — «День, когда Земля остановилась» (1951), «Запретная планета» (1956) и «Планета обезьян» (1968), американо-британская «Космическая одиссея 2001 года» (1968) Стэнли Кубрика по сценарию Артура Кларка.
Большое влияние на массовую культуру и развитие фантастики также имели телесериалы, особенно «Сумеречная зона» и «Звёздный путь» (США), «Доктор Кто» (Британия).
Огромным прорывом для кинофантастики стало появление в конце 1970-х цифровых спецэффектов и компьютерной графики, позволившие рисовать на экране «невозможные» (в реальном мире) сцены. В числе первых фильмов, применявших компьютерную графику, были «» (1977) и «Трон» (1982), причём последний вывел эти технологии на новый уровень. Благодаря небывалому коммерческому успеху «Звёздных войн» и появлению новых технологий, кинофантастика с начала 1980-х переживает бум популярности, фантастические киноленты становятся блокбастерами. Создатели кинофантастики 1980-х и 1990-х, такие как Джеймс Кэмерон, Ридли Скотт, Пол Верховен, Вачовски, подобно современным им писателям, избрали более критический и пессимистический уклон, рисуя постапокалиптическое или антиутопическое будущее — примерами, в частности, могут служить киносерии «Терминатор», «Матрица», «Чужой».
Новым витком в развитии технологий кинофантастики стал фильм Джеймса Кэмерона «Аватар» (2009), который довёл до небывалых высот технологию 3D-кинематографа.
В мультипликации научная фантастика лучше всего представлена в работах японских аниматоров, таких как Кацухиро Отомо, Сёдзи Кавамори, Мамору Осии, Макото Синкай, Хидэаки Анно. Кинофантастика также хорошо представлена во Франции, к примеру, в работах мультипликатора Рене Лалу.

</doc>
<doc id="2562" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2562" title="Армия">
Армия

А́рмия (от  «вооружать») — историческое название сухопутных вооружённых сил (сухопутных войск).
В военном деле Руси вооружённые силы назывались «ратью». В Русском царстве вооружённые силы назывались «войском». С созданием в начале XVIII века регулярной армии в России термин «"войско"» заменяется термином «армия» и «флот», позднее на смену пришёл термин «вооружённые силы», а слово «армия» стало чаще использоваться в . На конец XIX столетия слово «"Армия"» означало в смысле:
На начало XX столетия были Армии: Главная (при которой находился высший начальник), Действующая, Осадная, Наблюдательная, Оккупационная.
История организации армий.
Армии Древнего мира.
В первобытном обществе народ и войско являлись понятиями тождественными. Все свободные лица мужского пола, способные носить оружие, были воинами. Но специализация занятий, сопровождавшая переход народов к оседлому состоянию, особый характер развития культуры и основные черты политического устройства возникавших государств оказывали неотразимое влияние на военную организацию народов.
В Древней Индии и Древнем Египте воины выделились в особые наследственные касты.
Такой же кастовый характер носило и военное устройство Спарты, но здесь военную касту составил весь народ в полном его составе (дорийцы). В Спарте право оружия принадлежало одним лишь дорийцам; остальное свободное население (периэки) и рабы (илоты) могли лишь быть призываемы к оружию.
В Афинах и в других древнегреческих республиках вооружённые силы государства составлялись из свободных граждан. Так как граждане призывались к оружию лишь в случае войны, то вооружённые силы этих республик имели характер гражданских милиций. Постоянные войска в этих государствах имелись в самом незначительном количестве и предназначались в мирное время преимущественно для охранной службы, которая вместе с тем служила подготовительной военной школой для юношей.
Однако, с увеличением продолжительности войн и с упадком воинственного духа среди народа, гражданское ополчение греческих республик постепенно заменилось наёмниками, которые сделались главным материалом для комплектования армии и флота. В Карфагене же наёмничество стало необходимым следствием незначительной численности природных граждан, сосредоточивших все свои интересы на обширной торговле; скопление громадных капиталов давало возможность этой республике покупать военные силы не только Африки, но и большей части Европы.
В Древнем Риме право ношения оружия принадлежало всем гражданам, как патрициям, так и плебеям; в случае войны армию образовывали или очередная триба, или весь народ, во всей его совокупности. Когда впоследствии вместо деления народа на трибы было принято, по предложению Сервия Туллия, деление его на классы по цензу, то есть по величине дохода, то беднейшие граждане были освобождены от обязанности нести военную службу и призывались к оружию лишь в случае крайней необходимости, причём за время нахождения под знамёнами получали определённое вознаграждение от правительства. Древний Рим в то время постоянных войск не знал; граждане его становились под оружие лишь в случае войны и распускались по заключении мира. Войско древних римлян носило, таким образом, характер народного ополчения.
Беспрерывные войны, которые вёл Рим, скоро видоизменили военное устройство Сервия. Коренному преобразованию оно подверглось при Марии, победы которого в Югуртинскую войну создали ему чрезвычайно популярное положение в государстве. Производившееся им комплектование армии охотниками и притом преимущественно из беднейших классов населения — пролетариев — не только резко отделило военное устройство государства от гражданского, но и способствовало образованию специального военного сословия, для которого война сделалась профессией. Закрепление вступавших в ряды войска граждан на всё время войны наряду с продолжавшимися около 20 лет междоусобными войнами привело под знамёна громадное число людей, которые, свыкшись с боевой жизнью, представляли уже готовый материал для образования постоянной армии.
С началом императорского периода римской истории войска не созываются уже больше для одного похода, а остаются на службе и в мирное время; они комплектуются пролетариями, и уплата жалованья, бывшая ранее временным вспомоществованием, делается обычным правилом. Старый римский принцип, в силу которого в ряды армии могли вступать лишь римские граждане, подвергся со временем значительному искажению. Ещё Август строго разграничивал легионы из граждан от вспомогательных войск из иноземцев. Но со времени Веспасиана италики фактически были освобождены от военной службы, и легионы начали получать свои укомплектования из провинций, вследствие чего различие между ними и вспомогательными когортами всё более сглаживалось. Несмотря на существование принципа всеобщей воинской повинности, комплектование армии основывалось фактически на добровольном вступлении на службу и на вербовке. Эта армия, составленная из смеси национальностей, связывалась с государственным организмом лишь в лице императора; она даже имела свои особые, отличные от гражданского культа, обычаи; она была силой сама по себе, и эта сила, при отсутствии в законе правил о наследовании престола, возводила на трон императоров. Целые толпы варварских, германских народов стали вступать в ряды армии и при императоре Валентиниане I наёмные германские дружины составляли уже половину всех войск Римской империи.
Армии Средневековья.
У германцев, разрушивших Западную Римскую империю и основавших на её развалинах новые государства, войско носило характер народного ополчения (Heerbann). И здесь, как у всех первобытных народов, понятие войска и народа совпадало. Военное устройство древних германцев было основано на родовой связи. Но с превращением незначительных политических соединений в большие племенные союзы, с началом воинственного переселения народов и с завоевательным движением племён через римские границы, начала у германцев крепнуть королевская власть. Короли в раздаче земельных участков видели единственное средство к привлечению подданных к себе на службу. Дарование земельного участка было связано с обязанностью владельца участка являться с оружием в руках всякий раз, когда этого потребует король. Коронные вассалы обязаны были являться на службу к королю не только лично, но и приводить с собою отряды войск, численность которых находилась в зависимости от величины их лена. Необходимым следствием такого порядка вещей было то, что сеньоры, получившие в лен королевские имения, начали передавать участки их другим лицам на тех же условиях, на которых они сами получали их от короля, при чём последние, в свою очередь, становились в вассальные отношения к своим сюзеренам. Это соединение вассалитета с бенифициатом придало вооружённой силе феодальной Европы совершенно особый характер; она получила значение временных земских ополчений, обязанных являться на службу по первому требованию суверена.
В военном отношении феодальная система прежде всего повлекла за собой вытеснение народного ополчения, состоявшего, главным образом, из пехоты, тяжело вооружённой рыцарской конницей, которая достигает военных успехов не в тактических организациях, предназначенных для атаки массами, а в одиночном бою, в зависимости от личного искусства и храбрости. Народное ополчение потеряло своё прежнее военное значение, а пехота сохранилась в средневековых городах, где цехи постепенно начали получать военную организацию.
Наряду с увеличением богатств вассалов шло также усиление их могущества. Часто они не являлись на службу к своему суверену и, даже более того, вступали в борьбу с королём. Ослабленная могуществом вассалов королевская власть находилась в критическом положении; для создания более или менее надёжной вооружённой силы ей приходилось по необходимости обратиться к наёмным войскам. С XIV—XV веков государи уже повсюду стремились получить от своих вассалов и прочих подданных взамен военной службы натурою денежные средства и использовать их на наём и снаряжение более надёжной вооружённой силы. К этому же времени в государствах Западной Европы появились странствующие военные дружины, предлагавшие свои услуги тем, от которых они ожидали более выгод; если не было войны, они содержали себя разбоями и грабежами.
Наёмничество ранее всего возникло во Франции. Уже начиная с XI века там стали появляться в значительном количестве наёмные дружины из брабансонов, швейцарцев, шотландцев и т. д., которые сначала употреблялись в виде дополнения к феодальному войску, а затем получили самостоятельное значение. По мере того как феодализм приходил в упадок, потребность в наёмной силе всё более увеличивалась и наряду с чужеземными наёмными войсками, к концу XIII века начинают появляться и местные военные дружины, так называемые compagnies franches — вольные роты, банды.
Первым королём, принявшим энергичные меры к уничтожению вольных рот, был Карл VII. Установив специальный налог для покрытия расходов на содержание войска, он получил возможность принять крутые меры и резко изменить прежнее положение вещей. Прежде всего целым рядом изданных королём ордонансов у частных лиц было отнято право составления вооружённых отрядов, и это право было отнесено исключительно к прерогативам короны. Лицо, желавшее посвятить себя военному ремеслу, должно было испросить у правительства патент (ордонанс) на образование роты, величина которой определялась вместе с выдачей патента; капитаны, получившие патент, становились ответственными перед верховною властью за все бесчинства и нарушения закона их ротами. Эти роты получили название ордонансовых (compagnies d’ordonance). Они стали первой постоянной армией в Европе, организованной на началах военного верховенства короля. Наряду с ордонансовыми ротами, представлявшими собою кавалерию, Карл VII пытался также организовать и пешую земскую милицию, но эти попытки оказались неудачными; при существовавших тогда земельных отношениях давать оружие в руки крестьянам представлялось делом опасным, а потому Людовик XI уничтожил крестьянскую милицию и начал комплектовать пехоту швейцарскими наёмниками путём вербовки.
Наёмничество в Германии организовалось в целую систему и завершилось в конце XV века учреждением ландскнехтских полков, тщательно обученных военному ремеслу и получавших постоянное жалованье. Ландскнехты в первый период своего существования были своеобразными дворянско-рыцарскими военными учреждениями; они имели особую организацию со своим внутренним самоуправлением, своим судопроизводством, со своими общинными обычаями. Право формирования ландскнехтских отрядов было почётным правом; им могли пользоваться лишь лица, посвящённые в рыцари и приобретшие боевую известность. После смерти императора Максимилиана I ландскнехты изменились в своём составе, пополняясь, главным образом, сильными ремесленными подмастерьями, и скоро превратились в обыкновенные наёмные отряды, которые, подобно швейцарцам, стали поступать на службу почти всех европейских государств, руководствуясь исключительно соображениями выгоды.
Наиболее благоприятную почву для своего развития наёмничество нашло в Италии, где оно вылилось в особую форму — кондотьерство. В средние века в Италии каждый город составлял отдельное государство. Бесконечные распри и постоянная борьба между городами, нуждавшимися в наёмной вооружённой силе, привели к образованию вольных военных отрядов, начальники которых (кондотьери) или поступали со своими дружинами на службу городов или отдельных владетельных князей, или же вели войну в своих личных интересах, завоёвывая целые земли и города. С постоянным возрастанием могущества итальянских государств и с возвышением небольших городских республик постепенно исчезали и условия, благоприятствовавшие процветанию кондотьерства; оно начало исчезать с конца XVI века и постепенно заменялось народными милициями.
В Древней Руси войско состояло из княжеских дружин и созываемого во время войны ополчения.
В арабском халифате с IX века появилось войско из гулямов, часть из которых были наёмниками, а часть — рабами, покупаемыми на рынках невольников. Несколько позже в фатимидском Египте также появилось войско из рабов-чужеземцев, называемых мамлюками.
Армии раннего Нового времени.
В XVI и XVII веках в Западной Европе происходил переход от наёмничества к постоянным национальным армиям. Полководец переставал быть частным военным предпринимателем и делался слугою государства; монарх теперь сам назначал офицеров и становился держателем высшей военно-командной власти. Устанавливался иерархический порядок служебных степеней, завершаемых самим монархом.
Первые шаги к созданию постоянной национальной армии были сделаны во Франции кардиналом Ришельё. В 1636 году он внёс проект об организации постоянного национального резерва, который должен был простираться до 60 тыс. человек. Однако этот проект осуществления не получил, и создателем первой французской национальной армии, пополнявшейся путём рекрутских наборов, стал военный министр Людовика XIV Лувуа.
В Австрии ко времени правления Карла VI армия состояла почти исключительно из постоянных войск; хотя она и комплектовалась путём вербовки, но со стороны правительства были приняты все меры к тому, чтобы в войска принимались наиболее надёжные элементы. Первая попытка создать в Австрии постоянную национальную армию была сделана Марией-Терезией. Указом 1756 года о производстве рекрутских наборов к службе в армии были привлечены все австрийские подданные в возрасте от 17 до 40 лет, причём для производства этих наборов всё государство было разделено на особые территориальные единицы — верб-бецирки. Эти постановления на практике не вполне, однако, достигли своей цели, так как население, сжившееся с системой вербовки, ещё долго продолжало уклоняться от военной службы, и почти в продолжение всего XVIII века в Австрии сохранилась смешанная система комплектования, причём вербовка, главным образом, применялась для комплектования армии в военное время.
В Пруссии созданию постоянной национальной армии положено было начало великим курфюрстом бранденбургским Фридрихом-Вильгельмом I. Им был образован постоянный кадр обученных военному делу людей, причём вербовка рекрутов производилась по территориальному принципу. В мирное время люди увольнялись в свои округа по домам; в военное они должны были становиться под ружьё по первому призыву. В 1733 году в Пруссии была введена регулярная конскрипция — способ комплектования, впервые появившийся в Европе. Сущность системы заключалась в том, что вся территория государства была разделена на участки, кантоны, по которым были распределены подъёмные дворы, поставлявшие от себя определённое число рекрут в распределённые по участкам полки. Прохождение службы в войсках было основано на началах отпускной системы. Хотя срок службы первоначально и был установлен пожизненный, но в действительности военнообязанные большую часть времени находились в так называемом «королевском отпуске», а для несения военной службы призывались лишь на летние месяцы через каждые 2—3 года. Система конскрипции, введённая королём Фридрихом-Вильгельмом, просуществовала в Пруссии недолго; массовое уклонение населения от военной службы заставило Фридриха II прибегнуть к вербовке наёмников, и национальный элемент в войсках к концу его правления почти совершенно исчез.
Пополнение постоянных армий Западной Европы XVII и XVIII веков нижними чинами покоилось, главным образом, на принципе добровольной вербовки. Но когда добровольный набор для пополнения армии оказался недостаточным, в Пруссии и Австрии обратились к насильственной вербовке; неудовольствие, вызванное такой системой, и массовые побеги молодых людей за границу заставили правительство отказаться от неё.
Но также в государствах Западной Европы XVII и XVIII были попытки к созданию милиций, причём организация их связывалась с сословным устройством государства. Такие сословные милиции существовали в XVII веке в Пруссии и Ганновере. Во Франции при Людовике XIV милиция сделалась чисто королевскою; она преимущественно предназначалась для защиты страны от вторжения, но ею пользовались также для пополнения постоянной армии и во внешних войнах. В Пруссии во время войны за испанское наследство также делались попытки к созданию милиции, но в состав милиционных отрядов здесь входили лишь крестьяне королевских удельных имений. Наиболее широкое применение идея милиционной организации войск получила в Англии.
В Русском царстве в 1550 году появились стрельцы как постоянная пехота, сформировавшая своеобразное стрелецкое сословие. Также в случае войны созывалось конное поместное войско. В 1630 году появились так называемые полки иноземного строя. В 1699 году Пётр I создал регулярную армию европейского типа, основанную на рекрутской повинности.
Армия Османской империи состояла из сипахской конницы и янычарской пехоты, которая комплектовалась из мальчиков, отобранных у семей христианских подданных Османской империи.
Армии XIX века.
Во Франции система военного устройства подверглась коренному изменению в эпоху Великой французской революции. В 1793 году была введена всеобщая воинская повинность, закреплённая законом Журдана о конскрипции в 1798 году Французская революционная армия сделалась чем-то иным, чем были армии старого режима, это был вооружённый народ, исполненный национального энтузиазма.
Но от принципа личного отбывания повинности было, однако, вскоре (1800 год) сделано серьёзное отступление в том смысле, что для лиц, слабых здоровьем, и для лиц, могущих принести государству большую пользу на гражданской службе или своими учёными трудами, было допущено заместительство. Закон Журдана о конскрипции с некоторыми видоизменениями сохранил свою силу и в эпоху империи Наполеона.
Но всё же Франции не удалось сразу вполне осуществить идею всеобщей воинской повинности современного типа. Это было сделано Пруссией, и её военное устройство впоследствии послужило образцом для военного устройства других государств. Во время Освободительной войны 1813 года был издан указ, установивший порядок комплектования прусской армии на началах всеобщей воинской повинности и отменившего вместе с тем все существовавшие до того времени изъятия в несении военной службы привилегированными классами населения. В том же году, как дальнейшее развитие реформы, была введена в Пруссии в целях увеличения армии ландверная система, сущность которой заключалась в том, что военнообязанные, прослужившие установленные сроки в рядах постоянной армии, зачислялись затем в ту часть вооружённых сил, которая формировалась лишь в военное время (ландвер). Все отдельные постановления, касавшиеся реорганизации армии, были затем объединены законом 1814 года, согласно которому вооружённые силы Пруссии получили следующую организацию: 1) постоянные войска; в мирное время содержались лишь кадры этих войск; в военное время они разворачивались до установленных штатов путём призыва под знамёна лиц, числящихся в резерве; 2) ландверные войска, формировавшиеся лишь в военное время, и 3) ландштурм — народное ополчение, в состав которого входило всё непризванное в постоянные войска и ландвер мужское население страны, способное носить оружие, в возрасте от 17 до 49 лет; из него формировались милиционные ополчения для обороны страны при вторжении в её пределы неприятеля. Комплектование войск производилось по территориальной системе. С образованием в 1871 году Германской империи прусские постановления о комплектовании армии законом 1874 года были распространены на все союзные государства империи.
В Австрии до 1852 года господствующей системы комплектования войск не было, и рекруты поставлялись в войска на основании местных узаконений. В 1852 году привилегии различных областей в отношении отбывания военной службы были отменены, и тогда же воинская повинность была сделана общеобязательной, но не личной, так как каждый военнообязанный имел право поставить вместо себя заместителя. После австро-прусской войны 1866 года, обнаружившей полную несостоятельность австрийской военной системы, в Австро-Венгрии в 1868 году была введена всеобщая воинская повинность на принципах личной и общеобязательной службы. Военная система Австро-Венгрии была построена на началах прусской, но с некоторыми существенными отступлениями, вызванными дуалистическим политическим строем этого государства. Они разделялись на: 1) общеимперскую армию, подчинённую общеимперскому министру, и 2) на две армии второй линии — австрийский ландвер и венгерский гонвед. Сверх обязанности службы в общеимперской армии и в ландвере (гонведе) всё способное носить оружие мужское население страны было обязано службою в возрасте 19—42 лет в ландштурме.
Во Франции в 1818 году конскрипция была отменена, и производство рекрутских наборов было допущено при недоборе добровольцев, причём в этих случаях военнообязанным предоставлялось в самых широких размерах право заместительства и обмена номеров жребия. В 1855 году право заместительства во Франции было отменено и заменено выкупом; лица, желавшие освободиться от личного отбывания воинской повинности, вносили определённую денежную сумму в особую дотационную кассу, на средства которой уже само правительство нанимало заместителей из старых солдат, желавших остаться на вторичную службу. Австро-прусская война 1866 года, наглядно доказавшая преимущество прусской военной организации, заставила французское правительство издать новый закон о комплектовании армии (закон маршала Ньеля 1868 года), которым было отменено право выкупа и восстановлено право заместительства. Закон 1868 года не успел ещё оказать существенного влияния на организацию вооружённых сил Франции, как вспыхнула война с Пруссией. Вопрос о преобразовании военной системы был предложен на обсуждение национального собрания сейчас же после войны, и в 1872 году Национальным Собранием почти единогласно был принят новый закон о комплектовании армии, основанный на принципе общеобязательного и личного отбывания воинской повинности и не допускающий ни выкупа, ни заместительства.
Во второй половине XIX века ведение всеобщей воинской повинности в больших государствах стало политической необходимостью. Италия ввела её в 1871 году, Япония ввела всеобщую воинскую повинность в 1872 году, Россия — в 1874 году (Военная реформа Александра II). Из крупных государств Запада только Великобритания и США продолжали обходиться без всеобщей воинской повинности, содержа армии из волонтёров (контрактников).
Введение всеобщей воинской обязанности и создание системы резервистов, призываемых по мобилизации в случае войны, означало, что постоянная армия являлась, в сущности, лишь кадрами для тех армий, которые формируются в военное время путём призыва резервистов (запасных).
До Первой мировой войны предполагалось, однако, что резервисты, в основном, будут использоваться для ведения различного рода второстепенных и вспомогательных операций (оборона и блокада крепостей, обеспечение сообщений действующей армии, поддержание порядка в занятых войсками неприятельских землях и т. п.). Такая армия из резервистов, созываемая в случае войны, носила в Германии и Австрии название ландвера, в Венгрии — гонведа, во Франции — территориальной армии, в России — государственного ополчения.
Армии XX века.
Во время Первой мировой войны миллионы резервистов пополнили ряды действующих армий. Во время Первой мировой войны призывные армии были созданы даже в Великобритании и США, где их не было до войны, однако с окончанием войны в этих странах вернулись к системе контрактных профессиональных армий.
Во время Второй мировой войны в Великобритании и США вновь были созданы призывные армии, которые сохранились после её окончания в связи с началом Холодной войны (в Великобритании — до 1960 года, в США — до 1973 года). Во время Холодной войны призывные армии имели все страны Варшавского договора и большинство стран НАТО.
Армии XXI века.
После окончания Холодной войны многие страны отказались, в мирное время, от всеобщей воинской обязанности (повинности). Угроза крупномасштабной войны значительно уменьшилась, а для локальных военных конфликтов относительно малочисленные профессиональные (наёмные) армии, по мнению некоторых, подходят лучше, чем призывные.
Распространённые использования термина.
Ранее термин «армия» использовался также в значениях:

</doc>
<doc id="2563" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2563" title="1993 год">
1993 год

Объявлен ООН Международным годом коренных народов мира.
События.
"См. также: "
Совет Безопасности ООН.
Непостоянными членами Совета Безопасности ООН в 1993 г. были:
Спорт.
Чемпионами Европы и мира в игровых видах спорта стали:
Теннис.
Чемпионами турниров из серии «Большого шлема» стали:
Велоспорт.
Чемпионами гранд-туров стали:
Футбол.
"См. также: 1993 год в футболе"
Эмблемы пилотируемых космических миссий.
Ниже приведены эмблемы пилотируемых космических миссий, осуществлённых в 1993 г.
Родились.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — «Миротворцы» (Ясир Арафат, Фредерик де Клерк, Нельсон Мандела и Ицхак Рабин).

</doc>
<doc id="2564" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2564" title="Уэллс, Герберт">
Уэллс, Герберт



</doc>
<doc id="2565" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2565" title="Джордж Оруэлл">
Джордж Оруэлл

Джордж О́руэлл (, настоящее имя Эрик Артур Блэр, ; 25 июня 1903, Мотихари, Британская Индия — 21 января 1950, Лондон, Великобритания) — британский писатель, журналист и литературный критик, радиоведущий, автор мемуаров, публицист. Его работы отличаются простым стилем изложения, критикой тоталитаризма и национализма, а также поддержкой демократического социализма.
Самые известные работы Оруэлла включают сатирическую повесть «Скотный двор» (1945) и роман-антиутопию «1984» (1948). Документальные произведения Оруэлла, «Фунты лиха в Париже и Лондоне» (1933) «Дорога на Уиган-Пирс» (1937), описывающие жизнь рабочего класса, и «Памяти Каталонии» (1938), мемуары о гражданской войне в Испании ценятся наравне с его многочисленными эссе о политике и литературе. В 2008 году The Times поставила Джорджа Оруэлла на второе место среди «50 величайших британских писателей с 1945 года».
Произведения Оруэлла значительно повлияли на современную популярную и политическую культуру. В своём эссе 1945 года «Вы и атомная бомба» Оруэлл ввёл в употребление термин «холодная война»; а такие неологизмы, как «полиция мыслей», «большой брат», «новояз», «двоемыслие» и другие, часто употребляют при обсуждении тоталитаризма, цензуры и авторитаризма.
Биография.
Эрик Артур Блэр родился 25 июня 1903 года в Мотихари, Индия. Его отец, Ричард Блэр, работал в опиумном департаменте британской колониальной администрации Индии — британской спецслужбе, которая производила и хранила опиум для продажи в Китай. Его мать, Ида Блэр, выросла в Моламьяйне, Бирма, где её семья вела бизнес — судостроительство и торговлю тиком. У Эрика было две сестры: Марджори, на пять лет старше его, и Аврил, на пять лет младше. Когда Эрику был один год, он вместе с матерью и сестрой Марджори переехал в Англию.
Начальное образование получил в (Истборн), где учился с 8 до 13 лет. В 1917 году получил именную стипендию и до 1921 года посещал Итонский колледж, где его учителем французского языка был Олдос Хаксли, будущий автор известного романа-антиутопии «О дивный новый мир». С 1922 по 1927 год служил в колониальной полиции в Бирме, затем долгое время провёл в Великобритании и Европе, живя случайными заработками, тогда же начал писать художественную прозу и публицистику. Уже в Париж он приехал с твёрдым намерением стать писателем, ведомый им там образ жизни оруэлловед В. Недошивин характеризует как «бунт сродни толстовскому».
Начиная с основанной на автобиографическом материале повести «Фунты лиха в Париже и Лондоне» (1933), публиковался под псевдонимом «Джордж Оруэлл», взятом в честь реки Оруэлл, одного из его любимых мест в Англии.
В 1936 году Оруэлл женился, а уже через шесть месяцев вместе с женой отправился в Испанию, где началась гражданская война, чтобы воевать на стороне республиканцев. Он попал на Арагонский фронт, а его жена Айлин работала в Барселоне секретарём руководителя Независимой рабочей партии , который координировал прибытие в Испанию британских добровольцев. Сражаясь в рядах ополчения, сформированного партией ПОУМ, Оруэлл столкнулся с проявлениями фракционной борьбы в среде левых, особенно со стороны просталинских коммунистов. Он провёл почти полгода на войне, пока 20 мая 1937 года не был ранен в горло франкистским снайпером в Уэске. После запрета ПОУМ в июне 1937 года Оруэлл с женой подверглись риску быть арестованными, так как партия ПОУМ была антисталинской, а в левом лагере ведущую роль играли сторонники или агенты сталинского СССР, и спешно покинули Испанию. Уже после этого Барселонский трибунал по делам шпионажа и измены родине выдвинул против них следующее обвинение: «Их переписка свидетельствует о том, что они — оголтелые троцкисты… связные между Независимой лейбористской партией и ПОУМ… принимали участие в майских событиях».
Прибыв из Испании в Великобританию левым противником сталинизма, Оруэлл вступил в Независимую рабочую партию. Про развитие событий в Испании он написал так: "В конце концов, нас ждёт режим, в котором все оппозиционные партии и газеты будут запрещены, а всякий сколько-нибудь значительный диссидент окажется в тюрьме. Разумеется такой режим будет фашистским. Он будет не таким, как фашистский режим Франко, он будет лучше, чем у Франко, — даже до такой степени лучше, что за него будет иметь смысл сражаться, — но это будет фашистский режим. Но поскольку его установят либералы и коммунисты, называться он будет иначе".
В 1938 году у Оруэлла был диагностирован туберкулёз.
Во время Второй мировой войны хотел пойти в армию, но не прошёл по здоровью, вёл антифашистскую программу на Би-би-си до 1943 года, затем стал литературным критиком в газете Tribune.
В мае 1945 года была впервые издана публикация Джорджа Оруэлла «Заметки о национализме», где он в частности написал, что «каждый националист способен на самую вопиющую бесчестность, но в то же время (поскольку считает, что служит чему-то большему, чем он сам) он непоколебимо уверен в собственной правоте».
В 1946 году поселился на острове Джура. Когда в 1947 году с подачи Фридриха фон Хайека образуется Общество «Мон Пелерин», другой сооснователь оного Карл Поппер порекомендует в состав участников в частности Оруэлла.
В 1949 году к Оруэллу обратилась Силия Керван, к которой Оруэлл незадолго до этого сватался. Она просила порекомендовать кого-нибудь для работы в Департамент информационных исследований МИД Великобритании. Ролью бюро было противодействие советской пропаганде, Оруэлл сам работать отказался, но порекомендовал несколько человек. Роман-антиутопия «1984» был опубликован 8 июня 1949 года. Оруэлл также предложил составить список из людей, которых не стоит привлекать к работе в бюро из-за их симпатий к СССР и коммунизму. Из своей личной записной книжки, где был список из 135 человек, в том числе Б. Шоу, Дж. Стейнбек, Дж. Б. Пристли, Ч. Чаплин и другие, Оруэлл выбрал 38 и передал Силии. Некоторых из них он чисто интуитивно, но правильно определил как тайных советских агентов, например главу русского отдела . Список Оруэлла был опубликован почти через 50 лет после смерти писателя, поступок Оруэлла вызвал споры, а его недоброжелатели пытались использовать это для того, чтобы скомпрометировать Оруэлла.
Умер Оруэлл на 47-м году жизни в Лондоне от туберкулёза 21 января 1950 года.
Друг Оруэлла вспоминал:
Я был в литературном собрании; вдруг кто-то вошёл и сказал: «Умер Оруэлл». И в наступившем молчании меня пронзила мысль: отныне этот прямой, добрый и яростный человек станет одним из самых властных мифов XX века
В 2018 году было объявлено, что в г. Мотихари будет создан музей, в который войдут дом, где родился писатель, и склад для опиума.
Семья.
В 1936 году Оруэлл женился на . В 1944 году они усыновили ребёнка, которого назвали Ричард Горацио Блэр.
В 1945 году Айлин умерла.
Незадолго до своей смерти, в 1949 году, Оруэлл женился на редакторе Соне Браунелл.
После смерти Оруэлла его приёмного ребёнка воспитывала младшая сестра Оруэлла Аврил, старшая сестра Марджори умерла в 1946 году.
Творчество.
Первым крупным произведением Оруэлла (и первым произведением, подписанным этим псевдонимом) стала автобиографическая повесть «Фунты лиха в Париже и Лондоне», изданная в 1933 году. Эта повесть, основанная на реальных событиях жизни автора, состоит из двух частей. В первой части описывается жизнь бедняка в Париже, где он перебивался случайными заработками, главным образом, работая мойщиком посуды в ресторанах. Во второй части описывается бездомная жизнь в Лондоне и его окрестностях.
Во время гражданской войны в Испании Оруэлл воевал на стороне республиканцев в рядах частей ПОУМ, партии, которая в июне 1937 была объявлена вне закона за «пособничество фашистам». Об этих событиях он написал документальную повесть «Памяти Каталонии» (1936) и очерк «Вспоминая войну в Испании» (1943, полностью опубликован в 1953).
В повести «Скотный двор» (1945) писатель показал перерождение революционных принципов и программ. «Скотный двор» — притча, аллегория на революцию 1917 года и последующие события в России.
Роман-антиутопия «1984» (1949) стал идейным продолжением «Скотного двора», в котором Оруэлл изобразил возможное будущее мировое общество как тоталитарный иерархический строй, основанный на изощрённом физическом и духовном порабощении, пронизанный всеобщим страхом, ненавистью и доносительством. В этой книге впервые прозвучало известное выражение «Большой брат смотрит за тобой» (или, в переводе Виктора Голышева, «Старший брат смотрит на тебя»), а также введены ставшие широко известными термины «двоемыслие», «мыслепреступление», «новояз», «правоверность», «речекряк».
Также написал множество очерков и статей социально-критического и культурологического характера.
В Великобритании издано полное 20-томное собрание сочинений Оруэлла (). Произведения Оруэлла переведены на 60 языков.
Отношение Оруэлла к СССР.
В эссе 1946 года «Почему я пишу» Оруэлл указывал: «Каждая строчка серьёзной работы, которую я написал с 1936 года, была направлена, прямо или косвенно, против тоталитаризма и за демократический социализм, как я его понимаю». Согласно сверстнику Оруэлла, британскому политобозревателю, главному редактору журнала «» , Оруэлл смотрел на СССР с горечью, глазами революционера, разочаровавшегося в детище революции, и считал что её, революцию, предали, и главным предателем, воплощением зла Оруэлл считал Сталина. При этом сам Оруэлл, в глазах Мартина, являл собой борца за правду, валившего наземь советские тотемы, которым поклонялись другие западные социалисты.
Британский политик-консерватор, член парламента утверждает, что по-настоящему приводило Оруэлла в негодование то, что в результате произошедшей в России революции и последовавшего низвержения старых правящих классов, сопровождавшегося кровавой гражданской войной и не менее кровавым террором, к власти пришло не бесклассовое общество, как обещали большевики, а новый правящий класс, гораздо более безжалостный и беспринципный, чем вытесненные им предыдущие. Этих выживших, — которые нагло присвоили себе плоды революции и стали у руля, — добавляет американский журналист консервативного звена Гари Аллен, Оруэлл называл «полу-рупорами, полу-гангстерами» (). Что также сильно удивляло Оруэлла, так это тяготение к «сильной руке», к деспотизму, которое он наблюдал среди значительной части британских социалистов, в особенности тех из них, что называли себя марксистами, несогласными с Оруэллом даже в определении того, кто есть «социалист», а кто нет, — Оруэлл до конца своих дней был убеждён, что социалист — это тот, кто стремится к свержению тирании, а не её становлению, — именно этим объясняет подобные эпитеты, которыми Оруэлл именовал советских социалистов, американский литературовед, почётный профессор Университета Пердью Ричард Вурхис. Сами подобные деспотические тенденции на Западе Вурхис называет «Культом России» и добавляет, что другая часть британских социалистов, которая не была подвержена этому «культу», также проявляла признаки тяготения к тирании, возможно более благожелательной, добродетельной и беззлобной, но всё же тирании. Оруэлл, таким образом, всегда стоял меж двух огней, как про-советских, так и равнодушных к достижениям Страны победившего социализма.
Оруэлл всегда гневно обрушивался на тех западных авторов, которые отождествляли социализм с Советским Союзом, в частности, Дж. Бернарда Шоу. Напротив, Оруэлл непрестанно утверждал, что странам, собирающимся строить подлинный социализм, в первую очередь следует бояться Советского Союза, а не пытаться взять с него пример, — отмечает профессор политических наук при университете Стирлинга Стивен Ингл. Оруэлл всеми фибрами души ненавидел Советский Союз, корень зла виделся ему в самой системе, где пришли к власти «животные». Поэтому Оруэлл считал, что ситуация не изменилась бы, даже если бы Ленин скоропостижно не умер, а Троцкий не был выслан из страны и остался на своём посту. Какого поворота не предвидел даже Оруэлл в самых смелых своих прогнозах, так это нападения Германии на СССР и последующего альянса Сталина с Черчиллем. «Этот мерзкий убийца теперь на нашей стороне, а значит, чистки и всё прочее внезапно забыто», — писал Оруэлл в своём военном дневнике вскоре после нападения Германии на СССР. «Никогда не думал, что доживу до тех дней, когда мне доведётся говорить „Слава Товарищу Сталину!“, так ведь дожил!», — писал он ещё через полгода.
Как отмечал литературный обозреватель американского еженедельника The New Yorker Дуайт Макдональд, за свои воззрения на советский социализм Оруэлл до поры нещадно критиковался социалистами всех мастей, а уж западные коммунисты, так те вообще как с цепи сорвались, понося каждую статью, вышедшую из-под пера Оруэлла, где хотя бы раз встречалась аббревиатура «СССР» или фамилия «Сталин». Таков был даже «New Statesman» под руководством нижеупомянутого , отказавшийся публиковать отчёты Оруэлла о деятельности коммунистов в ходе Гражданской войны в Испании, — отмечает британский литератор, экс-председатель Оксфордского дискуссионного клуба . В плотных рядах соотечественников — недругов Оруэлла стоял другой британский социалист, книгоиздатель Виктор Голланц. Последний публично критиковал Оруэлла, в особенности в 1937 году — в год Большого террора, среди прочего ставя Оруэллу в вину и то, что тот называл советских партийных функционеров полу-рупорами, полу-гангстерами. Голланц этим своим комментарием бросил тень на самое лучшее из того, что дал миру Оруэлл, — возмущается преподаватель Рочестерского университета, д-р Стивен Малоуни. Голланц определённо пребывал в шоке, услышав о «полу-гангстерах», в состоянии которого и писал своё предисловие, — резюмирует литературный обозреватель еженедельника «TIME» Марта Даффи. О конъюнктурщине Голланца в этом конкретном случае пишет выпускник МГУ, редактор британского правительственного русскоязычного сборника «Англия» Эдвард Морли Томас. При этом, на чём особо акцентирует внимание Томас, Голланц сознательно не называет вещи своими именами, а именно, не говорит: правду или неправду написал Оруэлл. Вместо этого, он говорит о «странной опрометчивости», допущенной писателем. Дескать, «во избежание», нельзя писать такого о Советском Союзе. В 1930-е годы на Западе награждать советских чиновников такими эпитетами действительно было контрреволюционным, почти преступным, но увы, таково было мышление британской интеллигенции тех лет — «раз Россия называет себя социалистической страной, стало быть она a priori права» — примерно так они думали, — пишет конкретно об этом эпизоде британский литературный критик Джон Уэйн. Масла в огонь подливал созданный Голланцем , который поддерживал Оруэлла и даже публиковал некоторые его произведения, до тех пор, пока вернувшись из Испании, Оруэлл не переключился с британского колониализма на советский коммунизм. И когда в 1937 году дело дошло до печати книги, ни в коей мере не затрагивавшей темы марксизма — «Дорога на Уиган-Пирс», Голланц, в оправдание того, что клуб вообще взялся за публикацию, написал к роману предисловие. Впрочем сам клуб, вопреки увещеваниям своего создателя и идейного вдохновителя, раскололся вскоре после подписания Пакта Молотова — Риббентропа, частично превратившись в литературную резидентуру Кремля, действовавшую в британской столице на постоянной основе.
Оруэлл ожидал, что в результате войны к власти в Британии придут социалисты в его понимании этого слова, но этого не произошло, и стремительный рост могущества Советского Союза вкупе с не менее стремительным ухудшением здоровья самого Оруэлла и смертью его жены, накладывал на того непереносимую боль за будущее свободного мира.
После нападения Германии на СССР, которого не ожидал и сам Оруэлл, баланс социалистических симпатий на какое-то время вновь переместился на сторону Голланца, но британская социалистическая интеллигенция, в своём большинстве, не могла простить такого шага, как Пакт Молотова — Риббентропа. Коллективизация, раскулачивание, показательные процессы по делам врагов народа, чистки партийных рядов тоже сделали своё дело — западные социалисты постепенно разочаровывались в достижениях Страны советов, — так мнение Макдональда дополняет Брайан Маги. Мнение Макдональда подтверждает современный британский историк, обозреватель лондонской The Sunday Telegraph , добавляя, что работы Оруэлла не шли ни в какое сравнение с одами советскому строю, воспеваемыми его современником — христианским социалистом, впоследствии руководителем Общества британско-советской дружбы Хьюлеттом Джонсоном, в самой Англии известным по прозвищу «Красный настоятель». Оба учёных солидарны также в том, что из этого идейного противоборства Оруэлл в итоге вышел победителем, но, увы, посмертно.
Писатель Грэм Грин, несмотря на то, что с самим Оруэллом его связывали не самые лучшие отношения, отмечал те трудности, с которыми сталкивался Оруэлл в военные и послевоенные годы, когда СССР ещё был союзником Запада. Так, чиновник британского , бегло ознакомившись со «Скотным двором», со всей серьёзностью спросил у Оруэлла: «Вы что, не могли сделать главным злодеем какое-нибудь другое животное?», — подразумевая неуместность критики СССР, который тогда фактически спасал Британию от фашистской оккупации. И первое, прижизненное издание «1984» не стало исключением, оно вышло тиражом не больше тысячи экземпляров, так как никто из западных издателей не решался идти в открытую против объявленного курса на дружбу с Советским Союзом, сродни оруэлловскому «Океания никогда не враждовала с Евразией, она всегда была её союзницей». Лишь после констатации того факта, что Холодная война уже в самом разгаре, после смерти Оруэлла, печать романа началась миллионными тиражами. Его превозносили, саму книгу расхваливали как сатиру на советский строй, умалчивая тот факт, что она была сатирой на западное общество в ещё большей степени.
Но вот настало время, когда западные союзники снова рассорились со своими вчерашними братьями по оружию, и все, кто призывал к дружбе с СССР, либо резко поутихли, либо стали призывать к вражде с СССР, а те из пишущей братии, кто вчера ещё были в фаворе и зените славы и на волне успеха дерзнули продолжать демонстрировать свою поддержку Советскому Союзу, также резко попали в опалу и безвестность. Вот тут-то все вспомнили о романе «1984», — отмечает литературовед, член Британского королевского литературного общества Джеффри Мейерс. Сказать, что книга стала бестселлером — всё равно что плеснуть кружку воды в водопад. Нет, она стала именоваться не иначе как «каноническим антикоммунистическим произведением», как её называл профессор истории при Университете Бат Спа , «праведным манифестом Холодной войны» окрестил книгу почётный профессор культурологии при Шеффилдском университете , не говоря уже о том, что она была переведена на более чем шестьдесят языков мира. Когда наступил 1984 год, книга в одних только Соединённых Штатах расходилась в продаже по 50 тысяч экземпляров в день! Здесь следует вернуться немного назад и сказать, что в тех же Штатах, каждый пятый житель которых ныне с гордостью утверждает, что хотя бы раз прочитал роман «1984», с 1936 по 1946 год не было опубликовано ни одной книги Оруэлла, хотя он обращался в более чем двадцать издательств — все они ему вежливо отказали, так как критика советского строя "тогда" не поощрялась. И лишь Харкорт и Брейс взялись за дело, однако Оруэллу, доживавшему последние дни, увидеть свои произведения вышедшими миллионными тиражами уже было не суждено.
Отношение в СССР к Оруэллу.
Официальное отношение к Оруэллу в Советском Союзе можно выразить словами председателя иностранной комиссии Союза советских писателей Михаила Яковлевича Аплетина, который подписал следующую биографическую справку, прилагавшуюся к делу на Оруэлла, хранившемуся в «Материалах по Великобритании» Союза писателей СССР:
Джордж Оруэлл — английский писатель, троцкист. В 1936 г. был в Испании в рядах ПОУМовской милиции &lt;…&gt; Оруэлл имеет тесную связь с американским троцкистским журналом «Партизан ревью». Джордж Оруэлл — автор гнуснейшей книги о Советском Союзе за время с 1917 по 1944 г. — «Ферма зверей».
Тем не менее, как отмечает литературовед Арлен Викторович Блюм, несмотря на официальную позицию Совлита, существовала позиция неофициальная, и номенклатурное издание романа «1984», предназначавшееся для служебного пользования, в лучших оруэлловских традициях было растиражировано под копирку, скорее всего без каких-либо изменений, и стало ходить по рукам ещё с конца 1960-х годов. Друг и коллега Дж. Оруэлла по Tribune Тоско Файвел вспоминает беседу со своей русской знакомой, с которой рассуждал о том, кому же было адресовано главное предупреждение романа. Так вот, знакомая убеждала Файвела, и тот был склонен с ней согласиться, что Оруэлл писал для русских, и ни один западный человек не постигнет суть «1984» так глубоко, как человек родом из Союза. Очень точно, по мнению А. В. Блюма, заметил по этому поводу Сергей Кузнецов: "Есть что-то глубоко симптоматичное, что целое поколение русских читателей получало «1984» «на одну ночь». В это время суток роман Оруэлла заменял сон и временами становился неотличим от него". Естественно, это не могло не привлечь внимание органов госбезопасности и цензуры.
Не считая приведённой выше справки для служебного пользования и публикации в «Литературной газете», за которой последовал ведомственный скандал и разбирательство в литературном ведомстве, первое в советской публицистике критическое упоминание Дж. Оруэлла как писателя вышло во второй половине 1948 года — когда тот уже заканчивал работу над «1984», и принадлежит оно научному сотруднику Института русской литературы АН СССР Г. М. Луканову и аспиранту Академии общественных наук при ЦК КПСС А. П. Белику, где Оруэлл назван «британским гангстером», который «настолько циничен», что смеет рассуждать о свободе творчества и о долге писателя! Понятие «свобода творчества» приобретало у Луканова и в особенности у Белика однозначно негативный смысл, так как излюбленным выражением последнего было ленинское «Долой литераторов беспартийных» (в смысле — не состоящих в ВКП(б)). Далее два советских критика сравнивали Оруэлла с Кёстлером, придя к выводу что они сходятся во всём, но Оруэлл превосходит Кёстлера биографией — солидный стаж полицейского — большая редкость, «даже на том чёрном рынке культуры, где подвизаются Оруэллы и Кёстлеры». Интересный момент, вполне достойный отображения в контексте повествования о романе «1984», что сами авторы первой советской рецензии Дж. Оруэлла уже в очень скором времени, а именно к началу 1950-х годов, попали в опалу, причём Белика критиковало всё советское писательское сообщество и лично Сталин, в связи с чем ему пришлось отвечать уже не на критику литераторов, а по вполне конкретным политическим обвинениям (его причислили к «новорапповцам», что по сути было почти что приговором). Но, к счастью для них обоих, Сталин скоропостижно скончался, и оба критика продолжили свою профессиональную карьеру и при Хрущёве даже достигли определённых успехов, в особенности Белик, ставший профессором и вошедший в Президиум АН СССР.
Немногое изменилось и к началу 1960-х годов. Так, советский публицист, в недавнем прошлом председатель Государственного комитета Совета Министров СССР по культурным связям с зарубежными странами Юрий Жуков писал в 1963 году об изображении советского народа в романе «1984»: «Рисуя наше общество в виде некой казармы, а наших людей в виде не рассуждающих роботов, Оруэлл и другие противопоставляли им мнимые прелести „свободного западного мира“, где якобы предоставлены все возможности для творческого расцвета человеческой индивидуальности…».
Польский перебежчик, впоследствии всемирно известный писатель и нобелевский лауреат Чеслав Милош утверждал, что высокопоставленные аппаратчики Польской объединённой рабочей партии могли легко достать польскоязычные копии «1984» и, по его словам, они были просто восхищены тем, насколько глубоко и точно Оруэлл описал нравы, царящие в обеих партиях — как во внешней, так и во внутренней. «Можете себе представить, как если бы советское политбюро читало „1984“, черпая из него вдохновение для новых свершений на ниве усиления тотального контроля», — иронизирует по этому поводу профессор Чикагского университета Ричард Аллен Познер.
Исследуя объёмные архивы документов, ранее предназначавшихся для служебного использования советскими цензорами и сотрудниками органов госбезопасности, А. В. Блюм обнаружил множество бумаг, в том числе и из уголовных дел по инакомыслящим, где среди прочего упоминается Дж. Оруэлл и роман «1984». В архиве Леноблгорлита им был найден, в частности, запрос УКГБ по Ленинградской области начальнику Леноблгорлита Б. А. Маркову с перечнем книг, среди которых был «1984», найденных в ходе обыска у неких неназванных диссидентов. Это уже был 1978 год, и тогда, в отличие от прежних лет, госбезопасность посылала конфискованные книги на литературную экспертизу. Ленинградская цензура уже через неделю прислала в комитет госбезопасности такой ответ:
Книга Джорджа Орвелла «1984» — фантастический роман на политическую тему. В мрачных тонах рисуется будущее мира, разделение его на три великих сверхдержавы, одна из которых «Евразия» представляет собой поглощённую Россией Европу. Рисуется картина зверского и безжалостного уничтожения женщин и детей во время войн. Книга в СССР не издавалась, распространению не подлежит.
Этот ответ советской литературной цензуры в конце содержал вывод: «Все указанные книги изданы за рубежом, рассчитаны на подрыв и ослабление установленных в нашей стране порядков, и их распространение в Советском Союзе следует расценивать как идеологическую диверсию», — вывод, который, как справедливо отмечает А. В. Блюм, не оставлял никаких надежд.
Прошло несколько десятилетий, наступил 1984 год. С 1984 года в самом Советском Союзе был взят курс на пересмотр предвзятого, однозначного отношения к Оруэллу и роману «1984», с тем чтобы «обелить» Оруэлла в глазах советских читателей, сделав того чуть ли не союзником в борьбе с империализмом. И хотя то обстоятельство, что под оруэлловской Евразией понимался Советский Союз, никогда не ставилось под сомнение, сверху было велено рассматривать творчество Оруэлла не так однозначно, как раньше, и даже попытаться поставить его на службу текущей советской политике и идеологии. Усилиями лучших советских литературных умов проводилась работа по нивелированию пласта разгромных отзывов об Оруэлле их коллег-предшественников, часто гораздо менее профессиональных. В итоге, на этом поприще был достигнут значительный прогресс, но вскоре дело приняло ещё более неожиданный оборот — Советский Союз развалился, цензура исчезла как явление, и проделанная работа, по большей части, оказалась не нужна — роман попал в широкую читательскую аудиторию, минуя какие-либо инстанции или посредников, в качестве послесловия недавно ушедшему строю.
Оруэллианский.
Оруэллианский () — английское прилагательное, описывающее ситуацию, идею или социальное состояние, которое Джордж Оруэлл () определил как разрушающее для благополучия «"свободного и открытого общества"». Означает практикуемое современными тоталитарными правительствами отношение и жестокую драконовскую политику контроля, включающие наблюдение (вплоть до слежки), пропаганду, дезинформацию, отрицание истины ("двоемыслие", или "двойные стандарты"), искажение истории, в том числе «"обезличивание"» человека, чьё существование вычёркивается из истории и памяти. Зачастую подобные обстоятельства описываются в его романах, в частности в романе «1984», в то же время политика двойного толкования подвергается критике на протяжении всех его работ, например, «Политика и английский язык». «The New York Times» заявляет, что этот термин «наиболее широко используемое прилагательное, основанное на имени современного писателя».
В культуре.
Пол Теру, "Бирма сахиб" (2024). Художественный роман, посвящённый колониальной работе Оруэлла в Бирме с 1922 по 1927 год.
Факты.
У этого человека продвинутые коммунистические убеждения, и некоторые из его индийских друзей говорят, что часто видели его на собраниях коммунистов. Он богемно одевается как на работе, так и в часы досуга.
Согласно документам, писатель действительно принимал участие в таких собраниях, и в характеристике он проходил как «симпатизирующий коммунистам».
Однако офицер MI5 Огилви (), ознакомившись с донесением сержанта Юинга, с некоторой иронией отмечал:
Я пришёл к выводу, что милый сержант весьма недоумевал, как ему описать этот весьма индивидуальный случай, отсюда выражение «продвинутые коммунистические убеждения». Это укладывается в картину Блэра@Оруэлл [sic], имеющуюся у нас. Из его недавних писаний следует, что ни его линия не совпадает с линией компартии, ни её с его.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="2566" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2566" title="Уэллс, Герберт Джордж">
Уэллс, Герберт Джордж

Ге́рберт Джордж Уэ́ллс (; 21 сентября 1866, Бромли, Англия, Великобритания — 13 августа 1946, Лондон, Англия, Великобритания) — британский писатель и публицист.
Автор известных научно-фантастических романов «Машина времени», «Человек-невидимка», «Война миров» и др. Представитель критического реализма. Сторонник фабианского социализма.
Трижды посещал Россию, в 1914, 1920 и 1934 году. Встречался с советскими лидерами Владимиром Лениным и Иосифом Сталиным.
Биография.
Будущий литератор был четвёртым, самым младшим, ребёнком в семье. Отец, Джозеф Уэллс (), и мать, Сара Нил (), работали в прошлом садовником и горничной в богатом поместье, а позже стали владельцами небольшой лавки фарфоровых изделий. Однако торговля почти не приносила дохода, и в основном семья жила на деньги, которые отец, будучи профессиональным игроком в крикет, зарабатывал игрой. Когда мальчику исполнилось восемь лет, ему «посчастливилось», как он сам выражался, сломать ногу. Именно тогда он и пристрастился к чтению. В том же возрасте Герберт Уэллс поступил в «Коммерческую академию мистера Томаса Морли» (), которая должна была подготовить его к профессии торговца. Однако, когда Герберту исполнилось тринадцать лет, его отец сломал бедро, и с крикетом было покончено. Подростку пришлось начинать самостоятельную жизнь.
Образование получил в Педагогической школе наук (), позднее ставшей (ныне часть Имперского колледжа Лондона), которую окончил в 1888 году. К 1891 году получил два учёных звания по биологии, с 1942 года доктор биологии.
После ученичества у торговца мануфактурой и работы в аптеке побывал учителем в школе, преподавателем точных наук и помощником у Томаса Хаксли. В 1893 году профессионально занялся журналистикой.
С 1903 по 1909 год Уэллс состоял в Фабианском обществе, выступавшем за осторожность и постепенность в политике, науке и общественной жизни.
В 1933 был избран президентом ПЕН-клуба.
Уэллс жил в Лондоне и на Ривьере, часто выступал с лекциями и много путешествовал.
Был дважды женат: с 1891 по 1895 год на Изабелле Мэри Уэллс (развелись), а с 1895 по 1928 год — на Эми Кэтрин (по прозвищу Джейн) Уэллс (в девичестве Роббинс, умерла от рака), о которой он сам писал: «Ума не приложу, чем бы я был без неё». Во втором браке родились два сына: Джордж Филип Уэллс и Фрэнк Ричард Уэллс (; 1905—1982).
В 1920 году Уэллс познакомился с Марией Игнатьевной Закревской-Будберг. Связь возобновилась в 1933 году в Лондоне, куда она эмигрировала после расставания с Максимом Горьким. Близкие отношения М. Будберг с Уэллсом продолжались до самой смерти писателя, он просил её выйти за него замуж, но она отвергла это предложение.
Герберт Уэллс умер 13 августа 1946 года, не дожив немногим более месяца до своего 80-летия, в своём доме на Ганновер-террас, от осложнений на фоне тяжёлых проблем с обменом веществ. В предисловии к изданию «Войны в воздухе» 1941 года Уэллс написал, что его эпитафией должна стать фраза «Я вас предупреждал. Проклятые вы дураки. ("I told you so. You damned fools")».
На похоронной церемонии Джон Бойнтон Пристли назвал Уэллса "«человеком, чьё слово внесло свет во многие тёмные закоулки жизни»". 16 августа тело Уэллса было кремировано в крематории Голдерс-Грин. Согласно завещанию, сыновья Уэллса развеяли прах писателя над Ла-Маншем, между островом Уайт и мысом Сент-Олбанс.
В честь Уэллса на местах, связанных с ним, установлено более десятка мемориальных досок.
Творчество.
Первый роман писателя вышел в свет в 1895 году и назывался «Машина времени». Роман рассказывал о путешествии изобретателя в отдалённое будущее. Всего на протяжении 50 лет своей творческой деятельности Уэллс написал:
Его произведения переведены на многие языки мира.
Тематика.
Уэллс считается автором многих тем, популярных в фантастике последующих лет. В 1895 году, за 10 лет до Эйнштейна и Минковского, он объявил, что наша реальность есть четырёхмерное пространство-время («Машина времени»). В 1898 году предсказал войны с применением отравляющих газов, авиации и устройства вроде лазера («Война миров», чуть позднее — «Когда Спящий проснётся», «Война в воздухе»). В 1905 году описал цивилизацию разумных муравьёв («Царство муравьёв»). В романе «Освобождённый мир» (1914) упоминаются Вторая мировая война, развязанная в 1940-е годы; там же есть «атомная бомба» (именно так и названная), сбрасываемая с самолёта и основанная на расщеплении атома.
В 1923 году Уэллс первый ввёл в фантастику параллельные миры («Люди как боги»). Авторству писателя принадлежат также антигравитация («Первые люди на Луне»), невидимость «Человек-невидимка», ускоритель темпа жизни («Новейший ускоритель») и многие другие.
Однако все эти оригинальные идеи были у Уэллса не самоцелью, а скорее техническим приёмом, имевшим целью ярче высветить главную, социально-критическую сторону его произведений. Так, в «Машине времени» он предостерегает, что продолжение непримиримой классовой борьбы может привести к полной деградации общества. В последние десятилетия творчества Уэллс полностью отошёл от фантастики, а его реалистические произведения пользуются гораздо меньшей популярностью.
Особенности творчества.
Хотя и Уэллс, и Жюль Верн считаются родоначальниками научной фантастики, научность в системе фантастической образности Уэллса кардинально отличается от таковой у Жюля Верна. Для Жюля Верна наука была содержанием его произведений, пропаганда и популяризация науки — целью его фантастики, в творчестве же Уэллса наука — один из художественно-эстетических компонентов создаваемой средствами фантастики картины современного мира, Уэллс стремился к осмыслению важных социально-нравственных и политико-философских проблем современности. Отсюда и различие в форме выражения: Жюль Верн обратился к жанру романа-путешествия, приключенческого романа, Уэллс же — к научно-фантастическому роману с социально-философской проблематикой. Научность произведений Уэллса в значительной мере условна, характерно не столько научное обоснование фантастических допущений, сколько лишь внешнее наукообразие, а правдоподобие достигается с помощью художественной иллюзии. С Уэллса начался продолжившийся в XX веке процесс эстетического освоения фантастикой современного научного знания и процесс стирания грани между чистой литературной фантастикой (как, например, у Свифта, Гофмана) и строго научной фантастикой (в духе Жюля Верна).
Наука в прямом её выражении не была предметом интереса Уэллса как писателя, он, в отличие от Жюля Верна, не старался обязательно втиснуть в сюжет как можно больше научной информации. Научный материал в произведениях Уэллса строго дозирован и отнюдь не самоценен: научные данные, факты и гипотезы являются у Уэллса основным и очень значительным средством создания художественной иллюзии.
В своей фантастической прозе Уэллс стремился к как можно более тесной связи с жизнью — это касается не только постановки сложных проблем современной действительности, но и художественного симбиоза приёмов фантастического ви́дения и средств реалистической изобразительности. В фантастике Уэллса социальная утопия оригинально сочетается с философской аллегорией и социально-политической сатирой.
Уже ранние научно-фантастические произведения Уэллса опираются как на достижения представителей романтизма (и при этом в них совершенствуются и расширяются художественные средства и возможности фантастики в области исследования душевного мира человека), так и на достижения реалистической литературы, на один из главных художественных принципов реализма — подчёркивание решающей роли внешней среды, социальных обстоятельств в формировании человеческого характера и психики человека. Приёмы психологической фантастики романтиков, получая в творчестве Уэллса реалистическую разработку и наполняясь конкретным социально-историческим содержанием, создают возможность глубоких выводов и обобщений.
Герои Уэллса, подобно героям романтиков, оказываются в необычных, фантастических обстоятельствах. Но содержание и конечные цели такого психологического эксперимента, производимого средствами фантастики, принципиально отличны. Центральные герои прозы Уэллса — его современники и соотечественники, представители английского общества конца XIX — начала XX века. Иначе говоря, человек у Уэллса гораздо более конкретен, а его творческая задача заключается в выяснении его нравственных и психологических качеств, его жизнеспособности, жизнестойкости, перспектив его дальнейшего развития и духовного совершенствования. Именно в фантастике Уэллса впервые возникает и получает разработку ситуация, характерная для гораздо более поздней НФ: обыкновенный человек в фантастических обстоятельствах, — и намечаются изобразительные возможности такой ситуации: социальные, психологические, философские.
Чтобы связать фантастическое с реальным и создать художественную иллюзию, Уэллс прибегает к снижению образов своих персонажей: чудесное происходит с самым заурядным из современников писателя, с обыкновенным обывателем и в самой обычной обстановке. Эта конкретность героев контрастирует с условностью и грандиозностью фантастических допущений, применяемых писателем.
Уэллс стремился продумывать до конца возможные следствия вторжения фантастического в реальную жизнь, все его реальные проявления. Фантастическое, проявляя себя в реальных обстоятельствах, определённым образом реагирует на те обстоятельства, с которыми сочетается, подчинено определённой логике развития. Благодаря этому фантастика наделяется всеми признаками реальности. Возникающее у читателя ощущение невероятности отступает на задний план, сглаживается реальной, обыденной последовательностью событий.
Художественное правдоподобие создаётся, в частности, с помощью своеобразного «документализма» фантастического повествования (реалий географического характера, исторических реалий, хронологической закреплённости событий). Сочетание фантастики и реальности в тех романах, где присутствуют реалии быта современной писателю Англии («Человек-невидимка», «Война миров»), приводит к ряду смысловых и образных сопоставлений по контрасту, используемых Уэллсом для выделения и художественной конкретизации центральных идей произведений. Сюжетно-тематическому сочетанию фантастики с реальностью соответствует на образно-стилистическом уровне переплетение реалистических и романтических линий образности.
Фантастическое у Уэллса изображается многосторонне, автор при этом прибегает к самым различным связям и опосредованиям, испытывает фантастические явления на цвет, запах, звук, исследует их с большой добросовестностью. Цель такого многостороннего изображения — возникновение иллюзии реальности. Чтобы побудить читателя принять фантастическое допущение, следует дать читателю возможность увидеть, почувствовать, представить его. Именно потому в романах Уэллса применяется множество всевозможных изобразительных сравнений, метафор, параллелей, причём сравнения часто берутся из области обыденного, бытового, из сферы, знакомой и доступной читателю. При этом нередко даётся ступенчатая характеристика фантастического явления, всё с большей степенью приближения, что в конечном счёте приводит к зримому и законченному образу.
Деталь у Уэллса играет важную роль как одно из средств создания художественной иллюзии реальности. При этом Уэллс в значительной мере ориентировался на творчество Эдгара По, который умел благодаря подбору деталей — портретных, психологических, обстановочных — создавать впечатление правдоподобия самых необычных событий и явлений. Будучи реалистом в фантастике, Уэллс немало внимания уделял изобразительным возможностям детали, добивался её правдивости, психологической достоверности. Произведения Уэллса густо насыщены бытовыми подробностями, детально и точно описан мир осязаемый, вещный.
В лучших из своих ранних романов Уэллс смело и непринуждённо сочетает фантастику и реальность английской жизни; этот сплав настолько качествен, что читателю не удаётся заметить «швы», ощутить противоречивость такого синтеза. Фантастическую действительность произведений Уэллса читатель ощущал как естественное продолжение действительности нынешнего дня.
Политические взгляды.
Уэллс определял свои политические взгляды как социалистические, хотя относился к марксистскому учению скептически, настороженно и неоднозначно, писал: «Маркс был за освобождение рабочего класса, я стою за его уничтожение». Уже летом 1886 года, проведённым на ферме, Уэллс изложил своё политическое видение демократического социализма в реферате, изначально озаглавленном «Уэллсовский план новой организации общества».
Уэллс ориентировался на Фабианское общество, в которое был принят только в 1903 году. Ещё ранее он, наряду с Бертраном Расселом, вступил в клуб «Взаимодействие», созданный внутри этого общества Бернардом Шоу и супругами Вебб в 1900 году как площадка, объединяющая «реалистически мыслящих» социалистов, стремившихся овладеть рычагами власти. Вместе с тем, в среде фабианцев Уэллс попадал в частые конфликты, в том числе с Бернардом Шоу. Познакомившись с начинающим политиком Уинстоном Черчиллем (тогда ещё либералом, но впоследствии ставшим консерватором и политическим оппонентом Уэллса), активно поддержал его избирательную кампанию в парламент. Тогда Уэллса не стали исключать из Фабианского общества, но в 1909 году он сам был вынужден оставить его из-за любовной связи и внебрачного ребёнка от молодой сторонницы Эмбер Ривс.
Выставлял свою кандидатуру от Лейбористской партии по избирательному округу Лондонского университета на парламентских выборах 1922 и 1923 годов.
Уэллс на протяжении жизни в основном выступал как пацифист. Вместе с тем в 1914 году он поддерживал участие Великобритании в войне, хотя он впоследствии писал о Первой мировой войне как о бойне националистов и как войне, которая положит конец всем войнам. Чтобы предотвратить подобные катастрофы в будущем, он призывал к созданию мирового правительства. Однако реальные возможности Лиги Наций, не сумевшей противостоять грядущей новой мировой войне, разочаровали Уэллса, который одним из первых европейских писателей выступил с предупреждением об опасности фашизма в романе «Накануне» (1927). После Мюнхенского соглашения выдвинул кандидатом на Нобелевскую премию мира президента Чехословакии Эдварда Бенеша.
Визиты в Россию.
Впервые писатель посетил Россию в 1914 году. Он провёл в Санкт-Петербурге и Москве 2 недели. После возвращения в Англию он предложил ввести русский язык как третий иностранный в английских школах, наряду с французским и немецким.
В конце сентября 1920 г. Уэллс прибыл в Россию по приглашению Л. Б. Каменева, посещавшего Лондон в составе советской делегации Л. Б. Красина. Уэллс пробыл в России 15 дней, большую часть из них — в Петрограде. В это время Уэллс жил в квартире М. Горького в доходном доме Е. К. Барсовой на Кронверкском проспекте, 23. 6 октября 1920 года Уэллс встретился в Москве с Лениным. В Москве Уэллс жил в гостевом особняке НКИД на Софийской набережной.
О первом своём посещении большевистского государства Уэллс написал книгу «Россия во мгле». В ней он, среди прочего, подробно описал свою встречу с Лениным и существо различия их позиций:
Эта тема привела нас к нашему основному разногласию — разногласию между эволюционным коллективистом и марксистом, к вопросу о том, нужна ли социальная революция со всеми её крайностями, нужно ли полностью уничтожать одну экономическую систему до того, как может быть приведена в действие другая. Я верю в то, что в результате большой и упорной воспитательной работы теперешняя капиталистическая система может стать «цивилизованной» и превратиться во всемирную коллективистскую систему, в то время как мировоззрение Ленина издавна неотделимо связано с положениями марксизма о неизбежности классовой войны, необходимости свержения капиталистического строя в качестве предварительного условия перестройки общества, о диктатуре пролетариата и т. д.
23 июля 1934 года Уэллс вновь посетил Россию (СССР) и был принят Сталиным, текст беседы был опубликован в журнале «Большевик». Об этой встрече Уэллс писал:
Я сознаюсь, что подходил к Сталину с некоторым подозрением и предубеждением. В моём сознании был создан образ очень осторожного, сосредоточенного в себе фанатика, деспота, завистливого, подозрительного монополизатора власти. Я ожидал встретить безжалостного, жестокого доктринёра и самодовольного грузина-горца, чей дух никогда полностью не вырывался из родных горных долин…
Все мои подспудные опасения увидеть перед собой сурового и непреклонного горца рассеялись с первой минуты. Он — один из тех, кто на фотографиях и портретах выглядит совершенно иначе, чем в жизни. Его непросто описать, и многие описания преувеличивают мрачность и неподвижность лица. Скованность в общении, личная простота породили толки о коварном лицемерии; сделали его предметом изобретательной, падкой на скандал, глухой молвы… …Стоило нам начать беседу, и все мои мысли о подводных течениях и скрытом душевном напряжении исчезли бесследно.
Не знаю, кого из нас это больше поразило, но я по ходу беседы сильнее всего удивился тому, что он не желает видеть и отдаленного сходства между процессами, методами и целями Вашингтона и Москвы. Когда я заговорил с ним о планируемом мире, я изъяснялся на языке, которого он не понимал. Выслушивая мои предложения, он никак не мог взять в толк, о чём идёт речь. По сравнению с президентом Рузвельтом он был очень скупо наделён способностью к быстрой реакции, а хитроумной, лукавой цепкости, отличавшей Ленина, в нём не было и в помине. Ленин был насквозь пропитан марксистской фразеологией, но эту фразеологию он полностью контролировал, мог придавать ей новые значения, использовать её в своих целях. Ум Сталина почти в той же степени вышколен, выпестован на доктринах Ленина и Маркса, как выпестованы гувернантками те умы британской дипломатической службы, о которых я уже написал столько недобрых слов. Его способность к адаптации так же невелика. Процесс интеллектуального оснащения остановился у него на точке, которой достиг Ленин, когда видоизменил марксизм. Ни свободной импульсивностью, ни организованностью учёного этот ум не обладает; он прошёл добротную марксистско-ленинскую школу…
Я никогда не встречал более искреннего, прямолинейного и честного человека. Именно благодаря этим качествам, а не чему-то мрачному и таинственному, обладает он такой огромной и неоспоримой властью в России. До нашей встречи я думал, что он, вероятней всего, занимает такое положение потому, что его боятся; теперь же я понимаю, что его не боятся, ему доверяют.
Под конец я, как и собирался, снова подчеркнул, что и он и Рузвельт занимают исключительное положение и могут обращаться к миру вместе. Вышло нескладно, так как надежда, что человек, управляющий Россией, хотя бы частично поймет преимущества конвергенции, которая помогла бы создать коллективный капитализм на Востоке и на Западе, была подорвана. Он отвечал отрицательно, оставаясь при своем мнении. Мне следовало хорошо выучить русский язык или пригласить другого переводчика, тогда я сократил бы разделявшую нас дистанцию. Обычные переводчики питают склонность к штампам. Ничто не страдает так сильно при переводе, как свежесть незнакомой идеи.
Критика.
Господин Уэллс производит впечатление человека, который во время прогулки по саду может заявить: «Мне не нравится это фруктовое дерево. Плодоносит не лучшим образом, не блещет совершенством форм. Давайте-ка его срубим и попробуем вырастить на этом месте другое дерево, получше». Того ли ждёт британский народ от своего гения? Куда естественнее было бы услышать от него: «Мне не нравится это дерево. Давайте попробуем улучшить его жизнеспособность, не нанеся повреждений стволу. Может быть, удастся заставить его расти и плодоносить так, как нам того бы хотелось. Но не будем уничтожать его, ведь тогда все прошлые труды пропадут даром, и неизвестно ещё, что мы получим в будущем».
Прежде всего, это был большой и интересный писатель, с острой мыслью, горячим воображением и ярким художественным талантом, как-то своеобразно сочетавшим в себе учёного, публициста и беллетриста.
Память.
В 1970 году Международный астрономический союз присвоил название кратеру на обратной стороне Луны в честь Герберта Уэллса.

</doc>
<doc id="2567" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2567" title="Верн, Жюль">
Верн, Жюль

Жюль Габрие́ль Верн (; ) — французский писатель, классик приключенческой литературы, один из основоположников жанра научной фантастики. Член Французского географического общества. По статистике ЮНЕСКО, книги Жюля Верна занимают второе место по переводимости в мире, уступая лишь произведениям Агаты Кристи.
Биография.
Детство.
Жюль Верн родился 8 февраля 1828 года в городе Нант, в доме своей бабушки Софи Аллот де ла Фюи на . Отцом был адвокат Пьер Верн (1798—1871), ведущий своё происхождение из семьи провенских юристов, а матерью — Софи-Нанина-Анриетта Аллот де ла Фюи (1801—1887) из семьи нантских кораблестроителей и судовладельцев с шотландскими корнями. По материнской линии Верн происходил от шотландца Н. Аллотта, который прибыл во Францию служить королю Людовику XI в шотландской гвардии, выслужился и получил титул в 1462 году. Он построил свой замок с голубятней () недалеко от Лудён в Анжу и принял дворянское имя Аллот де ла Фюи ().
Жюль Верн стал первенцем. После него родились брат Поль (1829) и три сестры — Анна (1836), Матильда (1839) и Мари (1842).
В 1834 году 6-летнего Жюля Верна определили в пансион в Нанте, где его ранние творческие способности начали уже развиваться благодаря историям преподавательницы мадам Самбин.
В 1836 году по желанию религиозного отца Жюль Верн поступил в семинарию , где учил латинский, греческий, географию и пение. В своих воспоминаниях «» Жюль Верн описывал детский восторг от набережной Луары, проплывавших торговых судов мимо деревушки Шантене, где его отец приобрёл дачу. Родной дядя Пруден Аллот совершил кругосветное плавание и работал мэром в (1828—1837). Его образ вошёл в некоторые произведения Жюля Верна: «Робур-Завоеватель» (1886), «Завещание чудака» (1900).
По легенде, 11-летний Жюль тайно устроился юнгой на трёхмачтовый корабль «Coralie», чтобы раздобыть коралловые бусы для кузины Каролины. Корабль отчалил в тот же день, остановившись ненадолго в Пэмбёфе, где Пьер Верн вовремя перехватил сына и взял с него обещание впредь путешествовать только в своём воображении. Данная легенда, основанная на реальной истории, была приукрашена первым биографом писателя — его племянницей Маргари Аллот де ла Фюи. Будучи уже известным писателем, Жюль Верн признавался:
Я, должно быть, родился моряком и теперь каждый день сожалею, что морская карьера не выпала на мою долю с детства.
В 1842 году Жюль Верн продолжил обучение в другой семинарии — . В это время он взялся за написание незавершённого романа «Священник в 1839» (), где описывает плохие условия семинарий. После двухгодичного изучения с братом риторики и философии в Королевском лицее (сейчас ) в Нанте Жюль Верн получил степень бакалавра в Рене 29 июля 1846 года с отметкой «Довольно хорошо».
Молодость.
19-летнего Жюля Верна отослали в Париж изучать юриспруденцию, которую отец Пьер Жюль хотел, чтобы изучал сын, и подальше от Нанта и кузины Каролины, в которую молодой Жюль был влюблён. 27 апреля 1847 года девушку выдали замуж за 40-летнего Эмиля Дезюнэ.
Сдав экзамены после первого года обучения, Жюль Верн вернулся в Нант, где влюбился в Розу Эрмини Арно Гроссетьер. Он посвятил ей около 30 стихотворений, включая «Дочь воздуха» (). Родители девушки предпочли выдать её замуж не за студента с туманным будущим, а за богатого землевладельца Армана Терьена Делайе. Эта новость повергла молодого Жюля в печаль, которую он пытался «лечить» алкоголем, вызвала отвращение к родному Нанту и местному обществу. Тема несчастных влюблённых, брака против воли прослеживается в нескольких работах автора: «Мастер Захариус» (1854), «Плавающий город» (1870), «Матиас Шандор» (1885) и др.
Обучение в Париже.
В Париже Жюль Верн поселился со своим нантским другом Эдуардом Бонами в маленькой квартире по адресу: . Неподалёку проживал начинающий композитор Аристид Гиньяр, с которым Верн оставался дружен и даже написал песни-шансон для его музыкальных произведений. Воспользовавшись родственными узами, Жюль Верн вошёл в литературный салон.
Молодые люди оказались в Париже в период революции 1848 года, когда Вторую республику возглавил её первый президент Луи-Наполеон Бонапарт. В письме к родным Верн описал беспорядки в городе, но поспешил заверить, что ежегодный День взятия Бастилии прошёл мирно. В письмах он, в основном, писал о своих расходах и жаловался на боли в животе, чем страдал остаток жизни. Современные специалисты подозревают у писателя колит, сам он считал болезнь наследованной по материнской линии. В 1851 году у Жюля Верна случился первый из четырёх параличей лицевого нерва. Причина его не психосоматическая, а связана с воспалением среднего уха. На счастье Жюля, его не призвали в армию, о чём он с радостью написал отцу:
Должно быть, ты знаешь, дорогой отец, что я думаю о военной жизни и этих прислужниках в ливрее… Нужно отречься от всякого достоинства, чтобы выполнять такую работу.
В январе 1851 года Жюль Верн окончил обучение и получил разрешение вести адвокатскую деятельность.
Литературный дебют.
В литературном салоне молодой автор Жюль Верн в 1849 году познакомился с Александром Дюма, с сыном которого стал очень дружен. Вместе со своим новым другом-литератором Верн закончил свою пьесу «Сломанные соломинки» (), которая благодаря ходатайству Александра Дюма-отца была поставлена 12 июня 1850 года в .
В 1851 году Верну встретился земляк из Нанта Пьер-Мишель-Франсуа Шевалье (известный как Питр-Шевалье), который был главным редактором журнала «». Он искал автора, способного увлекательно писать о географии, истории, науке и технологиях, не теряя образовательный компонент. Верн с присущей ему тягой к наукам, особенно географии, оказался подходящей кандидатурой. Первое предоставленное для печати произведение «Первые корабли Мексиканского флота» было написано под влиянием приключенческих романов Фенимора Купера. Питр-Шевалье опубликовал рассказ в июле 1851 года, а в августе выпустил новый рассказ — «Драма в воздухе». С этого времени Жюль Верн в своих произведениях сочетал авантюрный роман, приключения с историческими экскурсами.
Благодаря знакомству через Дюма-сына с директором театра Жюлем Севестом Верн получил там должность секретаря. Его не беспокоила низкая оплата, Верн надеялся поставить ряд комедийных опер, написанных вместе с Гиньяром и либреттистом Мишелем Карре. Чтобы отпраздновать свою работу в театре, Верн организовал обеденный клуб «Одиннадцать холостяков» ().
Время от времени отец Пьер Верн просил сына оставить литературный промысел и открыть юридическую практику, на что получал письма с отказом. В январе 1852 года Пьер Верн поставил сыну ультиматум, передав ему свою практику в Нанте. Жюль Верн отказался от предложения, написав:
Разве я не вправе следовать собственным инстинктам? Это всё оттого, что я знаю себя, я понял, кем хочу стать однажды.
Жюль Верн проводил исследования в Национальной библиотеке Франции, составляя сюжеты своих произведений, удовлетворяя свою тягу к познаниям. В этот отрезок своей жизни он встретил путешественника Жака Араго, который продолжал странствовать, несмотря на ухудшившееся зрение (совершенно ослеп в 1837 году). Мужчины подружились, а оригинальные и остроумные рассказы Араго о путешествиях подтолкнули Верна к развивающемуся жанру литературы — путевому очерку. В журнале публиковались также научно-популярные статьи, которые также приписываются Верну. В 1856 году Верн поссорился с Питр-Шевалье и отказался сотрудничать с журналом (до 1863 года, когда Питр-Шевалье умер, и пост редактора отошёл другому).
В 1854 году очередная вспышка холеры унесла жизнь директора театра Жюля Севеста. Жюль Верн несколько лет после этого продолжал заниматься постановками в театре, писать музыкальные комедии, многие из которых так и не были поставлены.
Семья.
В мае 1856 года Верн отправился на свадьбу к лучшему другу в Амьен, где приглянулся сестре невесты Онорине де Виан-Морель — 26-летней вдове с двумя детьми. Имя Онорина с греческого значит «Печальная». Чтобы выправить своё финансовое положение и получить возможность жениться на Онорине, Жюль Верн согласился на предложение её брата — заняться брокериджем. Пьер Верн не сразу одобрил выбор сына. состоялась свадьба. Новобрачные поселились в Париже.
Жюль Верн оставил работу в театре, занялся облигациями и работал полный день биржевым брокером на Парижской фондовой бирже. Он просыпался засветло, чтобы заниматься сочинительством до ухода на работу. В свободное время он продолжал ходить в библиотеку, составляя свою картотеку из разных областей знаний, а также встречался с членами клуба «Одиннадцать холостяков», которые к этому времени уже все женились.
В июле 1858 года Верн и его друг Аристид Гиньяр воспользовались предложением брата Гиньяра отправиться в морское путешествие из Бордо в Ливерпуль и Шотландию. Первое путешествие Верна за пределами Франции произвело на него огромное впечатление. По мотивам поездки зимой и весной 1859—1860 годов он написал «Путешествие в Англию и Шотландию задом наперёд», которое впервые вышло из печати в 1989 году. Второе морское путешествие друзья предприняли в 1861 году до Стокгольма. Это путешествие легло в основу произведения «Лотерейный билет № 9672» (1886). Верн оставил в Дании Гиньяра и поспешил в Париж, но не успел к рождению своего единственного родного сына Мишеля (ум. 1925).
Сын писателя Мишель занимался кинематографом c 1912 года, основал кинокомпанию "Le Film Jules Verne" и экранизировал несколько произведений своего отца:
У Мишеля было трое детей: Мишель, Жорж и Жан.
Внук Жан-Жюль Верн (1892—1980) — автор монографии о жизни и творчестве своего деда, над которой он работал около 40 лет (опубликована во Франции в 1973 году, русский перевод осуществлён в 1978 году в издательстве «Прогресс»).
Правнук — Жан Верн (р. 1962) — известный оперный тенор. Именно он нашёл рукопись романа «Париж в XX веке», которая долгие годы считалась семейным мифом.
Существует предположение, что у Жюля Верна была внебрачная дочь Мари от Эстель Энен (), с которой он познакомился в 1859 году. Эстель Энен жила в Аньер-сюр-Сен, а её муж Шарль Дюшен работал нотариальным клерком в Кёвр-э-Вальсери. В 1863—1865 годах Жюль Верн приезжал к Эстель в Аньер. Эстель умерла в 1865 (или в 1885) году после рождения дочери.
Этцель.
В 1862 году через общего знакомого Верн познакомился с известным издателем Пьером-Жюлем Этцелем (печатавшим Бальзака, Жорж Санд, Виктора Гюго) и согласился представить ему своё свежее произведение «Путешествие на воздушном шаре» (). Этцелю понравился стиль Верна гармонично соединять художественную литературу с научной детализацией, и он согласился сотрудничать с писателем. Верн внёс корректировки и через две недели представил немного изменённый роман с новым названием «Пять недель на воздушном шаре». В печати роман появился 31 января 1863 года.
Желая создать отдельный журнал («Журнал воспитания и развлечения»), Этцель подписал с Верном договор, по которому писатель обязался предоставлять три тома ежегодно за фиксированную плату. Верна порадовала перспектива стабильного заработка при занятии любимым делом. Большинство его произведений появлялись сначала в журнале, прежде чем выйти в виде книг, что начало практиковаться с появлением в 1864 году второго романа для Этцеля «Путешествие и приключения капитана Гаттераса» в 1866 году. Тогда Этцель заявил, что планирует издать серию произведений Верна под названием «Необыкновенные путешествия», где мастер слова должен «обозначить все географические, геологические, физические и астрономические познания, накопленные современной наукой, и пересказать их в занимательной и живописной форме». Верн признавал амбициозность затеи:
Да! Но Земля столь велика, а жизнь так коротка! Чтобы оставить после себя завершённый труд, нужно жить не менее 100 лет!
В 1869 году Верн создавал образ Немо, как польского учёного, который мстил Российскому самодержавию за смерть своей семьи во время Польского восстания 1863—1864 годов. Однако Этцель не желал терять прибыльный российский рынок и потому потребовал сделать героя абстрактным «борцом против рабства». В поисках компромисса Верн окутал тайнами прошлое Немо. После этого случая писатель холодно выслушивал замечания Этцеля, но не вносил их в текст.
Писатель-путешественник.
В 1865 году у моря в посёлке Ле-Кротуа Верн приобрёл старый парусный бот «Сен-Мишель», который перестроил в яхту и «плавучий кабинет». Здесь Жюль Верн провёл значительную часть своей творческой жизни. Он много путешествовал по миру, в том числе и на своих яхтах «Сен-Мишель I», «Сен-Мишель II» и «Сен-Мишель III» (последняя была довольно большим паровым судном).
16 марта 1867 года Жюль Верн с братом Полем отправляется на пароходе «Грейт Истерн» из Ливерпуля до Нью-Йорка (США). Путешествие вдохновило писателя на создание произведения «Плавающий город» (1870). Возвращаются братья 9 апреля к началу Всемирной выставки в Париже. В августе 1870 года Верн стал кавалером ордена Почётного легиона.
Затем череда несчастий обрушилась на Вернов: в 1870 году от эпидемии оспы скончались родственники Онорины (брат и его жена); 3 ноября 1871 года в Нанте умер отец писателя Пьер Верн; в апреле 1876 года едва не скончалась от кровотечения Онорина, которую удалось спасти с помощью редкой в те времена процедуры переливания крови. С 1870-х годов Жюль Верн, воспитанный в католицизме, обратился к деизму.
В 1872 году по желанию Онорины семейство Вернов переезжает в Амьен «подальше от шума и невыносимой сутолоки». Здесь Верны активно участвуют в жизни города, устраивают вечера для соседей и знакомых. На одном из них гостям предложили прийти в образах героев книг Жюля Верна. Здесь, в Амьене, Верн подписывается на несколько научных журналов и становится членом Амьенской академии наук и искусств, где его выбирали председателем в 1875 и 1881 годах. Вопреки стойкому желанию и помощи Дюма-сына Верну не удалось получить членство во Французской академии, и он остаётся в Амьене на долгие годы.
Немало проблем своим родственникам доставлял единственный сын писателя Мишель Верн. Он отличался крайним непослушанием и цинизмом, отчего в 1876 году провёл шесть месяцев в исправительном учреждении в Метре. В феврале 1878 года Мишель сел на корабль до Индии в качестве ученика штурмана, но морская служба не исправила его характер. В это же время Жюль Верн написал роман «Пятнадцатилетний капитан». Вскоре Мишель вернулся и продолжил свою беспутную жизнь. Жюль Верн оплачивал бесконечные долги сына, и в конечном итоге выставил его из дома. Лишь с помощью второй невестки писателю удалось наладить отношения с сыном, который, наконец, взялся за ум.
В 1877 году, получая большие гонорары, Жюль Верн смог купить крупную металлическую парусно-паровую яхту «Сен-Мишель III» (в письме Этцелю называлась сумма сделки: ). 28-метровое судно с опытной командой базировалось в Нанте. В 1878 году Жюль Верн вместе с братом Полем совершил большое путешествие на яхте «Сен-Мишель III» по Средиземному морю, посетив Марокко, Тунис, французские колонии в Северной Африке. Онорина присоединилась ко второй части этого путешествия по Греции и Италии. В 1879 году на яхте «Сен-Мишель III» Жюль Верн вновь побывал в Англии и Шотландии, а в 1881 году — в Нидерландах, Германии и Дании. Верн также планировал дойти до Санкт-Петербурга, однако этому помешал сильный шторм.
В 1884 году Жюль Верн совершил своё последнее большое путешествие. Его сопровождали брат Поль Верн, сын Мишель, друзья Робер Годфруа и Луи-Жюль Этцель. «Сен-Мишель III» швартовался в Лиссабоне, Гибралтаре, Алжире (где в Оране у родственников гостила Онорина), попал в шторм у берегов Мальты, но благополучно доплыл до Сицилии, откуда путешественники далее отправились в Сиракузы, Неаполь и Помпеи. Из Анцио поездом они добрались до Рима, где 7 июля Жюля Верна пригласили на аудиенцию к папе Льву XIII. Спустя два месяца после отплытия «Сен-Мишель III» вернулся во Францию. В 1886 году Жюль Верн неожиданно продал яхту за полцены, не объясняя мотивов своего решения. Высказывались предположения, что содержание яхты с экипажем из 10 человек стало слишком обременительным для писателя. Более Жюль Верн никогда не выходил в море после этого.
Последние годы жизни.
 в Жюля Верна дважды выстрелил из револьвера психически больной 26-летний племянник Гастон Верн (сын Поля). Первая пуля не попала, а вторая ранила лодыжку писателя, отчего тот начал хромать. О путешествиях пришлось забыть навсегда. Инцидент удалось замять, но Гастон остаток жизни провёл в психиатрической лечебнице. Спустя неделю после инцидента пришла новость о смерти Этцеля.
15 февраля 1887 года скончалась мать писателя Софи, на похороны которой Жюль Верн не смог попасть по состоянию здоровья. Писатель окончательно утратил привязанность к местам детства. В том же году он проездом побывал в родном городе, чтобы вступить в права наследования и продать загородный дом родителей.
В 1888 году Верн занялся политикой и избрался в городское управление Амьена, где внедрил несколько преобразований и проработал 15 лет. Должность предполагала курирование деятельности цирков, выставок, представлений. При этом он не разделял идей республиканцев, которые выдвинули его, а оставался убеждённым монархистом-орлеанистом. Его стараниями в городе был построен большой цирк, носящий в настоящее время имя Жюля Верна. В июле 1892 года писатель стал офицером ордена Почётного легиона.
27 августа 1897 года от сердечного приступа умер брат и соратник Поль Верн, что повергло писателя в глубокую печаль. Жюль Верн отказался делать операцию на правом глазе, отмеченном катарактой, и впоследствии почти ослеп.
В 1902 году Верн ощутил творческой упадок, ответив на просьбу Амьенской академии, что в его возрасте «слова уходят, а идеи не приходят». Писатель с 1892 года постепенно дорабатывает заготовленные сюжеты, не сочиняя новые. Отозвавшись на просьбу изучающих эсперанто, Жюль Верн начинает новый в 1903 году роман на этом искусственном языке, но заканчивает лишь 6 глав. Произведение после дополнений Мишеля Верна (сына писателя) вышло из печати в 1919 году под заглавием «Необыкновенные приключения экспедиции Барсака».
Писатель скончался в своём амьенском доме по адресу: (сегодня — бульвар Жюля Верна), на 78-м году жизни от сахарного диабета. На похороны пришли более пяти тысяч человек. Немецкий император Вильгельм II выразил соболезнования семье писателя через посла, присутствовавшего на церемонии. Ни один делегат французского правительства не приехал. Жюль Верн был похоронен на кладбище Мадлен в Амьене. На могиле установлен памятник, названный «К бессмертию и вечной юности». Скульптор Альбер Роз изготовил его с посмертной маски писателя.
После его смерти осталась картотека, включающая свыше 20 тысяч тетрадей со сведениями из всех областей человеческого знания. Из печати вышли семь прежде не издававшихся произведений и сборник рассказов. В 1907 году восьмой роман «Агентство Томпсон и К°», полностью написанный Мишелем Верном, вышел под именем Жюля Верна. До сих пор ведутся споры о принадлежности романа перу Жюля Верна.
Творчество.
Обзор.
С детства, наблюдая проплывавшие торговые корабли, Жюль Верн стал мечтать о приключениях. Это развило его воображение. Мальчиком он слышал от преподавательницы мадам Самбин историю о её муже-капитане, который потерпел кораблекрушение 30 лет назад и теперь, как она думала, выживает на каком-то острове, подобно Робинзону Крузо. Тема робинзонады также отложила отпечаток на творчестве Жюля Верна и отразилась в ряде его произведений: «Дети капитана Гранта» (1867), «Двадцать тысяч льё под водой» (1869), «Таинственный остров» (1874), «Школа Робинзонов» (1882), «Вторая родина» (1900). Также образ родного дяди-путешественника Прудена Аллота вошёл в некоторые произведения Жюля Верна: «Робур-Завоеватель» (1886), «Завещание чудака» (1900).
В период обучения в семинарии 14-летний Жюль излил свои недовольства обучением в раннем, незаконченном рассказе «Священник в 1839» ().
В своих воспоминаниях он признавался, что зачитывался произведениями Виктора Гюго, особенно полюбил «Собор Парижской Богоматери», и к своим 19 годам пытался писать столь же объёмные тексты (пьесы «Александр VI», «Пороховой заговор»). В эти же годы влюблённый Жюль Верн сочиняет ряд стихотворений, которые посвящает Розе Эрмини Арно Гроссетьер. Но Розу родители женят на богатом землевладельце, что глубоко расстраивает Верна. Тема несчастных влюблённых, брака против воли прослеживается в нескольких работах автора: «Мастер Захариус» (1854), «Плавающий город» (1870), «Матиас Шандор» (1885) и др., что стало результатом неудачного опыта в жизни самого писателя.
В творчестве Жюля Верна чётко прослеживается борьба добра и зла. Автор категоричен, выводя практически во всех произведениях абсолютно однозначные образы героев и злодеев. За редким исключением (образ "Робура" в романе «Робур-завоеватель») читателю предлагается симпатизировать и сопереживать главным героям — образцам всех добродетелей и испытывать антипатию ко всем отрицательным героям, которые описываются исключительно как негодяи (бандиты, пираты, разбойники). Какие либо полутона в образах, как правило, отсутствуют.
В романах писателя читатели находили не только восторженное описание техники, путешествий, но также яркие и живые образы благородных героев ("капитан Гаттерас", "капитан Грант", "капитан Немо", "Матиас Шандор"), симпатичных чудаковатых учёных ("профессор Лиденброк", "доктор Клоубонни", "кузен Бенедикт", "географ" "Жак Паганель", "астроном" "Пальмирен Розет").
Путешествия автора в компании друзей легли в основу некоторых его романов, как: «Путешествие в Англию и Шотландию задом наперёд» (1989), «Лотерейный билет № 9672» (1886), «Плавающий город» (1870). В непростой период сложных семейных отношений Жюль Верн написал роман «Пятнадцатилетний капитан», как назидание непослушному сыну Мишелю, который отправился в своё первое плавание в Индию в целях перевоспитания.
Способность улавливать тенденции развития, живой интерес к научно-техническому прогрессу подали некоторым читателям повод преувеличенно называть Жюля Верна «предсказателем», кем он в действительности не был. Сделанные им смелые предположения в книгах являются лишь творческой переработкой существовавших в конце XIX века научных идей и теорий.
Что бы я ни сочинял, что бы я ни выдумывал, — говорил Жюль Верн, — всё это всегда будет ниже действительных возможностей человека. Настанет время, когда достижения науки превзойдут силу воображения.
Верн свободное время проводил в Национальной библиотеке Франции, где удовлетворял свою тягу к знаниям, составлял научную картотеку для будущих сюжетов. Кроме того, он был знаком с учёными и путешественниками (к примеру, с Жаком Араго) своего времени, от которых получал ценные сведения из различных областей знаний. Например, прототипом героя Мишеля Ардана («С Земли на Луну») стал друг писателя фотограф и воздухоплаватель Надар, который ввёл Верна в кружок воздухоплавателей (среди них были физик Жак Бабинэ и изобретатель Гюстав Понтон д’Амекур).
Цикл «Необыкновенные путешествия».
После ссоры с Питр-Шевалье судьба в 1862 году дарит Верну новую встречу с известным издателем Пьером-Жюлем Этцелем, печатавшим Бальзака, Жорж Санд, Виктора Гюго. В 1863 году Жюль Верн опубликовал в его «"Журнале для образования и отдыха"» первый роман из цикла «Необыкновенные путешествия»: «Пять недель на воздушном шаре» (русский перевод — изд. М. А. Головачёва, 1864, 306 с.; под названием «"Воздушное путешествие через Африку. Составленное по запискам доктора Фергюссона Юлием Верн"»). Успех романа вдохновил писателя. Он решил и впредь работать в этом ключе, сопровождая романтические приключения своих героев всё более искусными описаниями невероятных, но тем не менее тщательно продуманных научных «чудес», рождённых его воображением. Цикл продолжили романы:
Позднее творчество.
Писатель с 1892 года постепенно дорабатывает заготовленные сюжеты, не сочиняя новые. В конце жизни оптимизм Верна о торжестве науки сменился опасением об использовании её во вред: «Флаг родины» (1896), «Властелин мира» (1904), «Необыкновенные приключения экспедиции Барсака» (1919) (роман окончен сыном писателя Мишелем Верном). Вера в неизменный прогресс сменилась тревожным ожиданием неизвестности. Однако эти книги никогда не пользовались таким огромным успехом, как его предыдущие произведения.
После смерти писателя осталось большое количество неопубликованных рукописей, которые продолжают выходить в свет и поныне. Например, роман «Париж в XX веке» 1863 года опубликован лишь в 1994 году. Творческое наследие Жюля Верна включает 66 романов (в том числе неоконченные и опубликованные лишь в конце XX века), более 20 повестей и рассказов, более 30 пьес, несколько документальных и научно-публицистических работ.
Переводы на другие языки.
Ещё при жизни автора его произведения активно переводились на разные языки. Верн часто был недоволен готовыми переводами. Например, англоязычные издательства сокращали произведения на 20-40 %, убирая политическую критику Верна и обширные научные описания. Английские переводчики считали его произведения предназначенными для детей и потому облегчали их содержание, допуская при этом массу ошибок, нарушая целостность сюжета (вплоть до переписывания глав, переименовывания героев). Данные переводы переиздавались в такой форме многие годы. Лишь с 1965 года стали появляться грамотные переводы произведений Жюля Верна на английский язык. Однако старые переводы, приобретя статус «общественное достояние» — легкодоступны и тиражируемы.
В России.
В Российской империи почти все романы Жюля Верна появлялись сразу вслед за французскими изданиями и выдерживали по нескольку переизданий. Произведения и критические отзывы на них читатели могли увидеть на страницах передовых журналов того времени (некрасовский «Современник», «Природа и люди», «Вокруг света», «Мир приключений») и книгах издательств М. О. Вольфа, И. Д. Сытина, П. П. Сойкина и др.. Активно переводила Верна на русский язык русско-украинская писательница и переводчица Марко Вовчок.
В 1860-х годах в Российской империи было временно запрещено издание романа Жюля Верна «Путешествие к центру Земли», в котором духовные цензоры нашли антирелигиозные идеи, а также опасность уничтожения доверия к Священному писанию и духовенству.
Дмитрий Иванович Менделеев называл Верна «научным гением»; Лев Толстой любил читать детям книги Верна и сам рисовал к ним иллюстрации. В 1891 году в беседе с физиком А. В. Цингером Толстой сказал:
Романы Жюля Верна превосходны. Я их читал совсем взрослым, и всё-таки, помню, они меня восхищали. В построении интригующей, захватывающей фабулы он удивительный мастер. А послушали бы вы, с каким восторгом о нём отзывается Тургенев! Я не помню, чтобы он кем-нибудь ещё так восхищался, как Жюлем Верном!
В 1906—1907 годах книгоиздатель Пётр Петрович Сойкин предпринял издание собрания сочинений Жюля Верна в 88-ми томах, куда кроме известных романов вошли и незнакомые прежде российскому читателю, например, «Родное знамя», «Замок в Карпатах», «Нашествие моря», «Золотой вулкан». В качестве приложения появился альбом с иллюстрациями французских художников к романам Жюля Верна. В 1917 году издательство Ивана Дмитриевича Сытина выпустило собрание сочинений Жюля Верна в шести томах, где публиковались малоизвестные романы «Проклятая тайна», «Властелин над миром», «Золотой метеор».
В СССР популярность книг Верна росла. 9 сентября 1933 году вышло постановление ЦК партии «Об издательстве детской литературы»: Даниэль Дефо, Джонатан Свифт и Жюль Верн. «ДЕТГИЗ» начало плановую работу по созданию новых, качественных переводов, и запустило серию «Библиотека приключений и научной фантастики». В 1954—1957 годах вышел из печати двенадцатитомник наиболее известных произведений Жюля Верна, затем в 1985 году последовал 8-томник в серии «Библиотека „Огонёк“. Зарубежная классика».
Жюль Верн был пятым (после Х. К. Андерсена, Джека Лондона, братьев Гримм и Шарля Перро) по издаваемости в СССР зарубежным писателем в 1918—1986 годах: общий тираж 514 изданий составил .
В постперестроечный период мелкие частные издательства взялись переиздавать Жюля Верна в дореволюционных переводах с современной орфографией, но с неадаптированной стилистикой. Издательство «Ладомир» с 1992 по 2010 годы выпускало серию «Неизвестный Жюль Верн» в 29 томах в переводе квалифицированных переводчиков.
В современной России книги писателя доступны в разных форматах и переводах.
Россия в романах Жюля Верна.
Жюлю Верну не довелось побывать в России, но действие некоторых его романов полностью или частично разворачивается на территории этой страны:
Также русские фигурируют в качестве главных героев в романах «Приключения трёх русских и трёх англичан в Южной Африке» (1872) и «Гектор Сервадак. Путешествия и приключения в околосолнечном мире» (1877). Во «Вверх дном» делегат от России Борис Карков присутствует на собрании «Барбикена и К°». Россия в произведениях Верна представляется некой далёкой сказочной страной, имеющей мало общего с тогдашними реалиями.
Увековечение памяти.
В честь Жюля Верна названы:
В нумизматике и филателии:
Музеи и памятники.
Открыто несколько музеев Жюля Верна. Основными туристическими местами по следам писателя являются его родной город Нант и Амьен. С 1882 по 1900 годы Верны проживали в четырёхэтажном доме "Maison de la Tour" с башней на улице Шарля Дюбуа в Амьене. Здесь фантаст написал 34 романа. В 1890 году городской муниципалитет выкупил здание и открыл для публики в 1991 году музей, который преобразился в 2006 году с приобретением у графа  — итальянского коллекционера и поклонника творчества Верна — документов, книг, мебели и других предметов писателя.
В России нет посвящённых писателю музеев. Однако в 2013 году в Иркутске, где протекала часть событий романа «Михаил Строгов», прошла посвящённая писателю выставка с впервые привезёнными из Нанта личными предметами (глобус, готовальня с измерительными и чертёжными инструментами, Орден Почётного легиона, первое издание романа «Михаил Строгов» 1876 года).
В 2015 году в Нижнем Новгороде был установлен первый в России памятник Жюлю Верну работы казанского скульптора Фаниля Валиуллина. Памятник представляет собой фигуру писателя в натуральную величину, стоящего в корзине воздушного шара. Торжественное открытие состоялось 27 сентября 2015 года на улице Заломова (рядом с набережной Федоровского) и было приурочено к "Году литературы в России", а также к 110-й годовщине со дня смерти писателя. Инициатором установки памятника выступила компания «НовМонолитСтрой», ответственная за строительство жилого комплекса «Жюль Верн» в Ленинском районе.
Влияние.
Творчество Жюля Верна оказало большое влияние на литературный и научный миры. Авторы, на которых повлияли произведения знаменитого фантаста:
Рэй Брэдбери сказал, что «все мы, так или иначе, дети Жюля Верна».
Вольфганг Хольбайн написал продолжение истории о «Наутилусе», создав серию книг «Дети капитана Немо» ().
Среди вдохновлённых идеями Верна были:
Константин Эдуардович Циолковский признавался: «"Стремление к космическим путешествиям заложено во мне известным фантазёром Жюлем Верном. Он пробудил работу мозга в этом направлении"». Ему вторил Владимир Афанасьевич Обручев: «"В качестве примера я могу сказать, что сделался путешественником и исследователем Азии благодаря чтению романов Жюля Верна"».
Жюль Верн является идейным вдохновителем жанра стимпанк с его восхвалением научного прогресса и изобретательства XIX века.
Экранизации.
Первые экранизации произведений Жюля Верна снял его сын Мишель Верн: «"Двадцать тысяч льё под водой"» (1916); «"Судьба Жана Морена"» (1916); «"Чёрная Индия"» (1917); «"Южная звезда"» (1918); «"Пятьсот миллионов бегумы"» (1919).
В 1902 году вышел первый научно-фантастический фильм в истории кинематографа «Путешествие на Луну» Жоржа Мельеса, который является в большей степени не экранизацией, но пародией на сюжеты романов Жюля Верна «Из пушки на Луну» и Герберта Уэллса «Первые люди на Луне».
Всего насчитывается более 200 экранизаций произведений писателя. Последней (на 2021 год) является анимационный фильм «Вокруг света за 80 дней».
Советские экранизации.
В СССР было снято несколько фильмов по произведениям Жюля Верна:

</doc>
<doc id="2568" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2568" title="Азимов, Айзек">
Азимов, Айзек

А́йзек Ази́мов ( ; имя при рождении — Исаа́к Ю́дович Ази́мов; между и , Петровичи, Смоленская губерния — , Манхэттен, Нью-Йорк, США) — американский писатель-фантаст, популяризатор науки, биохимик. Автор около 500 произведений, в основном художественных (прежде всего в жанре научной фантастики, но также и в других жанрах: фэнтези, детектив, юмор) и научно-популярных (в самых разных областях — от астрономии и генетики до истории и литературоведения). Многократный лауреат премий «Хьюго» и «Небьюла». Некоторые термины из его произведений — robotics (роботехника, роботика), positronic (позитронный), psychohistory (психоистория, наука о поведении больших групп людей) — прочно вошли в английский и другие языки. В англо-американской литературной традиции Айзека Азимова вместе с Артуром Кларком и Робертом Хайнлайном относят к «Большой тройке» писателей-фантастов.
В одном из обращений к читателям Айзек Азимов следующим образом сформулировал гуманистическую роль научной фантастики в современном мире: «История достигла точки, когда человечеству больше не разрешается враждовать. Люди на Земле должны дружить. Я всегда старался это подчеркнуть в своих произведениях… Не думаю, что можно заставить всех людей любить друг друга, но я желал бы уничтожить ненависть между людьми. И я совершенно серьёзно полагаю, что научная фантастика есть одно из звеньев, которые помогают соединить человечество. Проблемы, которые мы поднимаем в фантастике, становятся насущными проблемами всего человечества… Писатель-фантаст, читатель фантастики, сама фантастика служат человечеству».
Биография.
Фамилия "Азимов" происходит от  — озимые, зерно, посеянное под зиму. Айзек Азимов родился (по документам) в местечке Петровичи Смоленской губернии (ныне Руссковское сельское поселение, Шумячский район, Смоленская область) в еврейской семье. Его родители, Анна-Рахиль Исааковна Берман (Anna Rachel Berman-Asimov, 1895—1973) и Юда Аронович Азимов (Judah Asimov, 1896—1969), были мельниками (по другим источникам, они владели крупорушкой). Назвали его в честь покойного деда по матери, Исаака Бермана (1850—1901).
В 1921 году Азимов и 16 других детей в Петровичах заболели двусторонней пневмонией. Выжил только Азимов. После этого у него ещё появятся сестра Марсия (Маня; 17 июня 1922 — 2 апреля 2011) и брат Стэнли (25 июля 1929 — 16 августа 1995).
В 1923 году семья отправилась в Соединённые Штаты — через Ливерпуль на рейсе пассажирского лайнера «Балтик» («в чемодане», как он сам выражался). В США они поселились в Бруклине и через несколько лет открыли кондитерский магазин. Поскольку его родители всегда говорили с ним на идише и английском, он свободно говорил на них, но так и не выучил русский. Из художественной литературы в ранние годы Азимов рос в основном на рассказах Шолом-Алейхема. Выросший в Бруклине, Азимов сам научился читать в возрасте пяти лет, а позже научил читать и свою сестру, что позволило ей поступить в школу сразу во второй класс. Айзека мать устроила в первый класс школы бруклинского района Бедфорд — Стайвесант в пять лет, на год раньше положенного, заявив, что он родился 7 сентября 1919 года. В третьем классе он узнал об этой «ошибке» и настоял на официальном исправлении даты на 2 января 1920 года. Азимов стал гражданином США в 1928 году в возрасте восьми лет.
После окончания десятого класса в 1935 году пятнадцатилетний Айзек Азимов поступил в Seth Low Junior College, но через год этот колледж закрылся. Он поступил на химический факультет Колумбийского университета в Нью-Йорке, где получил в 1939 году степень бакалавра (B. S.), а в 1941 году — магистра (M. Sc.) по химии и поступил в аспирантуру. Однако в 1942 году он уехал в Филадельфию и работал там химиком на армейской судоверфи. На той же верфи вместе с ним работал Роберт Хайнлайн, тоже писатель-фантаст.
В феврале 1942 года, в Валентинов день, Айзек Азимов встретился на «свидании вслепую» с Гертрудой Блюгерман (). 26 июля они поженились. От этого брака родились сын Дэвид () (1951) и дочь Робин Джоан () (1955).
В 1960-е годы его проверяло ФБР на предмет возможных связей с коммунистами. Причиной послужил донос об уважительном отзыве Айзека Азимова об СССР как о первой стране, построившей атомную электростанцию. Подозрения были окончательно сняты с писателя в 1967 году.
Азимов имел чрезвычайно высокий коэффициент интеллекта (IQ), равный 160 (его впервые заставили измерить во время срочной службы в армии США) и долгое время состоял в обществе «Менса», куда допускают лишь тех, кто попадает в верхние 2 % по уровню интеллекта. Однако сам писатель крайне скептически относился и к этому обществу, и к самой идее IQ.
В 1970 году Айзек Азимов расстался с женой и почти сразу сошёлся с Джанет Опал Джеппсон, с которой познакомился на банкете 1 мая 1959 года. До этого они встречались в 1956 году, когда он дал ей автограф, Айзек Азимов не запомнил той встречи, а Джанет Опал Джеппсон сочла его тогда неприятным человеком. Развод вступил в силу 16 ноября 1973 года, а 30 ноября Айзек Азимов и Джанет Опал Джеппсон поженились. Детей от этого брака не было.
Скончался в клинике Нью-Йоркского университета (Манхэттен, 550 1st Avenue, NY) от сердечной и почечной недостаточности на фоне ВИЧ-инфекции (приведшей к СПИДу), которой заразился при операции на сердце в 1983 году. О том, что он страдал от ВИЧ, стало известно лишь через 10 лет после его смерти из биографии, написанной Джэнет Опал Джеппсон.
По завещанию, его тело было кремировано, прах развеян.
Карьера.
С октября 1945 года по июль 1946 года Азимов служил в армии. Затем вернулся в Нью-Йорк и продолжил образование. В 1948 году окончил аспирантуру, получил степень PhD (доктора) биохимии за диссертацию по теме «Кинетика реакции инактивации тирозиназы во время катализа ей окисления катехола кислородом» (англ. «The kinetics of the reaction inactivation of tyrosinase during its catalysis of the aerobic oxidation of catechol») и поступил в постдокторат как биохимик. По теме диссертации в 1950 году вышла статья в журнале Американского Химического общества.
В 1949 году, после окончания постдоктората, Азимов устроился преподавателем на медицинский факультет Бостонского университета, где в декабре 1951 года стал ассистентом и читал лекции по биохимии, а в июле 1955 года — доцентом (англ. associate professor).
В 1958 году университет перестал ему платить зарплату, но формально оставил в прежней должности. К этому моменту доходы Айзека Азимова как писателя уже превышали его университетскую зарплату. После этого еще около 20 лет Азимов читал лекции по приглашению в ведущих университетах по всему США. В 1979 году ему было присвоено звание полного профессора.
Литературная деятельность.
В 11 лет Айзек начал писать книгу о приключениях мальчиков, живущих в маленьком городке. Его хватило только на восемь глав. Написав первые две, он пересказал их своему другу, и тот потребовал продолжение. Когда же Айзек объяснил, что это пока всё, что он написал, его друг попросил дать почитать книгу, где Айзек прочёл эту историю. С того момента юный автор понял, что обладает писательским даром, и стал уже серьёзно относиться к своей литературной деятельности.
Впервые Азимов опубликовался в 1939 году. Это был рассказ «В плену у Весты» (), принятый к публикации в октябре 1938 года журналом "Amazing Stories" и опубликованный 10 января 1939.
В 1941 году был опубликован рассказ «Приход ночи» () o планете, вращающейся в системе шести звёзд, где ночь наступает раз в 2049 лет. Рассказ получил огромную известность (согласно Bewildering Stories, он был одним из самых известных из когда-либо публиковавшихся рассказов). В 1968 году Американская ассоциация писателей-фантастов объявила «Приход ночи» лучшим из когда-либо написанных фантастических рассказов. Рассказ более 20 раз попадал в антологии, дважды был экранизирован, и сам Азимов впоследствии назвал его «водоразделом в моей профессиональной карьере». Малоизвестный до тех пор фантаст, опубликовавший около 10 рассказов (и ещё примерно столько же были отвергнуты), стал знаменитым писателем. При этом сам Азимов «Приход ночи» своим любимым рассказом не считал.
 Азимов начал писать первую из своих историй о роботах, рассказ «Робби» (). В 1941 году Азимов написал рассказ «Лжец!» () о роботе, умевшем читать мысли. В этом рассказе начинают появляться знаменитые Три закона роботехники. Азимов приписывал авторство этих законов Джону В. Кэмпбеллу, сформулировавшему их в беседе с Азимовым . Кэмпбелл, однако, говорил, что идея принадлежала Азимову, он лишь дал ей формулировку. В этом же рассказе Азимов придумал слово «robotics» (робототехника, наука о роботах), вошедшее в английский язык. В переводах Азимова на русский robotics также переводят как «роботехника», «роботика». Позднее Азимов также добавил т. н. «нулевой закон роботехники».
В сборнике рассказов «Я, робот», принёсшем писателю всемирную известность, Азимов рассеивает широко распространённые опасения, связанные с созданием искусственных разумных существ. До Азимова в большинстве историй о роботах они бунтовали или убивали своих создателей. Роботы Азимова — не механические злодеи, замышляющие уничтожить человеческий род, а помощники людей, нередко разумнее и человечнее, чем их хозяева. С начала 1940-х годов роботы в фантастике подчиняются Трём законам робототехники, хотя по традиции ни один фантаст, кроме Азимова, не цитирует эти законы явно.
В 1942 году Азимов начал серию романов «Основание» (). Изначально «Основание» и рассказы о роботах относились к разным мирам, и лишь в 1980 году Азимов решил их объединить.
Начиная с 1950 года совместно с и Бернхэмом Уолкером он начал работу над учебным пособием «Биохимия и метаболизм человека», которое было опубликовано в 1952 году. Азимовым написана часть, посвященная структуре белка и занимающая примерно треть от общего объёма книги. Сам писатель отзывается о книге как о его первом опыте в нехудожественной литературе отрицательно: «Я бы счел эту книгу невероятной тратой времени и сил, но все имеет свою пользу. Это дало мне большую практику в написании научной литературы и, что еще более важно, научило меня тому, что писать научную литературу &lt;…&gt; проще и &lt;…&gt; интереснее, чем художественную литературу. Это сильно повлияло на дальнейший ход моей писательской карьеры». Однако книга дала толчок к дальнейшему становлению автора: всего в 1950—1989 годах им написано и опубликовано более 150 научно-популярных книг, посвященных различным наукам, особое место среди которых отведено работам по всемирной истории и истории религии, а также книгам по биохимии и истории химии, в том числе включавшим несколько учебных пособий.
В 1953 году в предельно короткий срок в 9 недель Азимов пишет научно-популярную книгу «The Chemicals of Life: Enzymes, Vitamins, and Hormones» («Химические агенты жизни»), как утверждает автор, предназначенную для подростков, но способную послужить учебным пособием для студентов высших учебных заведений.
В 1956 году в соавторстве с Бернхэмом Уолкером и М. К. Николас выходит учебное пособие для студентов-медиков «Chemistry and Human Health» («Химия и здоровье человека»), в котором Азимов примеряет роль учёного-биохимика.
После вывода СССР на орбиту первого в истории искусственного спутника Земли «Спутник I» в 1957 году он писал больше научной литературы, особенно научно-популярных книг, и меньше научной фантастики. За следующую четверть века он написал всего четыре научно-фантастических романа и около 120 научно-популярных книг.
С 1980 он возобновил написание научной фантастики продолжением серии «Основание». С тех пор и до самой своей смерти Азимов опубликовал еще несколько продолжений и приквелов к своим существующим произведениям, связав их воедино так, как он изначально не предполагал, создав единую серию, однако в которой, особенно в ранних рассказах, есть немало несоответствий.
Тремя любимыми рассказами Азимова были «Последний вопрос» (), «Двухсотлетний человек» () и «Уродливый мальчуган» (), в этом порядке. Любимым романом был «Сами боги» ().
Согласно базе данных ЮНЕСКО Index Translationum Азимов занимает 24-е место в мире по количеству переводов произведений.
Публицистическая деятельность.
Большинство написанных Азимовым книг являются научно-популярными, причём в самых разных областях: химия, астрономия, религиоведение, ряде других. В своих публикациях Азимов разделял позицию научного скептицизма и критиковал псевдонауку и суеверия. В 1970-е годы выступил одним из основателей Комитета скептических расследований — некоммерческой организации, противодействующей псевдонауке.
Библиография.
Наиболее известные фантастические произведения.
Почти все циклы писателя, а также отдельные произведения, формируют «Историю будущего».
Многие произведения Азимова были экранизированы, наиболее известные фильмы — «Двухсотлетний человек» и «Я, робот».
Ссылки.
Семейные фотографии:

</doc>
<doc id="2569" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2569" title="Архимед">
Архимед

Архиме́д (; 287—212 годы ) — древнегреческий учёный и инженер. Родился и бо́льшую часть жизни прожил в городе Сиракузы на Сицилии.
Сделал множество открытий в области геометрии, предвосхитил многие идеи математического анализа. Заложил основы механики, гидростатики, был автором ряда важных изобретений. С именем Архимеда связаны многие математические понятия.
Наиболее известно приближение числа π (22/7), которое называется "Архимедовым числом". Кроме того, его имя носят граф, ещё одно число, копула, аксиома, спираль, тело, закон и другие.
Работы учёного использовали в своих сочинениях всемирно известные математики и физики XVI—XVII веков, такие как Иоганн Кеплер, Галилео Галилей, Рене Декарт и Пьер Ферма. Согласно современным оценкам, открытия Архимеда стали основой для дальнейшего развития математики в 1550—1650-х годах.
В частности, его работы легли в основание математического анализа.
С жизнью Архимеда связаны несколько легенд. Широкую известность получил рассказ о том, как Архимед сумел определить, сделана ли корона царя Гиерона полностью из золота, выданного царём для этого заказа, или нанятый ювелир сжульничал, подмешав в расплав серебро. Размышляя о поставленной задаче, Архимед пришёл в баню и, погружаясь в ванну, обратил внимание на поведение уровня воды. В этот момент его осенила идея о приложении вытесняемого объёма к весу, которая легла в основу гидростатики. С криком «Эврика!» Архимед выскочил из ванны и голым побежал к царю. Сравнив объёмы воды, вытесненные короной и слитком золота равного с ней веса, учёный доказал обман ювелира. Согласно другой легенде, благодаря открытию теории рычага и созданию полиспаста Архимед смог в одиночку сдвинуть с места огромный корабль при перевозке его по суше на катках. Ошеломлённым соотечественникам учёный сказал, что, будь у него точка опоры, он бы перевернул Землю.
Во время штурма Сиракуз римлянами созданные Архимедом устройства привели к поражению целой армии, которая атаковала город с моря и суши. Римляне, надеявшиеся быстро захватить город, были вынуждены отказаться от первоначального плана и перешли к осаде. Через два года город захватили благодаря изменнику. Во время штурма Архимед был убит.
Сведения о жизни Архимеда оставили нам Полибий, Тит Ливий, Цицерон, Плутарх, Витрувий, Диодор Сицилийский и другие. Почти все они жили на много лет позже описываемых событий, и достоверность этих сведений оценить трудно.
Биография.
Источники.
Впервые биография Архимеда была описана неким Гераклидом, вероятно, его учеником. Она существовала ещё в VI веке н. э., так как её упоминает математик Евтокий Аскалонский в комментариях к работам античного учёного. Наиболее ранние из дошедших до современников сведения об Архимеде содержатся в «Истории» Полибия (200—120 годы ). Этот историк подробно рассказывает о созданных сиракузским учёным машинах.
Историк I века Диодор Сицилийский описывает архимедов винт, который был изобретён учёным во время пребывания в Египте. О том, что Архимед учился математике в Александрии и не порывал связи с тамошними учёными, написано в его работах. Римский писатель Тит Ливий характеризует Архимеда как астронома и гениального конструктора и инженера. Имя сиракузского учёного упоминает оратор и политик Цицерон, который, по собственным словам, обнаружил могилу учёного. Неоднократно Архимеда упоминает римский архитектор и механик Марк Витрувий Поллион. Он пишет о сиракузянине как о знатоке законов течения воды в трубах, авторе руководств по строительной механике, которые не сохранились, ссылается на работу «О плавающих телах». Наиболее поздним автором, который приводит ранее не опубликованные из дошедших до наших дней источников данные об Архимеде, является Плутарх. В биографии римского полководца Марцелла Архимеду посвящено несколько страниц. Этим, собственно, и исчерпываются свидетельства античных авторов о сиракузском учёном.
Детство и обучение в Александрии.
Архимед родился в Сиракузах — греческой колонии на острове Сицилия в 287 году Отцом Архимеда предположительно был математик и астроном Фидий. По мнению историка С. Я. Лурье, семья Архимеда на момент его рождения была небогатой. Отец не смог обеспечить сыну всестороннее образование, в основе которого в то время были занятия философией и литературой. Фидий смог обучить Архимеда только тому, что знал сам, а именно математическим наукам. По сообщению Плутарха, Архимед был родственником будущего тирана, а затем и царя Сиракуз, Гиерона, который в то время был одним из граждан города.
Гиерон участвовал в Пирровой войне (280—275 годы ), на стороне греков против римлян. Во время боевых действий он отличился, стал одним из военачальников, и, вскоре после ухода Пирра в Грецию, смог захватить власть в Сиракузах. Это отразилось и на материальном благополучии семьи Гиерона. Молодой Архимед получил возможность отправиться в один из главных научных центров Античности — Александрию.
Учёные, к кругу которых примкнул Архимед, группировались вокруг Александрийского мусейона. В состав мусейона входила знаменитая Александрийская библиотека, в которой было собрано более 700 тысяч рукописей. По-видимому, именно здесь Архимед познакомился с трудами Демокрита, Евдокса и других геометров, о которых он упоминал в своих сочинениях.
В Александрии Архимед познакомился и подружился со знаменитыми учёными: астрономом Кононом, разносторонним учёным Эратосфеном из Кирены, с которыми потом переписывался до конца их жизни. Архимед называл Конона своим другом, а две свои работы «» и «Задача о быках» снабдил введениями, адресованными Эратосфену. После смерти Конона (ок. 220 года ) Архимед активно продолжал переписываться с его учеником , и многие трактаты Архимеда последних лет начинаются словами: «Архимед приветствует Досифея».
Жизнь в Сиракузах.
По окончании обучения Архимед вернулся на Сицилию. Молодой учёный не имел желания делать карьеру придворного. Как родственнику сиракузского царя ему были обеспечены соответствующие условия жизни. Гиерон лояльно относился к «чудачествам» своего родственника. В отличие от Архимеда, которого интересовала наука как таковая, царь Сиракуз искал возможности её практического применения. Именно он, возможно играя на честолюбии Архимеда, убедил того создать механизмы и машины, работа которых завораживала современников и во многом принесла всемирную славу своему создателю. Уже при жизни Архимеда вокруг его имени создавались легенды, поводом для которых служили его поразительные изобретения, производившие ошеломляющее действие на современников.
Широкую известность получил рассказ, описанный у Витрувия, о том, как Архимед сумел определить, сделана ли корона царя Гиерона из чистого золота, или ювелир подмешал туда значительное количество серебра. По весу корона соответствовала количеству отпущенного на её изготовление благородного металла. После доноса о том, что часть золота заменили серебром, царь приказал Архимеду определить истину. Учёный как-то случайно пришёл в баню, опустился в ванну и увидел, как из неё вытекает вода. Согласно легенде в этот момент его осенила идея, лёгшая в основу гидростатики. С криком «Эврика!» Архимед выскочил из ванны и голым побежал к царю. Автор легенды не учёл, что Гиерон II жил в укреплённой резиденции на острове Ортигия вне Сиракуз и, соответственно, Архимед физически не мог прибежать к нему из городской бани. Архимед попросил сделать два слитка из серебра и золота, равных по весу короне. Затем он наполнил водой до краёв некую ёмкость, в которую последовательно погружал слитки и корону. Вынимая предмет из воды, он доливал в ёмкость определённое количество жидкости из мерного сосуда. Корона вытеснила больший объём воды, чем равный ей по весу золотой слиток. Таким образом Архимед доказал обман ювелира. Учёные подчёркивают, что решение задачи определения удельного веса тел, путём измерения их объёма погружением в жидкость, не требовало открытия принципов гидростатики, вошедших в науку под названием «закона Архимеда».
Согласно другой легенде, приведённой у Плутарха, Архимед написал Гиерону, что сможет сдвинуть любой груз. Также он добавил, что будь в его распоряжении другая земля, на которую можно было бы встать, он сдвинул бы с места и нашу. Для проверки утверждений Архимеда на берег вытащили трёхмачтовое грузовое судно. Его трюм наполнили кладью и посадили на корму команду матросов. Архимед сел поодаль и начал вытягивать пропущенный через систему блоков (полиспаст) и прикреплённый к кораблю канат. Судно начало двигаться, «так ровно и медленно, словно плыло по морю». По другой, описанной у Афинея, версии речь шла о корабле «Сиракузия», который впоследствии подарили египетскому фараону Птолемею III Эвергету. Когда огромное по античным меркам судно было построено, царь распорядился спустить его на воду, чтобы там завершить остальные работы. О том, как это сделать, было много споров. Задачу решил Архимед, который вместе с немногочисленными помощниками сумел сдвинуть огромный корабль с места, изготовив систему сложных блоков с лебёдками. В современных интерпретациях крылатая фраза Архимеда звучала, как («Дай мне, где стать, и Землю поверну», в другом варианте: «Дайте мне точку опоры, и я переверну Землю»).
Оборона Сиракуз.
Инженерный гений Архимеда с особой силой проявился во время осады Сиракуз римлянами в 214—212 годах в ходе Второй Пунической войны. Городом с 215 года правил Гиероним, внук Гиерона II. Он поддержал в войне Карфаген, и римские войска двинулись на Сиракузы. Гиеронима свергли через 13 месяцев после прихода к власти. Пришедшие ему на смену военачальники продолжили войну с Римом. Подробное описание осады Сиракуз римским полководцем Марцеллом и участия Архимеда в обороне содержится в сочинениях Плутарха и Диодора Сицилийского.
После того, как римская армия подошла к Сиракузам, ими был выработан следующий план штурма города. Аппию Клавдию Пульхру было поручено наступление на суше. Его войску следовало подойти к крепостной стене, которая окружала «большие Сиракузы» вместе с предместьями, именуемыми Эпиполами. Одновременно римский флот под командованием Марка Клавдия Марцелла должен был напасть на нижнюю часть города — Акрадину. Римляне предполагали быстро занять Сиракузы.
Когда римляне напали на город с двух сторон, жители Сиракуз растерялись. В этот момент в ход пустили сконструированные Архимедом машины. Они забрасывали римские войска на суше тяжёлыми камнями. На вражеские суда стали опускаться укреплённые на стенах брусья. Они либо топили корабли силой своего толчка, либо захватывали их крючьями и поднимали за нос над водой. Затем «когти Архимеда» раскручивали римские галеры и швыряли их об утёсы у подножья городской стены. «"Нередко взору открывалось ужасное зрелище: поднятый высоко над морем корабль раскачивался в разные стороны до тех пор, пока все до последнего человека не оказывались сброшенными за борт или разнесёнными в клочья, а опустевшее судно разбивалось о стену или снова падало на воду, когда железные челюсти разжимались"». Римский полководец предполагал, что восемь судов, несущие высокую башню «самбуку», смогут подойти к стенам. Затем, согласно плану Марцелла, легионеры по башне должны были проникнуть в город. Однако несколько удачно выпущенных катапультами камней «весом в десять талантов» (около 250 кг) смогли её разрушить. После этого Марцелл приказал отступить. На военном совете римляне предположили, что защитные орудия Сиракуз действуют только на дальние расстояние, а вблизи неэффективны. Ночью римляне совершили ещё одну неудачную попытку захватить город. Незаметно они проникли под городские стены, где были встречены скорпионами и другими машинами, разящими короткими стрелами через предварительно приготовленные в городской стене отверстия. В 2005 году были проведены несколько экспериментов с целью проверить правдивость описания этого «сверхоружия древности», получившего название «коготь Архимеда»; построенная конструкция показала свою полную работоспособность.
Римляне вынуждены были отказаться от мысли взять город штурмом и перешли к осаде. Знаменитый историк древности Полибий писал: «"Такова чудесная сила одного человека, одного дарования, умело направленного на какое-либо дело… римляне могли бы быстро овладеть городом, если бы кто-либо изъял из среды сиракузян одного старца. Но так как этот один был среди сиракузян, они не дерзали нападать на город"».
По одной из легенд, впервые описанной у Диодора Сицилийского, когда римский флот, потерпев поражение, отошёл на безопасное и недосягаемое для камней катапульт расстояние, Архимед задействовал ещё одно из своих изобретений — «Зеркала Архимеда». Он установил большое зеркало, в которое направил лучи из других зеркал поменьше. Отражённый луч смог поджечь и уничтожить римские корабли. Достоверность данной легенды больше занимала физиков, нежели историков. Рене Декарт и Иоганн Кеплер отвергали возможность поджога при помощи солнечного луча на большом расстоянии. Эксперименты для проверки легенды неоднократно проводили и в Новейшее время. 
Смерть.
Осенью 212 года Сиракузы были взяты римлянами. Это произошло во время праздника Артемиды, когда охранники были пьяны. Один из охранников открыл врагу потайной ход в стене. Во время штурма города Архимед был убит. Рассказ о смерти Архимеда от рук римлян в античных источниках существует в нескольких версиях. Римские авторы Тит Ливий и Плиний Старший, признавая злодеяние, совершённое соотечественниками, пишут о том, что это произошло случайно и в суматохе. Также они подчёркивают недовольство Марцелла, который якобы приказал не убивать Архимеда во время штурма.
Греки по национальности Диодор Сицилийский и Плутарх, жившие во времена владычества Рима, представляют захватчиков Сиракуз необразованными, далёкими от науки и даже трусливыми солдатами, занятыми грабежом. Жестокость войск Марцелла даже разбирали в сенате, на котором военачальника оправдали. Когда через 2 года Марцеллу поручили вновь поехать в Сицилию, присутствовавшие в Риме жители острова облачились в траурные одежды и стали ходить по домам сенаторов, говоря, что если Марцелл вернётся на их родной остров, то все островитяне покинут свои дома. Согласно Диодору Сицилийскому, некий легионер схватил Архимеда. Тогда учёный воскликнул: «Быстро, кто-нибудь, подайте одну из моих машин!» Римский солдат испугался, решив, что относительно него хотят применить какое-то очередное открытие Архимеда, и зарубил 75-летнего старика мечом. Плутарх приводит три существовавших версии о гибели сиракузского учёного. По одной из них римский солдат, согласно приказу, схватил Архимеда и хотел отвести его к Марцеллу. Однако пленник наотрез отказывался следовать к главнокомандующему римской армией, так как должен был решить некую математическую задачу. Тогда возмущённый солдат убил Архимеда. По другой, описанной у Плутарха, версии Архимед перед гибелью просил солдата немного обождать, чтобы задача, которой он был на тот момент занят, получила решение. И по третьей плутарховой версии Архимед сам отправился к Марцеллу со своими математическими приборами. Легионеры решили, что старик несёт что-то ценное, и убили его с целью грабежа. Оба автора подчёркивают, что главнокомандующий римской армией Марцелл был опечален случившимся.
Ещё одну версию приводит византийский филолог XII века Иоанн Цец (Chiliad, книга II). В разгар боя 75-летний Архимед сидел на пороге своего дома, углублённо размышляя над чертежами, сделанными им прямо на дорожном песке. В это время пробегавший мимо римский воин наступил на чертёж, и возмущённый учёный бросился на римлянина с криком: «Не тронь моих чертежей!» (по другой версии «кругов»). Солдат остановился и хладнокровно зарубил старика мечом.
Цицерон, бывший квестором на Сицилии в 75 году , писал в «Тускуланских беседах», что ему спустя 137 лет после смерти Архимеда удалось обнаружить полуразрушенную могилу учёного. На ней, как и завещал Архимед, было изображение шара, вписанного в цилиндр.
Подлинные обстоятельства смерти Архимеда, а также истинная реакция Марцелла на это событие остаются невыясненными. Приведённые легенды античных авторов однозначно свидетельствуют, что учёного убили во время волны грабежей и убийств сразу после взятия Сиракуз римлянами. Не исключено, что Марцелл демонстрировал скорбь и даже распорядился отдать почести убитому. Римляне нуждались в поддержке греков, и им было крайне невыгодно предстать в роли убийц и насильников, истребляющих лучших представителей эллинской цивилизации. Как бы то ни было, первое время в Сиракузах было небезопасно вспоминать своего гениального соотечественника.
Научная деятельность.
Математика.
Математический анализ.
Работы Архимеда относились почти ко всем областям математики того времени: ему принадлежат исследования по геометрии, арифметике, алгебре. Он нашёл все полуправильные многогранники, которые теперь носят его имя, значительно развил учение о конических сечениях, дал геометрический способ решения кубических уравнений вида formula_1, корни которых он находил с помощью пересечения параболы и гиперболы. Архимед провёл и полное исследование этих уравнений, то есть нашёл, при каких условиях они будут иметь действительные положительные различные корни и при каких корни будут совпадать.
Однако главные математические достижения Архимеда касаются проблем, которые сейчас относят к области математического анализа. Греки до Архимеда сумели определить площади многоугольников и круга, объём призмы и цилиндра, пирамиды и конуса. Но только Архимед нашёл гораздо более общий метод вычисления площадей или объёмов; для этого он усовершенствовал и виртуозно применял метод исчерпывания Евдокса Книдского. В своей работе «Послание к Эратосфену о методе» (иногда называемой «Метод механических теорем») он использовал бесконечно малые для вычисления объёмов. Идеи Архимеда легли впоследствии в основу интегрального исчисления.
В сочинении «Квадратура параболы» Архимед доказал, что площадь сегмента параболы, отсекаемого от неё прямой, составляет 4/3 от площади вписанного в этот сегмент треугольника (см. рисунок). Для доказательства Архимед подсчитал сумму бесконечного ряда:
Каждое слагаемое ряда — это общая площадь треугольников, вписанных в неохваченную предыдущими членами ряда часть сегмента параболы.
В математике, естественных науках и технике очень важно уметь находить наибольшие и наименьшие значения изменяющихся величин — их экстремумы. Например, как среди цилиндров, вписанных в шар, найти цилиндр, имеющий наибольший объём? Все такие задачи в настоящее время могут быть решены с помощью дифференциального исчисления. Архимед первым увидел связь этих задач с проблемами определения касательных и показал, как решать задачи на экстремумы.
Геометрия.
Архимед сумел установить, что объёмы конуса и шара, вписанных в цилиндр, и самого цилиндра соотносятся как "1:2:3". Лучшим своим достижением он, согласно Цицерону, считал определение поверхности и объёма шара — задача, которую до него никто решить не мог. Архимед просил выбить на своей могиле шар, вписанный в цилиндр.
Помимо перечисленного, Архимед вычислил площадь поверхности для сегмента шара и витка открытой им «спирали Архимеда», определил объёмы сегментов шара, эллипсоида, параболоида и двуполостного гиперболоида вращения.
Следующая задача относится к геометрии кривых. Пусть дана некоторая кривая линия. Как определить касательную в любой её точке? Или, если переложить эту проблему на язык физики, пусть нам известен путь некоторого тела в каждый момент времени. Как определить скорость его в любой точке? Первый общий метод решения этой задачи был найден Архимедом. Этот метод впоследствии лёг в основу дифференциального исчисления.
Огромное значение для развития математики имело вычисленное Архимедом отношение длины окружности к диаметру. В работе «Об измерении круга» Архимед дал своё знаменитое приближение для числа formula_3: «"архимедово число"» formula_4. Более того, он сумел оценить точность этого приближения: formula_5. Для доказательства он построил для круга вписанный и описанный 96-угольники и вычислил длины их сторон. Он также доказал, что площадь круга равна formula_6 (числу пи), умноженному на квадрат радиуса круга ().
Аксиома Архимеда.
В работе «О шаре и цилиндре» Архимед постулирует, что любая величина при её добавлении к себе достаточное число раз превысит любую заданную величину. Это свойство — аксиома Архимеда, включаемая сейчас в аксиоматику вещественных чисел. Она утверждает следующее:
"Если имеются две величины, formula_7 и formula_8, и formula_7 меньше formula_8, то, взяв formula_7 слагаемым достаточное количество раз, можно превзойти formula_8:"
formula_13
Наименование больших чисел.
В не дошедшем до нас «послании к Зевксиппу» Архимедом была предложена система именования больших чисел, для которых греческая система счисления была не приспособлена. Система Архимеда позволяла давать имена числам вплоть до числа formula_14.
Эту систему он использует в трактате Псаммит, где он опровергал мнение, что песчинок в мире больше, чем самое большое число, которое может быть названо. Архимед, предположив, что маковое зёрнышко может содержать не больше одной мириады песчинок, показал, что если под «миром» понимать сферу с центром в Земле и радиусом до Солнца, как было принято в геоцентрической модели того времени, то в мире не может поместиться более formula_15 песчинок. Если же принять гелиоцентрическую модель его современника Аристарха и считать «миром» сферу неподвижных звёзд (радиус которой, как предположил Архимед, превышает расстояние до Солнца, во столько же раз, во сколько расстояние до Солнца превышает радиус Земли), то число песчинок будет не более чем formula_16. Это гораздо меньше самого большого числа, которое можно назвать в системе Архимеда.
Альтернативную систему наименования больших чисел предложил Аполлоний Пергский в своей работе «Быстросчёт» (). Вероятно, в связи с полемикой Архимеда с Аполлонием (или Эратосфеном) появилась «Задача о быках», в решении которой встречаются большие числа.
Механика.
Теория рычага и определение центра тяжести.
В течение многих веков основой механики была изложенная в труде Архимеда «» теория рычага. В основе этой теории лежат следующие постулаты:
На основании этих постулатов Архимед сформулировал закон рычага следующим образом: «"Соизмеримые величины уравновешиваются на длинах, которые будут обратно пропорциональны тяжестям. Если величины будут несоизмеримы, то они точно так же уравновесятся на длинах, которые обратно пропорциональны этим величинам"».
В том же труде центр тяжести тела определяется Архимедом как «"некоторая расположенная внутри него [тела] точка — такая, что если за неё мысленно подвесить тело, то оно остаётся в покое и сохраняет первоначальное положение"». Также им были описаны принципы расчёта центра тяжести треугольника, параллелограмма, трапеции, сегмента параболы, криволинейной трапеции, боковые стороны которой являются дугами парабол.
Изложенные Архимедом принципы работы рычагов и понятие центра тяжести практически в неизменном виде используются и сегодня.
Архимед прославился многими механическими конструкциями. Рычаг был известен и до него, но лишь Архимед изложил его полную теорию и успешно её применял на практике. Плутарх сообщает, что Архимед построил в порту Сиракуз немало блочно-рычажных механизмов для облегчения подъёма и транспортировки тяжёлых грузов. В легенде о том, как Архимед движением руки начал двигать корабль, современники видят работу не рычага, а полиспаста или многоступенчатого редуктора, которые сумел создать древнегреческий сиракузский учёный.
Архимедов винт.
Большая часть открытий Архимеда связана с потребностями его родного города Сиракузы. Древнегреческий писатель Афиней (II—III века н. э.) описал, как царь Гиерон II поручил учёному спроектировать громадный по античным меркам корабль «Сиракузия». Судно предполагали использовать во время увеселительных путешествий, а также для перевозки грузов и солдат. По современным оценкам роскошный корабль, отделанный драгоценными камнями и слоновой костью, имел длину около 100 метров и мог перевозить до 5 тысяч человек.
Согласно Афинею, на корабле были сад, гимнасий и даже посвящённый Афродите храм. Предполагалось, что такое судно будет давать течь. Разработанный Архимедом винт позволял выкачивать воду всего лишь одному человеку.
Это устройство представляло собой вращающийся внутри цилиндра винт с косым направлением витков резьбы, что представлено на анимационной картинке. Строение архимедова винта дошло до нас из трудов римского архитектора и механика I века Витрувия. Несмотря на кажущуюся простоту, данное изобретение позволило решить поставленную перед учёным проблему. Его впоследствии стали применять в самых различных отраслях народного хозяйства и промышленности, в том числе и для перекачки жидкостей и сыпучих твёрдых веществ, таких как уголь и зерно. Первенство Архимеда в его открытии оспаривается. Возможно, архимедов винт представляет собой несколько модифицированную систему водяного насоса, который использовали при орошении построенных задолго до корабля «Сиракузия» висячих садов Семирамиды в Вавилоне.
Гидростатика.
Родной город Архимеда Сиракузы был портовым. Вопросы плавучести тел в нём ежедневно решались на практике судостроителями и мореплавателями. Существует легенда о том, что закон Архимеда был открыт благодаря практической задаче о содержании примесей в золоте, из которого изготовили корону Гиерона II. Однако задача, поставленная царём Сиракуз, требовала лишь знания объёмов короны и золота того же веса. Использование закона гидростатики, получившего название «закона Архимеда», при её решении не требовалось.
Сочинение «» состоит из двух частей. В первой, вступительной, даётся описание основных положений, во второй рассматриваются вопросы равновесия плавающего в жидкости тела (на примере параболоида вращения).
Аксиома, из которой выводятся остальные умозаключения в сочинении Архимеда, звучала следующим образом: «"жидкость имеет такую природу, что из её частиц, расположенных на одинаковом уровне и прилежащих друг к другу, менее сдавленные выталкиваются более сдавленными и что каждая из частиц сдавливается жидкостью, находящейся над ней по отвесу, если только жидкость не заключена в каком-нибудь сосуде и не сдавливается чем-нибудь другим"». Далее он формулирует утверждение «"Поверхность всякой жидкости, установившейся неподвижно, будет иметь форму шара, центр которого совпадает с центром Земли"». Таким образом античный учёный считал Землю шаром, а поверхность Мирового океана сферической.
Путём логических рассуждений, а также на основе их подтверждения в экспериментах, Архимед пришёл к выводам, что более лёгкое относительно воды тело погружается до тех пор, пока вес жидкости в объёме погрузившейся части не станет равным весу всего тела. Исходя из этого, он пишет утверждения, содержащие формулировки названного в его честь закона гидростатики: «"Тела более лёгкие, чем жидкость, опущенные в эту жидкость насильственно, будут выталкиваться вверх с силой, равной тому весу, на который жидкость, имеющая равный объём с телом, будет тяжелее этого тела"» и «"Тела более тяжёлые, чем жидкость, опущенные в эту жидкость, будут погружаться, пока не дойдут до самого низа, и в жидкости станут легче на величину веса жидкости в объёме, равном объёму погружённого тела"».
В Большой российской энциклопедии закон Архимеда звучит следующим образом: «"На всякое тело, погружённое в жидкость (или газ), действует со стороны этой жидкости (газа) поддерживающая сила, равная весу вытесненной телом жидкости (газа), направленная вверх и проходящая через центр тяжести вытесненной жидкости"».
Оптика.
Кроме математики и механики Архимед уделял внимание и оптике. Он написал объёмный труд «Катоптрика», который до сегодняшнего дня не сохранился. В позднем пересказе из сочинения уцелела единственная теорема, в которой учёный доказывал, что при отражении луча угол отражения света равен углу его падения на зеркало.
Из отрывков трудов античных авторов можно сделать вывод о том, что Архимед хорошо знал зажигательные свойства вогнутых зеркал, проводил опыты по преломлению света, исследовал свойства изображений в вогнутых, плоских и выпуклых зеркалах.
С научными работами Архимеда по оптике связана легенда о поджоге римского флота во время осады Сиракуз.
Астрономия.
До сегодняшнего дня дошли сведения о трёх астрономических работах учёного. В сочинении «Псаммит» Архимед задался вопросом о размере Вселенной. Ипполит Римский (170—230-е годы н. э.) в приписываемом ему трактате «Обличение всех ересей» приводит расстояния между планетами, взятые из какой-то из утерянных ныне работ Архимеда. Также сохранились четыре упоминания о своеобразном планетарии или «небесном глобусе», сконструированном Архимедом.
В «Псаммите» он экспериментальным путём нашёл угловой диаметр Солнца — от 27′ до 32′55′′. Истинное значение показателя составляет 31′28′′—32′37′′. То есть, как подчёркивают современные авторы, Архимеду удалось впервые определить данную величину.
Архимед построил планетарий или «небесную сферу», при движении которой можно было наблюдать движение пяти планет, восход Солнца и Луны, фазы и затмения Луны, исчезновение обоих тел за линией горизонта. Занимался проблемой определения расстояний до планет; предположительно в основе его вычислений лежала система мира с центром в Земле, но планетами Меркурием, Венерой и Марсом, обращающимися вокруг Солнца и вместе с ним — вокруг Земли. В своём сочинении «Псаммит» донёс информацию о гелиоцентрической системе мира Аристарха Самосского.
Сведения о некоем «небесном глобусе», который наглядно изображал систему мира с Землёй в центре, вокруг которой вращаются Солнце, Луна и планеты, содержатся в нескольких античных источниках. Цицерон, в пересказе, передаёт слова Гая Сульпиция Галла, который якобы видел в доме Марцелла устройство, сконструированное Архимедом, и привезённое завоевателем Сиракуз в качестве трофея. Одновременно он говорит о более известной «другой сфере Архимеда», которую Марцелл передал в храм Доблести. Это устройство упоминали Овидий, Лактанций и Клавдий Клавдиан.
Обращает на себя внимание, что Клавдиан описывает работу «небесного глобуса» через 6 веков после смерти Архимеда. Все из перечисленных авторов изумлены и восхищены данным устройством. «"Если в мире это [движение планет] не может совершиться без бога, то и в сфере своей Архимед не мог бы воспроизвести это без божественного вдохновения"», — резюмирует описание архимедова шара Цицерон.
Сочинения и вклад в развитие науки.
Сочинения.
Архимед за свою жизнь написал множество научных трудов. В период античности не было создано «Корпуса работ Архимеда». Оставшиеся после него сочинения были частично утрачены в Средние века, некоторые дошли до наших дней благодаря арабским переводам. Изучение наследия сиракузского учёного продолжается и в XXI веке. Так, пергаментный кодекс «палимпсест Архимеда» был обнаружен лишь в XX веке и содержал неизвестные науке ранее труды. О существовании некоторых работ возможно судить исключительно из научных трудов античных и средневековых авторов, живших значительно позднее Архимеда.
Наиболее полное собрание сочинений сохранившихся на 1970-е годы работ Архимеда включает 19 трактатов. Их перечисление, в том числе и не вошедшего в собрание, приведено в том порядке, в котором они расположены в указанном источнике:
Вклад в развитие науки.
В связи с масштабами и новаторством достижений Архимеда в математике, влияние его работ на развитие науки в Античности оказалось скромным. Современники Архимеда использовали лишь наиболее простые для понимания результаты его трудов, как то: формулы для вычисления окружности и площади круга, объёма шара с применением приближения Архимеда для числа π, равного 22/7.
Человечество дважды вновь «открывало» Архимеда, и дважды учёные делали попытки продвинуться в своих открытиях дальше. Первый раз это произошло на арабском Востоке. В Средние века часть трактатов Архимеда перевели на арабский язык. Достижения античного учёного оказали влияние на развитие математики исламского Средневековья, в частности на определение объёмов тел вращения, центров тяжести сложных геометрических конструкций. Несмотря на то, что Сабит ибн Курра, Ибн аль-Хайсам и учёные их школ овладели методом верхних и нижних сумм и даже вычислили несколько новых интегралов, далеко они не продвинулись. Их достижения лишь несколько дополнили открытия Архимеда.
Но наибольшее влияние работы Архимеда оказали на математиков Европы в XVI—XVII веках. Результаты его работ использовали в своих сочинениях такие всемирно известные математики и физики, как Иоганн Кеплер (1571—1630), Галилео Галилей (1564—1642), Рене Декарт (1596—1650), Пьер Ферма (1601—1665), Исаак Ньютон (1642—1727), Готфрид Вильгельм Лейбниц (1646—1716) и др.
Первые печатные издания сборников уцелевших трудов Архимеда датированы XVI веком. Они представляют собой перепечатку манускрипта, который по имени владельца в XV столетии носит название «манускрипта Валла». В нём были записаны лишь 7 (в списке сочинений с первого по седьмой) произведений Архимеда. В 1544 году в Базеле опубликовали "Editio Princeps", содержавшие архимедовы трактаты на древнегреческом. В 1558 году появились печатные латинские переводы Федерико Командино. Именно их использовали Иоганн Кеплер и Галилео Галилей. Рене Декарт и Пьер Ферма при написании своих работ брали сведения из другого перевода трактатов Архимеда на латынь 1615 года, выполненного .
В 1675 году в Лондоне увидел свет латинский перевод трудов Архимеда, выполненный И. Барроу. Его особенностью стали вольные трактовки. Переводчик посчитал возможным, не придерживаясь оригинала, излагать положения трудов античного учёного своими словами, сокращать либо заменять своими приводимые доказательства.
В 1676 году Джон Валлис опубликовал подлинный греческий текст «Псаммита» и «Измерения круга» с комментариями Евдокия, новым латинским переводом и своими примечаниями. Этот английский математик так охарактеризовал важность и значение трудов Архимеда: «"Муж поразительной проницательности, он заложил первоосновы почти всех открытий, развитием которых гордится наш век"». Одновременно он предугадал, что у Архимеда был метод решений, который тот скрыл от потомков. С его точки зрения, значительно большую пользу для развития науки принесло бы описание метода решений, а не описание самих решений. В то время, когда Валлис «выговаривал» Архимеду, не был найден «Эфод», в котором сиракузский учёный писал: «"Я счёл уместным в этой книге изложить мой метод… полезный и для доказательства теорем… Легче найти строгое доказательство после того, как при помощи этого метода приобретена ориентировка в вопросах… Теоремы, которые я сейчас публикую, я нашёл прежде при помощи этого метода, и я решил письменно изложить его… потому что, как я убеждён, я оказываю этим немаловажную услугу математике: многие из моих современников или последователей, ознакомившись с этим методом, будут в состоянии находить новые теоремы, до которых я ещё не додумался"». К сожалению, «Эфод» был обнаружен лишь в начале XX века, когда изложенные в нём сведения для развития математической науки стали неактуальными, а представляли лишь исторический интерес.
На русский язык сочинения Архимеда впервые перевели в 1823 году.
Память.
С именем Архимеда связаны многие математические понятия, некоторые из них устарели, другие используются по сегодняшний день.
Например, существуют архимедовы граф, число, копула, аксиома, спираль, тело, закон и другие.
Лейбниц писал: «Внимательно читая сочинения Архимеда, перестаёшь удивляться всем новым открытиям геометров».
Открытый в 2004 году музей математики во Флоренции получил название «» ().
Именем Архимеда назвали один из первых винтовых пароходов «Архимед», заложенный в 1838 году и спущенный на воду в 1839 году в Великобритании. Также в 1848 году на воду спустили первый русский винтовой пароход «Архимед». Его судьба оказалась печальной. Осенью 1850 года он разбился у датского острова Борнхольм. Кроме ряда объектов, а также компьютерных программ, названных в честь Архимеда, в профессиональной среде инженеров обсуждается идея «Клятвы Архимеда». Предполагается, что её следует приносить молодым инженерам по окончании учебного заведения и перед получением диплома.
В честь Архимеда названы:

</doc>
<doc id="2571" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2571" title="The Beatles">
The Beatles

The Beatles ( , ; также группу называют «Ливерпульской четвёркой», ; отдельно участников ансамбля называют «битлами»; в английском языке также распространено упоминание группы как "Fab Four" — «Великолепная четвёрка») — британская рок-группа из Ливерпуля, основанная в 1960 году, в составе которой играли Джон Леннон, Пол Маккартни, Джордж Харрисон и Ринго Старр. Также в разное время в составе группы выступали Стюарт Сатклифф, Пит Бест и Джимми Никол. Большинство композиций The Beatles создано в соавторстве и подписано именами Джона Леннона и Пола Маккартни. Дискография группы включает 13 официальных студийных альбомов, изданных в 1963—1970 годах, и 211 песен.
Начав с подражания популярным звёздам американского рок-н-ролла 1950-х годов, The Beatles пришли к собственному оригинальному стилю, сценическому образу и звучанию. The Beatles оказали значительное влияние на рок-музыку и признаны одной из наиболее успешных групп XX века, как в творческих, так и в коммерческих достижениях. Многие известные рок-музыканты признают, что стали таковыми под влиянием песен The Beatles. С момента выпуска сингла «Please Please Me/Ask Me Why» в 1963 году группа начала восхождение к успеху, породив своим творчеством глобальное явление — битломанию. Четверо музыкантов стали первой британской группой, песни и альбомы которой завоевали популярность и первые места в хит-парадах США и стран Европы, и с неё началось всемирное признание британских коллективов, а также «ливерпульского» ("мерсибит") звучания рок-музыки. Музыкантам группы и их продюсеру и звукорежиссёру Джорджу Мартину принадлежат новаторские разработки в использовании студийных возможностей звукозаписи, комбинирования различных музыкальных жанров, включая симфоническую, джазовую и психоделическую музыку, а также съёмок видеоклипов.
Журнал "Rolling Stone" поставил The Beatles на первое место в списке величайших исполнителей всех времён. В списке «500 величайших альбомов всех времён по версии журнала Rolling Stone» первое место занимает альбом "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band". Группа завоевала десять наград «Грэмми». Все четыре музыканта, в знак признания заслуг перед страной, награждены орденами Британской империи (MBE). По состоянию на 2001 год только в США было продано свыше 163 миллионов экземпляров альбомов и фильмов группы. Общий объём продаж единиц медиаконтента (диски и кассеты), связанного с группой, на этот момент превысил один миллиард экземпляров.
The Beatles прекратили совместную работу в 1970 году, хотя уже по меньшей мере с 1967 года Пол и Джон вели собственные проекты. После распада каждый из музыкантов продолжил сольную карьеру. В 1980 году возле своего дома в Нью-Йорке был убит Джон Леннон, в 2001 году от рака скончался Джордж Харрисон. Пол Маккартни и Ринго Старр продолжают заниматься творчеством, выступают с концертами и создают новые музыкальные произведения.
Формирование группы.
Предпосылки.
В середине 1950-х годов популярность во всём мире приобретает рок-н-ролл. Сначала это музыкальное движение силами Литтл Ричарда, Джина Винсента, Эдди Кокрана получило развитие в США. В 1954 году Билл Хейли и его группа Comets записали «Rock Around the Clock», и через год, во многом благодаря фильму «Школьные джунгли», новые ритмы достигают берегов Англии.
На Туманном Альбионе особую популярность снискал скиффл — ритмический стиль, берущий начало в джазе, британском фольклоре и кантри. Лонни Донеган, выпустив «», сделал многое для быстрого распространения скиффла на танцплощадках. Этому также способствовала простота музыкального рисунка и доступность инструментов для исполнения. Повсеместно появляются группы, состоящие из гитары, банджо, губной гармоники и стиральной доски. Будущие битлы, как и тысячи их сверстников, не получив никакого музыкального образования, взяли в руки инструменты, следуя всеобщему музыкальному увлечению. По некоторым оценкам, в Великобритании в 1956—1957 годах было до пяти тысяч любительских скиффл-групп. Как вспоминал Джерри Марсден, лидер группы Gerry and the Pacemakers, для ливерпульских групп был характерен свой стиль: мелодическая основа скиффла, утяжелённая рок-н-ролльными риффами.
Большое влияние на всемирное распространение рок-н-ролла оказал Элвис Пресли, чья дебютная композиция «Heartbreak Hotel» датируется 1956 годом. В феврале 1956 года её услышал по радио юноша из пригорода Ливерпуля , ученик школы Джон Леннон — и заболел этой музыкой. Как вспоминал сам Джон: «до Элвиса ничто не действовало на меня по-настоящему».
Quarrymen.
Ливерпуль — особый город в истории Великобритании. Промышленный центр, крупный порт и место проникновения в страну культурных новинок. Сюда иностранные моряки привозили заграничные товары и, в их числе, самые свежие пластинки из-за океана. Все будущие члены группы происходили из рабочих районов Ливерпуля, из семей со скромным достатком. Если бы не музыка, то, скорее всего, они приобрели бы после школы мастеровую специальность, зарабатывая на жизнь своими руками. Отец Джона был стюардом на торговом судне, а воспитывала и растила его тётя Мими. Отец Пола Маккартни был клерком. Отец Джорджа Харрисона сначала служил моряком, а потом стал водителем автобуса. Отец Ричарда Старки (Ринго Старра) был кондитером.
В начале 1956 года Джон Леннон, впечатлённый музыкой Билла Хейли и Элвиса Пресли, решил организовать собственную группу. В неё вошли школьные приятели Джона: Питер Шоттон, Найджел Уалли, Айвен Вон и некоторые другие. К тому времени Джон немного играл на губной гармонике и банджо и начал осваивать гитару, которую за 17 фунтов купила ему тётя Мими. Первоначально группа называлась The Black Jacks и через неделю была переименована в The Quarrymen — в честь их школы. The Quarrymen играли скиффл и старались походить на тедди-боев. Они выступали на школьных концертах, вечеринках — большей частью за угощение или символическую плату.
6 июля 1957 года, во время концерта в саду церкви Святого Петра, Айвен Вон познакомил Джона Леннона с Полом Маккартни. Джон был впечатлён музыкальными познаниями Пола. Парень владел аккордами, знал слова и умел подбирать на слух последние новинки рок-н-ролла, в частности, такие, как «» Эдди Кокрана и «Be-Bop-A-Lula» Джина Винсента. Позже Пол вспоминал, что также искренне удивился тому, что Джон играл на гитаре, словно на банджо — брал аккорды только на четырёх струнах. Окончательно Пол покорил своих новых товарищей умением настраивать гитару. Джон некоторое время размышлял о том, стоит ли иметь такого сильного конкурента за лидерство в группе, но через две недели передал Полу приглашение войти в состав The Quarrymen.
Пол Маккартни родился в ливерпульском районе Уолтон, а в 1956 году его семья переехала в , недалеко от дома Леннона. Отец Пола немного увлекался игрой на фортепиано, выступая на вечеринках со своим ансамблем. В детстве Полу подарили трубу. Повальное увлечение скиффлом и рок-н-роллом настигло Маккартни в четырнадцатилетнем возрасте. Тогда он попросил отца купить гитару и практически не расставался с ней.
Леннон почти не уделял времени учёбе и имел репутацию главного хулигана школы. В противоположность ему, Пол легко учился, с отличием сдал экзамены и поступил в . В отличие от бунтаря Джона, Пол с раннего детства обладал даром мирно улаживать житейские конфликты. Пол и Джон много времени проводили вместе, часто прогуливали уроки и репетировали дома у Джона. С того момента, как Пол начал осваивать гитару, он сразу стал пытаться сочинять песни. Свои первые опыты Пол показал Джону, который до их знакомства композицией не увлекался. Между молодыми людьми возникла атмосфера конкуренции и Джон, дабы утвердиться в качестве лидера группы, тоже взялся за сочинение музыки. В 1958 году в автокатастрофе погибла мать Джона — Джулия. За два года до этого скоропостижно скончалась от рака мама Пола. Смерть родителей очень сблизила юношей.
Весной 1958 года для эпизодических выступлений, а с осени — на постоянной основе к ним присоединился друг Пола, Джордж Харрисон. Он уже успешно пытался играть в нескольких группах, но Джорджу было только 15 лет, и поэтому Джон поначалу с сомнением отнёсся к его появлению в составе. Несмотря на возраст, парень подошёл всем по характеру и показал приличный класс игры на инструменте. Кроме этого, родители Джорджа терпимо относились к громкой музыке, и ребята могли репетировать дома у Харрисонов. Джордж первым и принёс моду на длинные волосы (в его большой семье даже постричься вовремя было проблемой). Именно эти трое стали основным костяком группы, для остальных же участников Quarrymen рок-н-ролл был временным увлечением, и вскоре они отпали от коллектива.
Появление The Beatles.
К 1959 году название The Quarrymen уже не имело никакого отношения к членам группы. Пол и Джордж учились в школе, а Джон поступил в художественный колледж. Был момент, когда группа даже была близка к распаду — Харрисон на несколько месяцев покинул коллектив и присоединился к команде The Les Stewart Quartet, но 29 августа они снова объединились. Некоторое время The Quarrymen репетировали и играли в клубе Jacaranda, тогда же они, наконец, обзавелись первыми электрогитарами и десятиваттным усилителем. Хозяин клуба Аллан Уильямс начал частично исполнять обязанности менеджера группы. Полноценным менеджером или промоутером его было назвать сложно — в клубе играло много групп, и The Quarrymen были лишь одной из них.
К тому времени группа активно пыталась участвовать в клубной и концертной жизни Ливерпуля и окраин. Музыканты часто меняли название. В октябре 1959 года ребята выступили под названием Johnny and the Moondogs в ливерпульском конкурсе молодых талантов, который проводил Кэрролл Льюис. По итогам они были приглашены на заключительный тур в Манчестер, но не смогли принять участие по весьма банальной причине — не было средств оплатить ночлег. На другом концерте они назвали себя Rainbows. Постоянные перемены названия происходили из-за того, что промоутеры находили имя слишком коротким и «неброским»; кроме того, у большинства групп название было более длинным и обычно содержало имя лидера. Название Beatals, Silver Beats, Silver Beetles, Silver Beatles и, наконец, The Beatles появилось в апреле 1960 года. До сих пор нет однозначного ответа, кто именно придумал это слово. Согласно воспоминаниям участников группы, авторами считаются Сатклифф и Леннон, которые были увлечены идеей придумать название, имеющее одновременно разные значения. За пример была взята группа Бадди Холли The Crickets («сверчки», однако для англичан был и второй смысл — «крикет»). Слово "beatles", если произносить, также отсылало к насекомым «beetles» («жуки»), но если видеть его напечатанным, то сразу бросался в глаза корень «beat» (как бит-музыка).
Во время учёбы в художественном колледже Леннон познакомился и подружился со Стюартом Сатклиффом и в январе 1960 года привёл его в группу. Стюарт получил на выставке картин премию в 65 фунтов, и Джон распорядился этими деньгами так, как посчитал нужным, — потратил их на покупку бас-гитары, которой остро не хватало группе. Ребята приобрели инструмент марки Höfner President. Стюарт играть совершенно не умел — вообще ему пророчили блестящую карьеру художника. Тем не менее он стал бас-гитаристом и четвёртым членом группы.
Родители ребят полагали, что они учатся, готовятся к самостоятельной жизни и рабочей специальности, но их увлекала только музыка. Лишь родители Джорджа (особенно мама) искренне поддерживали его увлечение музыкой. Группа получала всё больше и больше предложений выступить — как правило, в пабах и маленьких клубах, порой и в весьма сомнительных заведениях. Был момент, когда группа аккомпанировала выступлениям исполнительниц стриптиза в ночном клубе The New Cabaret Artists Club. Когда играть приходилось на обычных танцевальных вечерах, драки и поножовщина по окончании выступления были вполне обычным делом.
В апреле 1960 года Ливерпуль посетил известный британский импресарио Лари Пернес, который искал аккомпанирующие и разогревающие группы для будущих гастролей Билли Фьюри — тогдашней английской поп-звезды. Прослушивание кандидатов проходило в Jacaranda, но Silver Beetles не удостоились приглашения на первую сессию — у них не было ни ударной установки, ни барабанщика. На второй сессии музыкантам удалось его позаимствовать на время, и они всё-таки получили заветный ангажемент на семь концертов к другому исполнителю.
Проигнорировав экзаменационный период в своих учебных заведениях, Silver Beetles отправились в первое турне по Шотландии, в качестве аккомпанирующей группы для певца . Турне закончилось конфузом. В одной из поездок фургон попал в небольшую аварию, и больше всех пострадал временный ударник Томми Мур, получивший сотрясение мозга. Далее ребята рассорились с менеджером Пернесом, задержавшим оплату отыгранных концертов, и вернулись раньше времени в Ливерпуль. Зато после этих неудачных гастролей группа наконец обзавелась собственной ударной установкой, хотя ударника у них так и не было. Случалось даже, что во время концертов они приглашали кого-нибудь из зала постучать на барабанах. После возвращения из Шотландии The Beatles стали играть в клубе Casbah, которым владела мать Пита Беста.
После расцвета в середине 1950-х годов всемирная популярность рок-н-ролла в начале 1960-х годов пошла на спад. В Великобритании в то время в зените славы был Клифф Ричард и The Shadows. В Ливерпуле, тем не менее, заокеанский рок-н-ролл продолжал править бал. The Beatles постепенно уходили от акустического стиля скиффл, играя более жёсткий электрический бит и ритм-энд-блюз. Их мастерство как музыкантов росло, хотя они продолжали оставаться одной из многих безвестных городских групп, играющих «на танцах». Первые шаги группы в поп-музыке были связаны с копированием композиций и стиля заокеанских кумиров, но в это время в репертуаре начинают появляться свои песни. За два первых года Леннон и Маккартни успели написать около ста композиций, и некоторые из них вошли в более поздние альбомы («Love Me Do», «One After 909», «When I'm Sixty-Four» и другие). Ещё до прихода большой популярности Джон и Пол договорились, что подписываться под песнями будут вдвоём, независимо от того, кто и что написал. После 1963 года они уже достаточно редко сочиняли песни именно вдвоём, но все их композиции, записанные для The Beatles, подписаны "Lennon—McCartney".
Гамбург (1960—1961).
Аллан Уильямс искал любую возможность для развития музыкального бизнеса и, пытаясь сосватать группы из своего клуба в какой-нибудь проект, отправился в Лондон. В начале 1960-х годов британские коллективы стали весьма популярны в Гамбурге. Тони Шеридан и его группа, а после них и ливерпульцы Derry and The Seniors имели успех в клубах немецкого порта. Контракты этих групп закончились, и , содержавший клуб в гамбургском квартале красных фонарей Репербан, прибыл в Лондон присмотреть новинки английского рок-н-рола. Уильямс и Кошмидер случайно встретились в столице, и Аллан сообщил, что у него есть на примете множество ливерпульских групп.
Уильямс предложил немцу The Beatles. Группа без постоянного ударника была не лучшим выбором, но случилось так, что все остальные серьёзные ливерпульские коллективы оказались на тот момент связаны обязательствами. Так летом 1960 года группа, которая уже приобрела своё окончательное название, получила приглашение играть в Гамбурге. Это вынудило The Beatles в срочном порядке искать барабанщика, чтобы соответствовать профессиональному контракту. В августе 1960 года Пол Маккартни связался с Питом Бестом (до этого он играл в ливерпульской группе The Blackjacks) и предложил ему войти в состав. 16 августа группа покинула Англию, а уже на следующий день состоялся их первый концерт в гамбургском клубе Indra, в котором группа играла до октября. После жалоб соседей на слишком громкую музыку квинтет переехал в другой клуб. С октября и до конца ноября они играли в клубе Kaiserkeller.
График выступлений был предельно жёстким: как правило, в клубе один час играла одна группа, другой час — другая, на протяжении 12 часов. Получали The Beatles в 1960 году по 2,5 фунта в день на каждого. В Kaiserkeller The Beatles впервые довелось петь и танцевать на по-настоящему большой сцене. Всё предыдущее время на вечеринках и танцах музыканты играли на таких маленьких площадках, где даже развернуться было тяжело. При этом жили они в одной тесной комнате, располагавшейся в здании кинотеатра. Их репертуар был достаточно разнообразен. Помимо рок-н-роллов (они исполняли песни из альбомов Литл Ричарда, Чака Берри, Карла Перкинса и других), они играли блюзы, ритм-энд-блюзы, народные песни, старые эстрадные и джазовые номера, модифицируя их в стилистику рок-н-ролла. Иногда обычные песни в формате рок-н-ролла превращались в получасовые импровизации; при этом группа обнаружила, что немцам особенно нравилась громкая и напористая игра. Свои собственные песни The Beatles не исполняли, так как, по их признанию, не было стимула — в окружающей современной музыке было достаточно подходящего материала. Именно такая каждодневная работа и способность играть музыку любого жанра стали определяющими факторами в становлении мастерства The Beatles.
В октябре 1960 года состоялась первая запись пластинки с участием The Beatles. Диск был не их, а группы Rory Storm and the Hurricanes, и The Beatles приняли участие в записи скорее как сессионные музыканты. Тогда впервые Пол, Джон и Джордж сыграли с ударником Rory Storm Ринго Старром.
В Гамбурге участники ансамбля познакомились с группой студентов местного арт-колледжа — Астрид Кирхгерр и Клаусом Форманом, сыгравшими значительную роль в истории группы. Кирхгерр вскоре стала подругой Сатклиффа, и именно она предложила (правда, в следующий приезд The Beatles в Гамбург, весной 1961 года) новые причёски — волосы, зачёсанные на лоб и уши, а чуть позднее — пиджаки без воротников и лацканов по моде Пьера Кардена. Все эти новшества сначала опробовал на себе Сатклифф, и только затем они перенимались всей группой. Астрид провела и первую профессиональную фотосессию с The Beatles.
Первые гастроли в Гамбурге закончились раньше, чем планировалось. Кошмидер собирался продлить контракт и на 1961 год, но The Beatles, не уведомив антрепренёра, дали концерт у конкурента — в клубе . Кошмидеру такой поворот событий не понравился. Воспользовавшись формальным поводом (случайный небольшой пожар в кинотеатре, где ночевали битлы), он препроводил Пола и Пита в полицию. 30 ноября их депортировали в Англию. Ещё раньше депортировали несовершеннолетнего Джорджа. Джон был вынужден также покинуть Германию. Самый ценный элемент аппаратуры группы — усилитель — Джон вёз на ремнях за своими плечами. Первые зарубежные гастроли на том закончились. Тем не менее, в декабре 1960 года в Ливерпуль вернулась уже другая команда. Они демонстрировали гораздо более зрелую игру и знали, как овладеть вниманием аудитории. «500 часов на сцене Гамбурга выковали стиль, который покорит весь мир», — написал биограф группы Марк Льюисон.
The Beatles оказались в числе самых активных и амбициозных местных команд, соперничающих по репертуару, звуку и количеству поклонников. Все ливерпульские группы играли почти одни и те же (американские) песни, и конкуренция шла по принципу: кто какую песню первым «откроет» и сделает «своей». Лидерами тогда считались Rory Storm and the Hurricanes, они играли в лучших клубах Ливерпуля, а также Гамбурга.
В апреле 1961 года группа отправилась на вторые гастроли в Гамбург, где выступала три месяца в клубе Top Ten. Именно в Гамбурге состоялась первая запись, где The Beatles сами исполняли композиции. Их пригласили в качестве аккомпанирующего ансамбля для певца Тони Шеридана, который пытался завоевать известность как исполнитель рок-н-ролла для западногерманского рынка. Запись проходила под руководством Берта Кемпферта, который и отобрал The Beatles. Во время записи группе позволили записать две композиции из числа своих собственных. Итогом работы стал вышедший в августе 1961 года в Германии под лейблом Polydor сингл «My Bonnie / The Saints», с указанием исполнителей — Тони Шеридан и The Beat Brothers. Так для немецкого рынка, для благозвучности, были названы The Beatles.
По окончании гастролей Сатклифф решил остаться в Гамбурге с Кирхгерр и, таким образом, прекратить свою музыкальную деятельность в группе. Через год, 10 апреля 1962 года, Сатклифф скончался в Гамбурге от кровоизлияния в мозг. Некоторое время на бас-гитаре играл , и затем инструмент окончательно перешёл к Маккартни. После вторых гамбургских гастролей Пол скопил достаточно денег для вполне профессионального инструмента, бас-гитары Höfner в форме скрипки, ставшей впоследствии одним из символов группы.
Cavern.
Важным моментом в биографии группы исследователи считают концерт в ратуше в декабре 1960 года, когда возмужавшие после гамбургских гастролей The Beatles обратили на себя внимание местной публики и ведущих антрепренёров города.
Начиная с 1961 года, известность квартета в пределах Ливерпуля непрерывно растёт. После гастролей в Гамбурге они обходят тогдашних лидеров ливерпульской рок-музыки Cass and Cassanova's и Rory Storm and the Hurricanes. В отличие от большинства местных групп, которые в основном копировали манеру The Shadows, Клиффа Ричарда и американских исполнителей рок-н-ролла, у Beatles появился собственный стиль и звучание. Впоследствии критики стали использовать термин «мерсисайдское звучание», по названию графства, где находится Ливерпуль. У группы всё ещё не было постоянного менеджера, который бы мог управлять промоушеном и концертной деятельностью. Аллан Уильямс не был связан сколько-нибудь серьёзными обязательствами с группой.
С февраля 1961 года эпизодически, а с августа регулярно, The Beatles стали выступать в ливерпульском клубе Cavern. Немалую роль здесь сыграла мать Пита Беста — Мона Бест, управляющая одного из клубов, где играли The Beatles, а также диск-жокей Cavern Боб Вулер, хорошо знавший ребят по Гамбургу. Они настояли на том, чтобы хозяин Cavern мистер МакФол прослушал группу, и тот, вполне удовлетворённый результатами, предложил им контракт. Клуб до того имел репутацию заведения, где, главным образом, исполняли джаз, но новые ритмы брали своё. Раньше в этом месте находился плодоовощной склад в полуподвальном помещении. Его удалось превратить в популярное музыкальное заведение, хотя фешенебельным его назвать было сложно: маленькая деревянная сцена, тусклое освещение и отсутствие нормальной вентиляции. Всего на сцене Cavern в 1961—1963 годах The Beatles выступили 262 раза, последнее выступление состоялось 3 августа 1963 года.
За своё первое выступление во время ланча они получили пять фунтов, за последнее — триста. До августа 1963 года Cavern был «вторым домом» для The Beatles. Атмосфера в клубе была непринуждённая. Музыканты, прерывая песни, обменивались с аудиторией малопристойными шутками; прямо на сцене курили, ели и пили. По мнению историков и биографов, именно в «Cavern» The Beatles отшлифовали свой талант. Там появилась большая и сплочённая группировка поклонников, в основном девушек-подростков, стремившаяся подражать своим кумирам. Заметной стала индивидуальность каждого члена группы. Наибольшей популярностью у женского пола пользовался обладатель самой эффектной внешности — Пит Бест. Однако и у двух противоположностей, бунтаря Джона и пай-мальчика Пола, фанатов было достаточно.
В 1961 году, будучи в Англии, The Beatles давали концерты в клубах «Cavern» и «Casbah». Их стали регулярно приглашать на самые престижные сцены города: ратушу Литерланд и театр Liverpool Empire Theatre. The Beatles по-прежнему оставались популярными только в двух городах: Ливерпуле и Гамбурге, где на тот момент достигли предела своего развития.
Брайан Эпстайн.
28 октября 1961 года в 15:00, в музыкальный магазин «NEMS» на Уайтчепел, где за прилавком стоял хозяин заведения Брайан Эпстайн, зашёл молодой человек по имени Курт Раймонд Джонс (история сохранила имя первого битломана) и попросил пластинку «My Bonnie» в исполнении группы The Beatles. Брайан принёс свои извинения покупателю — он никогда не слышал о такой группе, хотя сам считал, что неплохо разбирается в музыке Мерсисайда. На следующий день пластинку спросили ещё раз, и Эпстайн попытался справиться о группе в альманахе "Record Retailer", но и там её не обнаружил. Брайан обзвонил знакомых, и редактор газеты Билл Харри указал Эпстайну на пробелы в его «образовании»: The Beatles — британская и, более того, ливерпульская команда (Эпстайн думал поначалу, что немецкая), и фото лучшей группы города было размещено на первой полосе ведущего музыкального издания города. Эпстайн тогда не особенно интересовался молодёжной музыкой — его больше привлекал театр и классика. Харри сообщил Эпстайну, что группа играет в популярном клубе «Cavern», находившемся всего в паре сотен метров от его музыкального магазина. Как вспоминал Эпстайн, после первого же посещения клуба он был совершенно «околдован» музыкой The Beatles. После личной встречи его также подкупило человеческое обаяние музыкантов и присущее им чувство юмора. Эпстайн стал заходить по вечерам в клуб, и постепенно у него возникла идея стать менеджером многообещающей группы.
Эпстайн начал наводить справки о том, как можно стать менеджером группы, и в чём суть такой работы. Он выяснил, что Алан Уильямс и Polydor не имеют договорных обязательств с The Beatles. 3 декабря 1961 года Эпстайн пригласил ребят в свою контору в магазине на Уайтчепел, чтобы обсудить возможность совместного ведения дел. Респектабельный вид Эпстайна произвёл большое впечатление. Наиболее весомым было обещание Эпстайна сделать всё для того, чтобы записать группу на известном музыкальном лейбле. От лица всей группы Леннон подтвердил согласие, и они подписали первый контракт, согласно которому Эпстайн будет вести их дела и получать за это от сборов.
Опытный организатор сразу взял в свои руки концертную деятельность The Beatles и навёл порядок в их расписании, репертуаре и поведении на сцене и за её пределами; начал грамотную работу с ливерпульской прессой. Появление на публике, программа песен на вечер, артистический образ — всё было проанализировано и пересмотрено. Эпстайн уговорил ребят избавиться от кожаных курток и джинсов и во время выступлений носить сценические костюмы.
 Брайан аккуратнейшим образом расписал, что мы должны были делать, и от этого всё показалось более реальным. Пока не появился Брайан, мы жили как во сне. Толком не знали, что мы делаем, где согласились играть. Когда мы увидели всё это на бумаге, наша деятельность приобрела смысл официальной работы.
Расцвет (1962—1966).
Первый контракт.
Используя свои связи в мире шоу-бизнеса, Эпстайн немедленно начал попытки организовать контракт с серьёзной звукозаписывающей фирмой. Первым делом ему удалось добиться прослушивания в Decca Records, которое было назначено на 1 января 1962 года. Утром первого дня нового года четвёрка и Эпстайн прибыли в Лондон на запись и прослушивание. Результата пришлось ждать больше месяца, и он оказался негативным. Руководство компании не проявило интереса к материалу. Эпстайн получил отказ с формулировкой: «группы гитаристов выходят из моды». Впрочем, нельзя сказать, что общение с Decca было совсем бесполезным. Музыканты получили две бобины студийной записи пятнадцати песен группы, из которых три были сочинены самими исполнителями. До того у Эпстайна было несколько роликов записей The Beatles в Cavern довольно низкого качества.
В феврале 1962 года состоялась первая запись The Beatles для радио «Би-би-си». В апреле The Beatles отправились в третье турне в Гамбург в ранге лучшей рок-группы Ливерпуля. Незадолго до тура они подтвердили своё звание в опросе, проведённом городской газетой «Mersey Beat». Во время выступления в театре Playhouse (Манчестер) члены группы надели свои первые концертные костюмы — характерные пиджаки со сведёнными «на ноль» лацканами и отутюженные брюки.
Членами группы стало овладевать некоторое разочарование — Эпстайн безуспешно обивал пороги крупнейших фирм. , HMV, Columbia последовательно отказывали ему. Пока группа была в Гамбурге на очередных гастролях, уже почти потерявший надежду Эпстайн наконец добился своего. Прослушавшему предварительные материалы издателю Сиду Колману понравилось звучание, и он обратился к Джорджу Мартину, руководителю департамента A&amp;R лейбла «Parlophone», который принадлежал компании EMI. Блестяще музыкально образованный выпускник консерватории по классу фортепиано, Мартин имел в компании репутацию интеллектуала и оригинала. В то время Мартин больше занимался музыкальными и аудиоспектаклями на радио.
9 февраля 1962 года Мартин ознакомился с материалами, которые принёс Эпстайн. Он оценил неплохую технику игры на гитаре Джорджа и заметил, что лидер группы — это, вероятно, Пол. В целом, плёнка произвела благоприятное впечатление. Наконец-то столь серьёзная фигура в звукозаписывающем бизнесе проявила неподдельный интерес к группе. Мартин захотел услышать профессионально записанное выступление The Beatles и пригласил квартет на прослушивание в лондонскую студию № 3 в Сент-Джонс-Вуд. 9 мая Эпстайн послал в Ливерпуль телеграмму:
Ребята, мои поздравления. «EMI» заказала сессию звукозаписи. Пожалуйста, отрепетируйте новый материал.
Компания Parlophone была известна в узкой нише рынка: музыкальных спектаклей, разговорного и комедийного жанра. Она искала возможности расширения сферы влияния. В её портфолио в то время не было таких громких исполнителей, как Клифф Ричард (который работал под лейблом Decca), и талантливая молодёжь пришлась весьма кстати.
31 мая The Beatles вернулись с гастролей в Гамбурге, а 6 июня состоялось прослушивание и запись четырёх песен. Как вспоминал Мартин, поначалу, оценив материал, он было подумал о клише — найти в группе солиста и сделать его звездой на манер Элвиса Пресли или Томми Стила. Леннон и Маккартни обладали неплохим вокалом, и Мартин не знал, кого выбрать. В результате Мартин пришёл к несколько неожиданному решению: петь в группе будут все.
В конце июля 1962 года Мартин подтвердил то, что «Parlophone» готова заключить контракт с The Beatles сроком на один год и выпустить не менее четырёх синглов. Предстояла и трудная перемена, на которой настаивал Мартин — замена ударника. Дело к этому шло давно — уровень игры Беста был уже недостаточен для классной группы. Независимо от мнения Мартина, к тому же решению уже пришли и сами члены группы. Отчётливо проблема проявилась во время студийной записи: Бест был не в состоянии держать размер. Менять полноправного члена, когда коллектив был на пороге успеха, было неприятно, но неизбежно. Сообщить тяжёлую новость Питу выпало Брайану Эпстайну. Кандидатуру Ринго Старра предложил Джордж. Знали его достаточно давно, Ринго принимал участие в записи пластинки My Bonnie и один раз заменял приболевшего Беста во время выступлений в «Cavern». После недолгих переговоров, 16 августа 1962 года бывший барабанщик Rory Storm and The Hurricanes присоединился к The Beatles.
В сентябре квартет снова прибыл в Лондон на следующую сессию. На этот раз записали «Love Me Do» Пола и Джона, а также «How Do You Do It?» . Ринго Старр на записи сингла нервничал и никак не мог выдать результат, который бы понравился Мартину — каждый раз получалось по-разному. Дело дошло до третьей сессии, что уже было совсем нехарактерно для безвестной группы, записывающей свой дебютный сингл. При записи «P.S. I Love You» Старра заменил сессионный ударник, которого пригласила студия, а Ринго играл на маракасах и тамбурине. Джордж Мартин отметил, что «Love Me Do» и, в особенности, «Please Please Me» — это потенциально будущие хиты группы. Мартин только предложил, что первоначальный вариант, когда «Please Please Me» играли в медленном темпе, не годится и её необходимо исполнять гораздо быстрее. От стандартного подхода — пригласить для сочинения музыки профессионального композитора — Мартин сразу отказался. The Beatles были полны идей, и сами без проблем справлялись с этой задачей.
Сингл «Love Me Do/P.S. I Love You» вышел 5 октября 1962 года, достиг семнадцатого места в хит-параде, что можно было расценить как успех начинающей группы, тем более с собственной песней. Согласно широко распространённому мнению, Эпстайн способствовал раскрутке сингла тем, что на свои деньги скупил десять тысяч экземпляров. Однако сам Эпстайн данную информацию не подтверждал.
Прорыв произошёл на рубеже 1962 и 1963 года. Первое выступление The Beatles по телевидению состоялось 17 октября 1962 года в программе , которая транслировала их концерт в Манчестере, отснятый телекомпанией Granada Television. 26 ноября был записан и 11 января вышел в свет сингл «Please Please Me / Ask Me Why». Тогда же в январе The Beatles исполнили хит в популярной передаче , транслировавшейся на всю страну. В соответствии с предсказаниями Джорджа Мартина, «Please Please me», по оценкам различных журналов, прорвался на первые и вторые места в хит-парадах (единого национального хит-парада в начале 1963 года Британия не имела). По мнению критика ресурса allmusic , именно «Please Please me» стал прототипом будущих композиций, очаровывающих своей гармонией и мелодией слушателей с первого раза.
Четвёрке предстояло пережить сложный год — они уже переехали из Ливерпуля в Лондон, где у них не было ни одного свободного дня. 11 февраля 1963 года The Beatles в один приём, всего за 10 часов, записали весь материал для дебютного альбома "Please Please Me". Так, через три месяца после выпуска одноимённого сингла (22 марта), The Beatles выпустили свою первую долгоиграющую пластинку, которая 12 апреля возглавила на шесть месяцев национальный хит-парад (наконец-то появившийся). Альбом был смикширован из собственных песен группы за авторством Леннона — Маккартни и кавер-версий их любимых песен-шлягеров, принадлежавших известным в то время исполнителям. Вышедший 11 апреля сингл «From Me to You / Thank You Girl» через неделю занял первое место в хит-парадах. В феврале 1963 года в лондонской «Evening Standard» появилась заметка о The Beatles — первое серьёзное упоминание в центральной прессе. Начиная с мая, британская музыкальная пресса начала регулярно писать о The Beatles.
Сразу после выхода "Please Please Me" группа впервые отправилась в турне по стране вместе с Хелен Шапиро. В мае — июне The Beatles сопровождали в концертном туре по Англии Роя Орбисона — они пока ещё не считались «первой скрипкой». Тем не менее, растущая популярность брала своё — знаменитый американец оказался на вторых ролях, публика шла на ливерпульскую четвёрку. Постепенно формировалась гастрольная и концертная команда. занял место издателя, и он же договорился о первом выступлении The Beatles по национальному телевидению. Нил Аспиналл и Мэл Эванс продолжили исполнять роль телохранителей и организаторов концертов. Появление на публике теперь становилось проблемой. Прорываться от машины к входной двери и обратно после концерта через толпу фанатов становилось всё труднее.
Битломания.
В августе 1963 года The Beatles выпустили свой четвёртый сингл «She Loves You / I’ll Get You». Большинство историков связывают именно это событие с началом национального и всемирного бума популярности группы. Популярности, перешедшей за рамки музыкального и культурного явления в социальную и политическую сферу. Явления, которое позже назвали битломанией.
К моменту выхода «She Loves You / I’ll Get You» поклонники группы разместили свыше полумиллиона заказов на пластинку. Первое место по продажам среди долгоиграющих пластинок занимала "Please Please Me", на первые же места вышли и «Twist and Shout», и сингл «She Loves You / I’ll Get You». Успех группы, наконец, состоялся, но масштабы происшедшего превзошли ожидания Брайана Эпстайна. 13 октября 1963 года в прайм-тайм состоялся эфир самого популярного в Великобритании шоу — из лондонского концертного зала Палладиум ("Sunday Night at the London Palladium"). Толпы фанатов осадили здание и близлежащие улицы, заблокировав работу общественного транспорта. Программу посмотрело свыше 13 миллионов зрителей. Репортажи о The Beatles уже занимали место не только в музыкальной прессе, а первые полосы центральных газет.
С 24 по 29 октября 1963 года прошли первые зарубежные гастроли (помимо Гамбурга). В Швеции The Beatles ждал настоящий триумф, и их пребывание детальнейшим образом освещалось центральной прессой обеих стран. Сами музыканты осознали масштабы битломании, только когда увидели, какая толпа фанатов, несмотря на проливной дождь, ждала в лондонском аэропорту их прилёта из Швеции. Отныне практически каждый их концерт сопровождался очередями и беспорядками. Консервативная "Daily Telegraph", в номере от 2 ноября 1963 года, написала о массовой истерии, сопровождающей концерты группы. Причёски и костюмы «под Beatles» завоевали всеобщую популярность у подростков.
4 ноября состоялся ещё один концерт в Лондоне — в . Здесь собралось, главным образом, высшее общество — концерт был благотворительным. Перед исполнением последней песни Леннон обратился к публике с фразой, которая попала в заголовки газет:
Те, кто сидит на дешёвых местах, хлопайте в ладоши. А остальные, — ("жест в сторону королевской ложи") — просто побренчите своими драгоценностями 
После выступления группа удостоилась аудиенции у Королевы-матери.
В ноябре The Beatles выпустили свой пятый сингл «I Want to Hold Your Hand / This Boy», и он немедленно занял первое место. Также в ноябре вышел второй долгоиграющий альбом группы "With The Beatles". Предварительных заказов на него было размещено свыше .
Гастроли в США и во всём мире.
В начале 1964 года состоялись гастроли The Beatles во Франции. Концерт в зале «Олимпия» прошёл без особого успеха. Тур был плохо организован, аппаратура пострадала при транспортировке, кроме того, в зале в основном присутствовала публика из высшего света, с которой у группы не возникло эмоционального контакта. Тем не менее, благодаря новостям из-за океана, настроение у музыкантов после выступления было приподнятое.
Эпстайн и команда уже давно прощупывали почву для гастрольной поездки в США. Пробный шар Брайан запустил ещё летом 1963 года, выпустив некоторые песни под малоизвестным лейблом «Vee Jay». Тогда ничего не получилось, и изданные синглы успеха не имели. Все предыдущие попытки британских исполнителей завоевать известность у американской публики проходили безуспешно. Неудача постигла в своё время даже Клиффа Ричарда. В январе 1964 года «I Want to Hold Your Hand», начав путь в хит-парадах США с 83-го места, достигла первенства в таблице журнала "Cashbox" и третьего места — в хит-парадах «Billboard». Даже когда пластинки группы били рекорды популярности в Старом свете, «Capitol Records» (филиал EMI в США), ссылаясь на специфику рынка, не торопилась с их выпуском в США. После успеха «I Want to Hold Your Hand», с миллионом предварительных заказов, позиции The Beatles в США стали настолько прочными, что откладывать дальше гастроли было бессмысленно. Эпстайн начал переговоры о концерте и телевизионном шоу. Права на выпуск альбомов в США были переданы компании «Capitol Records».
Умелая рекламная кампания и популярность в Европе сделали своё дело. 20 января «Capitol Records» выпустила пластинку "Meet the Beatles!" (американский вариант альбома "With The Beatles"). Сингл и альбом к 3 февраля стали в США «золотыми». К началу апреля в пятёрке лучших песен национального хит-парада США фигурировали только песни The Beatles. 7 февраля 1964 года The Beatles вылетели в первый тур по США. В аэропорту JFK и его окрестностях группу, невзирая на проливной дождь, ждали по разным оценкам от семи до десяти тысяч фанатов. Группа дала два концерта в Карнеги-Холл и , а также участвовала в телевизионном шоу Эда Салливана, которое, по оценке агентства Нильсен, посмотрело свыше 73 миллионов зрителей. События в США свидетельствовали о том, что после Великобритании The Beatles завоевали популярность уже во всём мире.
24 марта вышел шестой сингл группы «Can't Buy Me Love/You Can’t Do That» и сразу занял первое место по обе стороны океана. Предварительные заказы в Британии и Америке превысили трёхмиллионную отметку. Композиции группы доминировали в хит-парадах многих стран мира. Так в апреле 1964 года их песни занимали первые шесть мест в соревновании лучших синглов в Австралии.
В этом же месяце начались съёмки первого игрового фильма с участием The Beatles. Договорённость об этом была достигнута с компанией United Artists. Конкурент EMI пытался получить хоть какую-то выгоду от всемирной популярности ансамбля и предложил им контракт в кинематографе. Фильм «Вечер трудного дня», снятый за восемь недель на бюджет в 180 тысяч фунтов стерлингов, повествовал почти документальную историю ливерпульской четвёрки. Сюжет был о дедушке Пола и поездке группы на поезде из Ливерпуля в Лондон. Основные комические коллизии касались битломании и попыток скрыться от вездесущих фанатов. Дебютный показ состоялся 2 июля и 10 июля вышел одноимённый альбом с саундтреком к картине. Несмотря на незамысловатый сценарий, комедия была успешна в прокате, имела тёплый приём у зрителей и критиков, получив две номинации на Оскар. Альбом "A Hard Day’s Night" стал первым, в котором все композиции написаны только музыкантами The Beatles, без каких-либо заимствований в виде кавер-композиций.
Летом 1964 года гастроли возобновились. Европа, затем Гонконг, Австралия и Новая Зеландия. Здесь фотографом The Beatles становится Роберт Уитакер. В ходе гастролей Ринго заболел, и его кратковременно замещал сессионный ударник Джимми Никол. Самые тяжёлые, по отзывам членов группы, гастроли прошли в августе, когда группе пришлось в течение 32 дней пролететь на самолёте свыше 35 тысяч км. В Аделаиде The Beatles снова побили рекорд — их встречали около 300 тыс. поклонников. 19 августа Брайан Эпстайн встретился с Чарли Финлеем — миллионером из Канзас-Сити. Эксцентричный богач был разочарован тем, что The Beatles не посетят его родной город и предложил 50 тысяч долларов за один концерт. Эпстайн отказался. Затем 100 тысяч долларов. Менеджер группы снова отказался. Тогда Финлей порвал два предыдущих чека, выписал новый на 150 тысяч долларов, и тогда Эпстайн не устоял.
Перед выступлением в Джэксонвилле The Beatles вызвали общественный резонанс, отказавшись играть только для белой публики и выступив против расовой сегрегации аудитории; в итоге городским властям пришлось разрешить присутствие чернокожих на стадионе.
Собственно, 1964—1966 годы отмечены в биографии группы главным образом большими гастрольными турами и записями новых альбомов в перерывах между ними. В среднем проходило по три турне в год: два обязательных — по Англии и по Америке и третье в какой-нибудь другой стране. The Beatles продолжали бить рекорд за рекордом.
21 сентября группа вернулась в Англию, и началась подготовка следующего альбома — "Beatles for Sale", записанного в перерывах между гастрольными выступлениями. Диск с четырнадцатью композициями представлял собой своеобразное смешение стилей — от рок-н-ролла до кантри-энд-вестерна. Он собрал 750 тысяч предварительных заказов и через неделю возглавил британский хит-парад.
В первой половине 1965 года группа взяла небольшую паузу в концертной деятельности. В феврале 1965 года The Beatles приняли участие в съёмках их второго, теперь уже цветного, полнометражного фильма «На помощь!» и в записи саундтрека. Битлы снова играли сами себя, а сюжет повествовал полумистическую историю. Критики отметили, что здесь битлы попытались отойти от роли «приглашённых звёзд» в собственном фильме и создали на экране образ. Премьерный показ фильма состоялся в Лондоне 29 июля, а 6 августа вышел одноимённый альбом. Особенностью альбома "Help!" стало то, что две песни для него написал Джордж. До того он отметился только одной композицией в "With the Beatles" и два года не сочинял ничего достойного — все прочие композиции сочинялись дуэтом Пола и Джона или заимствовались у других композиторов.
Особняком стоит история создания песни «Yesterday». Пол Маккартни сочинил мелодию ещё в начале года и дал её прослушать Джорджу Мартину, не зная, как лучше всего её саранжировать. Мартин предложил достаточно неожиданный вариант исполнения — Пол аккомпанирует себе на акустической гитаре в сопровождении струнного квартета. Впервые песня была записана без участия Джона, Джорджа и Ринго. Мартин сразу понял, что композиция обречена на успех. «Yesterday» приобрела самостоятельную популярность как одно из самых известных творений Пола и The Beatles, став классикой мировой музыки. Согласно книге рекордов Гиннесса, на эту песню было создано больше кавер-версий, чем для любой другой из когда-либо написанных — только в XX веке она исполнялась различными музыкантами свыше семи миллионов раз.
12 июня 1965 года в печати появилось официальное сообщение о награждении членов группы Орденами Британской империи (MBE), подписанное премьер-министром страны Вильсоном. Высокое признание заслуг The Beatles перед страной («за вклад в развитие британской культуры и её популяризацию по всему миру») вызвало протест у многих кавалеров награды. Впервые высший орден Великобритании получали поп-музыканты. 13 августа The Beatles отправились в очередное турне по США, в ходе которого встретились со своим кумиром Элвисом Пресли, столь серьёзно повлиявшим на их жизненное и профессиональное кредо.
Серия концертов во второй половине 1965 года готовилась иначе, чем предыдущие туры. Эпстайн договорился о возможности проведения концертов в США на крупнейших аренах, которые были бы способны вместить всех желающих приобрести билеты. Апофеозом стало выступление 15 августа 1965 года на нью-йоркском стадионе «». По свидетельству (импресарио группы в США), смотреть и послушать его пришли более пятидесяти пяти тысяч человек. Выручка за один концерт составила около 304 тысяч долларов — высочайшая посещаемость и крупнейшая сумма для шоу-бизнеса того времени. Выступление на стадионе «Шей» снималось пятнадцатью камерами, и впоследствии было смонтировано как документальный фильм.
Смена стиля.
Этапным событием в жизни группы стала работа над альбомом "Rubber Soul". «Это был первый альбом, который представлял миру новых, взрослеющих The Beatles, — вспоминал годы спустя Джордж Мартин. — Мы тогда впервые стали мыслить категориями альбома как самостоятельного и самоценного произведения искусства». Собственно, работа проходила в определённой спешке — к 3 ноября 1965 года была написана только половина песен, а альбом планировался к выходу уже через месяц. Ударная работа в студии «Эбби Роуд» до трёх часов ночи дала свои результаты, и долгоиграющая пластинка была готова в срок.
В альбоме отчётливо слышен переход от «мерсисайдского» звучания к новому, в нём впервые различимы элементы психоделики, присущие позднему периоду творчества группы. От любовной лирики, на которой основывалось большинство ранних текстов, авторы переходят к более сложным философским построениям. Начинаются эксперименты со звукозаписью. Композиции становятся плодом кропотливой работы звукорежиссёров, а их живые концертные аналоги звучат совсем иначе. При работе над композицией «Norwegian Wood» впервые был использован ситар. Увлёкся индийской культурой и инструментами Джордж Харрисон, бравший уроки игры на ситаре у известного исполнителя Рави Шанкара. Внёс свою лепту в запись альбома и Джордж Мартин, исполнивший для песни «In My Life» партию клавесина. Несмотря на то, что сессии звукозаписи затягивались далеко за полночь, The Beatles находили время и силы для всё новых разработок. Так, в ходе работы над "Rubber Soul" была записана черновая версия первой полностью инструментальной композиции The Beatles «12-Bar Original». Тогда музыканты и Джордж Мартин остались не удовлетворены качеством композиции, и она увидела свет только в 1996 году (на диске "Anthology 2").
Подготовка промоматериалов для сингла «We Can Work It Out / Day Tripper» и альбома "Rubber Soul" ознаменовала собой ещё одно достижение группы и принципиальную новинку. Раньше раскрутка нового музыкального материала обычно начиналась участием группы в телевизионных шоу, таких как "Top of the Pops" и "Thank Your Lucky Stars". Для этого приходилось подстраиваться под расписание работы телевизионных студий и компаний. Однако шоу распространялись только на территории Великобритании и лишь ограниченно транслировались на другие страны. Джордж Мартин и музыканты решили снять фильмы-ролики и продать их телевизионным компаниям. Одни из первых видеоклипов в истории поп-музыки были сняты в ноябре 1965 года на базе студии InterTel — фактически первой видеостудии в Европе.
1966 год складывался сложно. До апреля группа взяла перерыв в выступлениях и отдыхала. В апреле-июне группа работала над альбомом "Revolver" и синглами «Paperback Writer / Rain» и «Yellow Submarine / Eleanor Rigby», а также над клипами Paperback Writer и Rain. На конец июня и начало июля были запланированы гастроли сначала в Германии, затем в Японии, и для пяти концертов группы в Токио был забронирован зал Ниппон Будокан. До этого арена использовалась только для культовых в Японии крупнейших соревнований по единоборствам, и переориентирование её для иных целей встретило активное сопротивление в японском обществе, но концерты состоялись и прошли с успехом. Уже после The Beatles Ниппон Будокан стал одним из самых популярных мест проведения рок и поп-концертов в стране.
После Японии группа отправилась на Филиппины и прибыла в Манилу 3 июля. А 4 июля, до начала запланированного дневного и вечернего концертов музыкантов настоятельно попросили явиться во дворец к первой леди страны Имельде Маркос. Однако по договору было приглашение первой семьи в ВИП ложу на концерт, а визит во дворец запланирован на день отдыха после концертов и Эпштейн отстаивал эти планы. Уставшие музыканты отказались от политических встреч перед концертами и остались отдыхать в гостинице до дневного и вечернего концертов, которые собрали на стадионе около 80 тысяч зрителей и прошли под шум и крики толпы. В тот же день и на следующее утро первая леди выступила по телевидению с гневными словами в адрес музыкантов. Утренние газеты добавили гневных слов. В отеле и у посольства Великобритании появились люди с угрозами в адрес музыкантов и посольства. В отеле исчезла охрана и толпы озлобленных людей с оружием и с угрожающими криками прогнали музыкантов из отеля до аэропорта. В аэропорту некие люди назвавшиеся "налоговыми органами" потребовали вернуть наличными значительную сумму из гонорара за два концерта, и деньги пришлось отдать под угрозами, пока грузчики отказались грузить оборудование и инструменты музыкантов, а подоспевшие хулиганы побили Мэла Эванса, помощника менеджера группы и стали силой выталкивать музыкантов из аэропорта, так, что им пришлось в страхе бежать из страны. Прилетев в Лондон, группа была встречена прессой. Действия властей страны получили огласку и международное осуждение, в связи с чем музыкантам были направлены извинения и официальные приглашения, но музыканты решили больше не посещать страну никогда.
После возвращения группы на родину за океаном вспыхнул другой скандал из-за неосторожно оброненных Ленноном слов в одном из интервью газете "Evening Standard".
Христианство уйдёт. Оно исчезнет и усохнет. Не хочу об этом спорить; я прав и будущее это докажет. Сейчас мы более популярны, чем Иисус; я не знаю, что исчезнет раньше — рок-н-ролл или христианство. Иисус был приемлемым, но его последователи были глупы и заурядны. Их искажения погубили для меня христианство.
В Британии его слова не произвели на публику особого впечатления. Однако американский журнал "Datebook" перепечатал интервью с Ленноном прямо перед последними гастролями группы и в США, особенно в южных штатах, и в ЮАР произошли волнения. Дело дошло до публичных сожжений пластинок, а ку-клукс-клановцами — и чучел членов группы. Ситуация была настолько серьёзна, что Эпстайн отложил запланированные на 12 августа гастроли в США, опасаясь террористических актов. В итоге, во избежание эскалации конфликта, Джону пришлось принести свои официальные извинения, в том, что он не хотел никого обидеть.
Седьмой альбом группы "Revolver" увидел свет 5 августа 1966 года и продолжил тему, начатую в "Rubber Soul". Он полностью состоял из композиций, не задуманных для исполнения со сцены: The Beatles становились студийной группой. Критики высоко оценили совмещение разнохарактерных стилей — от обращения к симфонической музыке до поп-музыки. Психоделическая «Tomorrow Never Knows», ритм-н-блюзовая «Got to Get You into My Life» и, словно сочинённая для оперетты, мажорная «Good Day Sunshine». Полная лиризма, глубоко драматическая композиция «Eleanor Rigby» была особо отмечена специалистами и поклонниками. В этой композиции, сочинённой Маккартни, Джон, Пол и Джордж исполняют только вокальные партии, а аккомпанируют им два струнных квартета.
В 1963, 1964 и 1965 годах группа выпускала по два долгоиграющих альбома каждый год, что было весьма серьёзной нагрузкой, снялась в двух фильмах и не прекращала концертную деятельность. Ещё осенью 1965 года музыканты собрались отменить проведение очередных гастролей по Великобритании. Концертная деятельность крайне утомляла и не приносила удовлетворения. Выступления на огромных стадионах, где слушатели сквозь истерические вопли с трудом могли разобрать, что именно исполняют в данный момент их кумиры, лишало их мотивации. Старые вещи, наподобие «She Loves You», перепеваемые фанатами, были для группы уже пройденным этапом. Члены The Beatles испытывали серьёзный моральный дискомфорт. Фактически, они становились узниками и не могли покинуть пределов номера в отеле во время непрерывных выступлений, которые истощали музыкантов. Перемещения членов группы во время гастролей в городах проходили под усиленной охраной или в бронированном автомобиле. Творить, создавать что-то новое в таких условиях было крайне сложно.
Между тем группа продолжала работать над следующими альбомами, и музыканты были полны новых идей, связанных со студийной деятельностью и экспериментами. Перемены были неизбежны, 1966 год подводил итоги в концертной деятельности группы. В декабре 1965 года The Beatles отправились в своё последнее турне по Великобритании. Затем они дали лишь один концерт, прошедший 1 мая 1966 года на стадионе «Уэмбли» — последнее «живое» выступление группы в Англии. Вышедший в июне 1966 года сингл «Paperback Writer / Rain» впервые не занял верхнюю строчку хит-парадов немедленно после выхода. Дальнейшее совмещение гастрольной деятельности и спокойной работы по подготовке материалов для новых композиций становилось невозможным. Финальное турне по США закончилось концертом в Сан-Франциско 29 августа. В ходе этого тура не было исполнено ни одной композиции из нового альбома.
СМИ обсуждали будущее группы. Как предположила "The Sunday Times", события могли закончиться распадом четвёрки. Еженедельник "Variety" отметил, что всеобщая истерия продолжается, но группа уже переросла её. Волна битломании пошла на спад.
 Всё это уничтожало наше искусство. Людской шум забивал нас напрочь. В конце концов, я стал играть только слабую долю вместо постоянного бита. Всё равно я не слышал себя, несмотря ни на какие усилители. В залах мы то и дело стояли слишком далеко друг от друга. Живьём мы исполняли наши вещи гораздо быстрее, чем на пластинках, главным образом потому, что сами себя не слышали. Иногда я вступал не вовремя, потому что сплошь и рядом не представлял, какое место мы играем. Доходило до того, что мы притворялись, будто поём, особенно если першило в горле.
Полагаю, мы могли бы отправлять вместо себя четыре восковые фигуры, и толпе бы этого хватало. Концерты Beatles больше не имеют ничего общего с музыкой. Это просто чёртовы дикарские обряды.
Sgt. Pepper.
В ноябре 1966 года The Beatles собрались для работы над очередным синглом «Penny Lane / Strawberry Fields Forever». Эти композиции ярко продемонстрировали новый подход к работе. Если запись первого альбома "Please Please Me" полностью заняла около 10 часов, то здесь только одну композицию «Strawberry Fields Forever» записывали более месяца. Работа над ней стала ещё одним примером того, что означал для группы Джордж Мартин. Леннон подготовил два варианта песни в разных тональностях и не мог выбрать, какой из них лучше. Мартину удался сложный технический трюк: он склеил немного замедленный вариант № 1 и ускоренный вариант № 2 и получил законченное произведение. Новаторская аранжировка и особые приёмы звукорежиссуры говорили об очередной метаморфозе в жизни группы.
27 января The Beatles продлили свой контракт с EMI ещё на девять лет. Также была достигнута договорённость с Capitol Records, что следующий альбом группы выйдет в Великобритании и в США в одинаковой редакции. The Beatles начали работу над альбомом "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" в феврале 1967 года. Новую пластинку планировалось создать по мотивам детских воспоминаний, ностальгических настроений детства и юности в Ливерпуле. Затем замысел изменился. Впервые музыканты подошли к альбому как к целостному произведению с определённой концепцией. Концептуальную идею здесь нашёл Пол, предложивший исполнить композиции «от лица» вымышленной группы сержанта Пеппера. Ни одна из композиций альбома не вышла в виде сингла. Необычно было и то, что пластинка не начиналась хитом, как тогда было принято, а заканчивалась главной композицией «A Day in the Life». Заглавная композиция и её реприза звучат словно со сцены переполненного зала, в котором играет вымышленная группа.
На запись альбома было потрачено 700 часов студийного времени. Бюджет проекта составил, по разным оценкам, от 25 до 50 тысяч фунтов стерлингов. Создатели сознательно пошли на такие расходы, так как альбом становился важной вехой в их творчестве. Многое в альбоме также было в новинку. Была проведена тщательная работа над конвертом и иллюстрацией, исполненной в виде сложного коллажа. Одни только затраты на подготовку заглавной иллюстрации обложки пластинки были сравнимы с тем, что раньше тратили на всю запись альбома (1200 фунтов стерлингов). Впервые конверт альбома содержал напечатанные тексты всех песен и цветную вкладку.
Особого упоминания заслуживает финальная композиция «A Day in the Life». Идея текста, как это часто бывало в практике The Beatles, была почерпнута из совершенно заурядной газетной заметки в "Daily Mail" о плохом качестве дорог в Блэкберне («The holes in our roads»). Усилиями Мартина законченная композиция была «собрана» из двух песен: Пола и Джона. Для записи был приглашён оркестр из сорока музыкантов, которым дирижировали Джордж Мартин и Пол. Необходимо было симфоническое крещендо в середине композиции и переход к заключительному фортепьянному аккорду. Этот аккорд, исполненный в десять рук и длившийся 42 секунды, стал поистине самостоятельным произведением.
Альбом, изданный 26 мая 1967 года, продержался на вершинах хит-парадов 88 недель, а с учётом CD-издания 1987 года, всего находился в хит-парадах 206 недель. "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band" получил блестящие отзывы критиков и слушателей, он признан одним из самых значительных достижений в своём жанре. Музыкальный критик журнала Times Уильям Манн объявил, что это наивысшее творческое достижение в истории поп-музыки.
Студийные годы (1967—1970).
Смерть Брайана Эпстайна и «Magical Mystery Tour».
Летом 1967 года группа получила беспрецедентное предложение от канала «Би-би-си». 25 июня The Beatles стали первым ансамблем, выступление которого по спутниковому телевидению транслировали на весь мир — их смогли увидеть почти 400 миллионов человек во всех странах. Номер стал частью первой в мире глобальной телепрограммы «Наш мир». Выступление транслировалось прямо из студии Эбби Роуд в Лондоне, во время него была записана видеоверсия песни «All You Need Is Love».
После этого триумфа дела группы пошли на спад, и немалую роль в этом сыграла трагическая смерть Брайана Эпстайна. Его обнаружили мёртвым 27 августа 1967 года в своём доме в Лондоне. Причиной смерти стала передозировка снотворного. «Пятый битл», как называли его сами члены группы, заведовавший всеми финансовыми делами и посвящавший ей всё своё время, ушёл из жизни, когда ему было всего лишь 32 года. Исследователи творчества группы связывают смерть Эпстайна с тем, что группа уже далеко не в такой степени нуждалась в его руководстве и наставничестве, как это было пять лет назад. 1 октября 1967 года истекал его контракт с The Beatles, и будущее было неопределённым.
Следующим проектом The Beatles должен был стать телевизионный фильм, и это была главным образом идея Пола. Де-факто Пол заменил Эпстайна, став стержнем группы. Остальные члены были не настолько заинтересованы в тяжёлой и продолжительной работе, с которой сопряжён любой значительный проект. Джон, Джордж и Ринго чувствовали себя независимыми и способными самостоятельно определять свой путь в искусстве и бизнесе.
Члены группы давно покупали фото и кинотехнику и вынашивали идею самостоятельно снять фильм. Пол решил арендовать автобус и отправиться на нём из Лондона в Девон и Корнуолл. Сценария на руках у команды не было. План состоял в том, чтобы снимать всё, что произойдёт. «К сожалению, ничего не произошло». Снятая в основном в период с 11 по 18 сентября, картина «Волшебное таинственное путешествие» стала плодом усилий людей, которые имели весьма отдалённое представление о том, как делают кино. Члены группы попытались самостоятельно подобрать актёров, стать продюсерами, режиссёрами и даже операторами фильма. Концовку собирались снять в студии, но дело окончилось конфузом. Оказалось, что все киностудии и павильоны Лондона заняты на много месяцев вперёд и это необходимо было заранее спланировать. Финальный эпизод, в котором был занят ансамбль из 160 исполнителей, был снят в плохо приспособленном для таких целей старом военном ангаре. Без опыта и без менеджера работа над картиной превратилась в «административный кошмар», а результат стал «любительской поделкой». В конце концов, выяснилось, что дебютный показ фильма, снятого на цветную плёнку на канале BBC-1, будет чёрно-белым, потому что в то время канал транслировал только чёрно-белое изображение. The Beatles закономерно получили весьма негативные отзывы прессы о своём творении.
Музыкальное сопровождение к фильму записывалось параллельно со съёмками. Результатом стало шесть композиций, чего было недостаточно для долгоиграющей пластинки, но много для мини-альбома. После некоторых размышлений руководство EMI решило выпустить два мини-альбома в специальном издании с 52 страничным буклетом. В США не решились на такой смелый эксперимент и издали "Magical Mystery Tour" в формате долгоиграющей пластинки, дополненным другими песнями 1967 года, не вошедшими в альбомы. Несмотря на провал фильма, альбом был весьма успешен; было продано более миллиона копий только в Великобритании.
«Белый альбом».
В конце 1967 года Ринго улетел на съёмки фильма «Сладкоежка». Пол писал саундтрек к фильму «». В мае 1968 года Джон сблизился с авангардной художницей Йоко Оно, своей будущей спутницей жизни, и стал всё больше времени проводить с ней. Пути членов группы постепенно расходились. Начало 1968 года группа провела в Ришикеше (Индия), изучая медитацию вместе с Махариши Махеш Йоги. За время пребывания музыкантов в Индии было написано большое количество материала для будущих песен, но по возвращении члены группы испытывали смешанные чувства: общение с гуру не дало ничего для восстановления взаимопонимания внутри The Beatles; кроме того, по слухам, он оказался вполне земным человеком, подверженным людским грехам. После возвращения на родину Леннон и Маккартни анонсировали рождение корпорации «Apple», под лейблом которой The Beatles теперь стали выпускать свои пластинки. Планировалось, что компания будет выпускать музыку, фильмы и бытовую электронику. Управлять корпорацией собирались сами члены группы.
Тем временем квартет готовил два крупных проекта: материал для очередного альбома и участвовал в работе над полнометражным мультипликационным фильмом "Yellow Submarine" (до этого, в 1965 году, по американскому ТВ транслировался мультсериал «The Beatles» однако, сами участники группы не имели ничего общего с производством сериала, кроме использования своих музыкальных записей), который вышел на экраны в июле. Сюжет повествовал о путешествии на подлодке и победе битлов и их друзей над сказочными злодеями — . В концовке члены группы появлялись уже не как мультипликационные герои, а вживую. Группа, после провала предыдущего фильма, взялась за работу без особого энтузиазма. В фильм вошли композиции, написанные в 1966—1968 годах. Заглавная композиция «Yellow Submarine» впервые вышла в альбоме "Revolver". Также были написаны пять новых песен.
Альбом "Yellow Submarine" вышел в январе 1969 года. Первую сторону составили шесть композиций, написанных для мультфильма. Вторую сторону полностью составили инструментальные пьесы Джорджа Мартина.
30 августа 1968 года The Beatles выпустили на сингле одну из лучших композиций в истории группы — «Hey Jude», посвящённую маленькому сыну Леннона — Джулиану, переживавшему по поводу развода родителей. Тираж первого сингла под торговой маркой Apple достиг 6 миллионов — максимальный среди всех синглов The Beatles.
Поездка в Индию дала время и возможность поработать над новыми песнями в спокойной обстановке. Результатом стали около 30 новых песен. 22 ноября 1968 года группа выпустила свою первую долгоиграющую пластинку под лейблом Apple — двойной альбом "The Beatles", известный также как просто "The White Album" («Белый альбом»). Минималистическая, совершенно белая обложка, на которой было тиснением напечатано лишь название группы, стала противоположностью многоцветной палитре конверта предыдущего альбома. Критика оценила работу неоднозначно — как эклектичный и несколько сумбурный набор композиций. При этом в альбоме присутствовали высококлассные и новаторские работы. "The White Album" содержит ряд песен, в которых солирует один из битлов, а остальные просто аккомпанируют ему. Даже не специалистам было слышно, кто и какую песню сочинил, соло-манера каждого битла была отчётливо различима.
Дни работы над «Белым альбомом» наглядно продемонстрировали препятствия, возникшие внутри четвёрки. Джордж был недоволен тем, что слишком мало его композиций вошло в последний альбом. Джордж Мартин к концу сессий внезапно уехал в отпуск, возвратившись только на этапе микширования. Ринго также покинул группу на несколько недель (в итоге в отдельных песнях партии ударных исполнены Маккартни). Тем не менее, в этом же альбоме была выпущена песня, сочинённая Ринго — «Don’t Pass Me By».
Атмосфера в группе накалялась из-за Йоко Оно, которая присутствовала на каждой сессии группы и раздражала всех её членов своим поведением. Немногим позволялось отпускать вслух едкие комментарии в студии Эбби Роуд, когда там записывались The Beatles. «Revolution 9» авторства Джона, Йоко и Джорджа состояла из разрозненных шумов, мелодий и обрывков разговоров; Пол отнёсся к этому авангарду крайне отрицательно, но в альбом она всё же вошла. В свою очередь, Леннону не понравились слишком уж «легковесные», на его вкус, «Ob-La-Di, Ob-La-Da» и «Hello, Goodbye». Альбом "The Beatles" остался самым продаваемым в США альбомом в истории группы.
Распад (1969—1970).
Публика ещё не была в курсе всех деталей и проблем группы, но распад квартета уже начался. Моральный климат внутри группы не способствовал совместному творчеству. Джон и Джордж уже выпустили сольные пластинки, и в рамках одного коллектива им становилось всё более тесно. К этому моменту все четверо членов группы были уже семейными людьми и ощущали потребность проводить больше времени с супругами и детьми. Все эти нюансы постепенно вели к распаду. В конце 1968 года Пол, чувствуя центробежные настроения, выступил с инициативой возобновить «живые» концерты группы. Музыка, которая объединила в своё время четвёрку, могла возродить былую атмосферу творчества и единомыслия. Джон, Джордж и Ринго не поддержали идею, но по крайней мере договорились продолжить совместные репетиции в новом году. В феврале 1969 года менеджером группы стал Аллен Клейн, до того успевший поработать с Rolling Stones. В финансовом смысле дела Apple шли очень плохо, и компании требовался грамотный управляющий. Было начато несколько проектов, но все они были не завершены и не приносили ничего, кроме убытков. Маккартни считал, что наиболее достойным кандидатом на пост управляющего был бы отец его супруги Линды — . Леннон возражал. В итоге было инициировано судебное разбирательство, в ходе которого Пол предъявил иск Клейну и троим другим членам группы.
Работа над очередным альбомом была заброшена. Планировалось выпустить диск, снять фильм и издать книгу — всё это были попытки Пола оживить группу. Было же выпущено лишь несколько синглов с наиболее удачными песнями. В январе 1969 года в здании Apple Studios прошли сессии звукозаписи, и были сняты с рабочим названием "Get Back". В ходе сессий было записано большое количество материала, в том числе, практически все композиции для следующего альбома "Abbey Road" и отдельные треки для будущих сольных альбомов Маккартни. Однако, в большинстве своём записи были не лучшего качества. Музыканты играли вполсилы. Как вспоминал Джон — «худшая работа всех времён» ("the low of all-time"). Нормальные взаимоотношения осложнялась трениями внутри коллектива и отсутствием современного оборудования в новой студии. Закончилось всё 30 января импровизированным 40-минутным концертом, который группа дала на крыше здания студии. «Благодарю вас от имени группы и каждого из нас. Надеюсь, мы прошли прослушивание» — эти слова Леннона, обращённые к жителям близлежащих домов, стали последними словами на последней композиции диска "Let it Be", вышедшего только через 15 месяцев. Подготовленные в ходе работы видео и звуковые материалы остались в полном беспорядке.
В июле-августе 1969 года был записан альбом "Abbey Road" — последнее творение группы и первый альбом, полностью записанный в стерео. Произошло то, что биограф группы Льюисон назвал счастливым стечением обстоятельств. Забыв о распрях, четвёрка собралась снова и за два месяца записала альбом, признанный критикой наиболее законченным как единое по смыслу произведение (наряду с "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band"). Особняком стоит 15-минутная музыкальная «эстафета» из перетекающих одна в другую песен, написанных Полом и Джоном, на второй стороне диска. Критики также отметили две композиции Джорджа Харрисона «Here Comes the Sun» и «Something», достойно представляющие его как композитора, не уступающего по классу дуэту Леннон — Маккартни. Заключительной песней, которую The Beatles записали все вместе (это было 20 августа), стала «I Want You (She’s So Heavy)».
В сентябре 1969 года Леннон твёрдо заявил о своём уходе, но остальные участники группы попросили его повременить вплоть до выхода альбома и фильма, запланированных на следующий год.
В конце 1969 года продолжалась неспешная подготовка американского альбома "Hey Jude". Новинок для диска записано не было, но некоторые старые композиции необходимо было перемонтировать и перемикшировать из моно в стерео. Для этих целей отдельно приглашались некоторые музыканты группы. Последней песней группы стала «I Me Mine» Джорджа Харрисона, которую музыканты записывали уже без Леннона 3 января 1970 года. В марте этого же года фонограммы из неудавшегося альбома "Get Back" были отданы американскому продюсеру Филу Спектору. Он переработал старые записи, добавил к ним последние песни The Beatles (в том числе «Let It Be» и «I Me Mine»), дополнил некоторыми старыми работами (ещё времён The Quarrymen), и подготовил к выпуску альбом "Let It Be". Идея пригласить Спектора принадлежала Клейну. Ситуация осложнилась тем, что Пол был недоволен работой Спектора. Особенно ему не понравилась версия песни «The Long and Winding Road» (выпущенная на последнем сингле группы), и он даже хотел запретить выпуск альбома, что ему не удалось. Джон был иного мнения о работе Фила:
«Ему досталась самая вонючая куча паршиво записанного дерьма, и он смог из этого что-то выжать. Он прекрасно поработал». 
Последним событием, ускорившим неизбежное, стала дата выхода первого сольного альбома Пола. 17 апреля 1970 года Маккартни выпустил диск "McCartney", хотя остальные члены группы просили не торопиться с этим до выхода "Let It Be". В тот же день Пол распространил текст интервью, ставший формальным сообщением о прекращении совместной деятельности The Beatles. Пол лишь констатировал факты, давно известные членам группы, но публика сочла Пола виновником распада квартета.
Несмотря на все трудности, "Let It Be", который считается последним «прижизненным» альбомом The Beatles, был выпущен 8 мая 1970 года. 20 мая вышел документальный фильм "Let It Be", но на его премьере ни один из битлов не присутствовал, потому что ансамбля, как такового, уже не существовало.
После распада.
Попытки воссоединения.
Участники группы начали заниматься сольными проектами ещё с 1967 года. К моменту официального распада группы у всех были на счету собственные альбомы. Несмотря на то, что разрыв сопровождался непростыми, в том числе и судебными, разбирательствами, члены группы поддерживали личные отношения, встречались, вместе записывали музыку и играли на концертах.
В 1970-е годы популярной темой в СМИ стала информация о возможном воссоединении The Beatles. Достоверно известно о щедрых предложениях, но «воссоединение» ограничивалось только до определённой степени, совместной работой над отдельными композициями. Джил Кауфман (журнал "Rolling Stone"), рассказывая о некоей секретной студийной записи всех четырёх битлов 1976 года, говорил, что это не более чем городская легенда, а официальный представитель Маккартни Джефф Бейкер назвал истории о воссоединении «ерундой». В книге "The Words and Music of John Lennon" песня «», из альбома "Ringo", названа самой близкой попыткой к реальному воссоединению (в записи приняли участие Леннон, Старр и Харрисон).
В 1971 году в Нью-Йорке состоялся концерт для Бангладеш (организованный Харрисоном), в нём также принял участие Ринго Старр. В 1974 году состоялся единственный после распада The Beatles джем-сейшн, в котором приняли участие Леннон и Маккартни — . В контракте 1979 года с CBS Records Маккартни упоминал о возможности в его рамках записывать музыку с остальными членами группы. Данное обстоятельство также рассматривалось в СМИ, как попытка Маккартни возродить группу. Вымышленная история о воссоединении легла в основу сюжета игрового фильма «Двое из нас», рассказывающего о встрече Пола и Джона в 1976 году.
8 декабря 1980 года Джон Леннон был убит в Нью-Йорке психически неуравновешенным гражданином США Марком Чэпменом. Год спустя Джордж Харрисон посвятил его памяти песню «All Those Years Ago»; в записи приняли участие Ринго, Пол и Линда Маккартни. В 1982 году Пол посвятил памяти друга песню «Here Today», которая вошла в альбом "Tug of War".
Когда в 1995 году Маккартни, Старр и Харрисон составляли антологию The Beatles, вдова Джона Йоко Оно передала им плёнки с незаконченными версиями трёх песен 1977 года, две из которых — «Free as a Bird» и «Real Love» — музыканты доработали, Маккартни дописал недостающие строки в тексте песен. Также для антологии была восстановлена песня Леннона «Now and Then». Текст куплета написал и исполнил Пол, оставив в припеве голос автора. Ринго Старр исполнил партию ударных, а гитару взяли из архивных записей Джорджа Харрисона.
Переиздания.
В 1987 году было осуществлено издание полного каталога дисков The Beatles на CD (тринадцать дисков). Состав официального каталога дисков был пересмотрен в EMI, и в список был включён "Magical Mystery Tour". В 1988 году к ним добавился двойной диск "Past Masters", в который вошли все композиции, не появлявшиеся на виниловых долгоиграющих дисках 1962—1967 годов, включая также песни на немецком языке. Таким образом, эти пятнадцать дисков составляют полный каталог песен The Beatles. Обложка CD "Sgt. Pepper", изданного к двадцатилетнему юбилею альбома, впервые сообщала для каждой композиции имя конкретного автора (а не Lennon — McCartney, как это было раньше). CD "Sgt Pepper" снова имел финансовый успех и дошёл в хит-парадах Великобритании 1987 года до третьей позиции. В 2009 году состоялось переиздание полного каталога, все диски были подвергнуты очистке и ремастерингу.
После распада группы фирмой EMI был выпущен целый ряд компиляций. Среди них можно отметить "1962—1966" (известный, как «Красный»), "1967—1970" («Голубой», оба вышли в 1973 году), а также "Rock ’n’ Roll Music", имевшие значительный коммерческий успех. В 1977 году лейблом Lingasong Records был выпущен диск "Live! at the Star-Club in Hamburg, Germany; 1962", включавший около 30 композиций группы времён Гамбурга, записанных с весьма слабым качеством. Несмотря на все попытки членов группы остановить издание альбома, он вышел в свет и пользовался определённой популярностью среди поклонников квартета.
Apple. Судебные тяжбы.
Интересы музыкантов как правообладателей и после распада группы представляла компания Apple Corps. Начиная с 1970 года, она отметилась участием в целом ряде громких судебных процессов. Известны также стали процессы между членами группы и менеджментом компании.
В январе 1971 года Маккартни инициировал процесс против Аллена Клейна, обвинив руководителя Apple в нарушениях финансового законодательства. Остальным членам группы пришлось посещать заседания суда и давать показания. Отношения между ними и Полом, которые были натянутыми после распада, окончательно испортились. Датой официального прекращения деловых взаимоотношений между членами группы считается 31 декабря 1970 года, когда суд признал правоту Пола Маккартни и установил, что правопреемником The Beatles в финансовой сфере остаётся Apple. Однако отдельные судебные разбирательства продолжались до 9 января 1975 года, когда дело было окончательно закрыто.
С 1979 года бывшие члены группы начали новую тяжбу. Причиной стали неурегулированные отношения между Apple и бывшим лейблом, с которым сотрудничали музыканты — EMI/Capitol. В серии исков 1979—1988 годов медиаимперия обвинялась в том, что музыканты The Beatles недополучили роялти со своих песен и прочей сопутствующей продукции, распространяемой EMI. Музыканты вменили в вину EMI то, что под её торговой маркой продавали те композиции, которые, по замыслу музыкантов, должны были распространяться бесплатно, для целей продвижения и благотворительности. Стороны пришли к согласию в 1989 году и бывшие члены группы (интересы Леннона представляла Йоко Оно) всего получили в качестве отступных около 100 миллионов долларов. Другим примером разбирательства стал мюзикл , поставленный в Нью-Йорке конгломератом компаний под руководством NBC. В 1977—1979 годах мюзикл принёс продюсерам свыше 45 миллионов долларов прибыли. В июле 1986 года бывшие члены группы The Beatles выиграли это дело, с возмещением 10 миллионов долларов за невыплаченные роялти.
Сложная юридическая ситуация сложилась вокруг каталога песен The Beatles. Изначально права на каталог, включавший практически все песни Леннона и Маккартни, принадлежали компании Northern Songs, организованной в 1963 году. Речь идёт о текстах и нотах песен (физически записи песен на мастер-копиях принадлежат компании EMI). В 1965 году Northern Songs стала публичной компанией, и члены группы приобрели часть её акций. В 1968 году Харрисон организовал собственную компанию для персонального каталога песен Harrisongs. В том же году Ринго Старр для тех же целей организовал .
В марте 1969 года каталог Northern Songs выкупила компания . В 1981 году возможность приобретения Northern Songs обсуждалась с Маккартни, но стороны не пришли к согласию. В 1982 году ATV приобрёл австралийский предприниматель . В 1985 её перекупил Майкл Джексон, примерно за 48 миллионов долларов. В настоящее время права на каталог принадлежат консорциуму , одной из крупнейших медиакорпораций мира. Таким образом, единственные песни, права на которые эксклюзивно принадлежат дуэту Леннон/Маккартни это «Love Me Do» and «P.S. I Love You» — они были записаны раньше заключения контракта с Northern Songs. Тем не менее, в рамках соглашения, представители Леннона и Маккартни продолжают получать свою долю роялти с публикаций и распространения композиций The Beatles. По поводу прав на композиции Пола Маккартни существуют противоречивые сведения. В частности, издание "Encyclopedia of Popular Music" сообщает, что с 1973 года права на композиции Маккартни принадлежат только ему. В 2005 году стоимость каталога The Beatles, включающего более 200 песен, оценивалась в 400 миллионов долларов.
Каталог песен The Beatles вновь стал темой обсуждения после того, как в 2003 году начал функционировать онлайн-ресурс iTunes Store. Ещё в 1981 году Apple Corps подала в суд на Apple Computer, в связи со спорами о правомерном использовании торгового знака. Тогда компании договорились о том, что будут действовать каждая в своём секторе рынка (музыкальном и компьютерном) и не будут друг другу мешать. В 2003 году Apple Corps отказалась передавать каталог в iTunes Store в связи с возможным нарушением соглашения об использовании торгового знака (яблока). Только в 2007 году компании достигли соглашения. Apple Computer выплатила Apple Corps за право использования торгового знака 500 миллионов долларов. В 2010 году каталог The Beatles, наконец, появился на прилавках iTunes. Сумма сделки по передаче прав на продажу песен The Beatles оценивается в 100 миллионов долларов.
Оценка и анализ.
Критика. Очерк творчества.
Специалисты различают три этапа в творчестве The Beatles: до 1962 года, с 1962 по 1965 год и, наконец, после 1965 года (альбома "Rubber Soul"). Ранние работы группы тяготели, как и истоки их творчества, к классической диатонике, свойственной фолку, в рамках традиционной функциональной гармонии. Характерным для ранних песен было шаблонное для популярной музыки 32-тактное построение, типа ААВА (например, «Over the Rainbow»). Музыканты, имевшие хорошие вокальные данные в верхнем регистре, эксплуатировали сексуальную привлекательность, в особенности действовавшую на женскую аудиторию. В ранних альбомах The Beatles нередко использовали кавер-версии песен из репертуара гёрл-групп (например, «Devil in His Heart», «Please Mr. Postman»). При этом, исполняя «женские» песни, они не всегда пели их от лица исполнителя-мужчины, иногда на концертах оставляя оригинальный текст. Подобный подход также помогал найти взаимопонимание у девушек-поклонниц группы. Установить связь с публикой помогала и тематика ранних песен, которые часто исполнялись от первого лица.
Особенностью The Beatles как коллектива было то, что у них не было солиста: лидера-вокалиста или исполнителя. Ни один из членов ливерпульской четвёрки не получил специального музыкального образования, и они сочиняли песни, подбирая их на гитаре. Специалисты никогда не относили музыкантов The Beatles к числу исполнителей-виртуозов. Никто из трёх гитаристов группы никогда не достигал уровня таких мастеров, как, например, Дуэйн Эдди или Кит Ричардс. Часто для исполнения сложных партий в композициях группы приглашались сессионные музыканты. В отдельных произведениях партии лидирующей гитары исполняли Эрик Клэптон, клавишных — Билли Престон.
Начиная с 1965 года в композициях стали появляться нешаблонные построения, сложные переходы от одной части к другой, исполняемые в разных стилях и размерах. Стали отчётливо оформляться вступление и кода в песне. Наметилось тяготение к блюзовым мотивам. Обычный для популярной музыки возврат в конце куплета в тонику через доминанту становится необязательным. Стал отчётливо заметен переход к пентатонике, который музыканты почерпнули из ориентальных мотивов. Появлялись даже элементы атональной музыки. Карлхайнц Штокхаузен отмечал, что до The Beatles характерным было писать шлягеры в одной тональности. Леннон одним из первых в популярной музыке стал свободно использовать приём модуляции. Штокхаузен сравнил переходы Леннона в «эоловой каденции» в «Not a Second Time» с финалом «Песни о земле» Густава Малера. Профессор назвал тональное построение на второй стороне "Abbey Road" поразительным. Здесь, несомненно, заметна рука Джорджа Мартина — разрешение между обычно конфликтующими тональностями A и С. Впрочем, при определённых нововведениях The Beatles оставались в рамках традиций. В то время, когда или Pink Floyd исследовали границы возможностей жанра в длинных инструментальных композициях, The Beatles, в целом, всё равно придерживались классической схемы: песня длиной около трёх минут, комбинация припев-куплет, сочетание вокала и инструментальной части. Пьеро Скаруффи полагал, что The Beatles, будучи вполне заурядными музыкантами, являлись квинтэссенцией мейнстрима и создавали именно то, что нравилось публике. «The Beatles не особенно интересная группа, вот их фанаты — это действительно феномен» — писал он.
С середины 1960-х годов от любовной лирики тексты переходят к социальным и философским проблемам. Источники вдохновения при создании текстов песен могли быть самые разные. Джон Леннон вспоминал о том, что некоторые его песни, в том числе «Lucy in the Sky with Diamonds» и «I Am the Walrus», были навеяны его любимой книгой детства «Алиса в Стране чудес». Поводом для создания песни могла стать и заурядная газетная заметка (например, «Happiness Is a Warm Gun» и другие). Очень распространённым мотивом в творчестве The Beatles стало то, что Михаил Бахтин называл принципом "новеллизации". Песни, построенные в форме баллады, повествуют некую законченную историю из жизни («Norwegian Wood», «Girl» и другие). Одной из ключевых в творчестве группы стала композиция «A Day in the Life», воплощающая характерные для творчества группы мотивы: эксперименты в звукозаписи, использование симфонического оркестра, искусный звуковой монтаж и сюжет, почерпнутый из газетной заметки. Музыкальный критик Скаруффи назвал абсолютным шедевром и квинтэссенцией творчества «The Beatles» обе песни с сингла «Penny Lane/Strawberry Fields Forever», созданные в своей основе на автобиографических мотивах.
Формального совершенства мелодии достигли в изысканном, барочно-электронном сингле февраля 1967 года. Абсолютный шедевр, который так и не достиг первых позиций в хит-парадах. «Penny Lane» представляет собой вершину в стиле маньеризма: водевильный ритм, гипнотизирующая мелодия, ренессансные трубы, фольклорные флейты и треугольники. «Strawberry Fields Forever» — продуманно аранжированный психоделический эксперимент.
Описывая многообразие возможностей в палитре The Beatles, критики часто обращаются к альбому "The Beatles": композиция «Back in the U.S.S.R.» исполнена как пародия на стиль группы The Beach Boys, и вообще её можно назвать «американской» песней. Значительное влияние на творчество The Beatles оказал Боб Дилан, и дань уважения его творчеству звучит в «Yer Blues». Также встречаются самопародия и ирония к собственным работам («Glass Onion»); «Honey Pie», созданная в стиле джаза 1920-х годов; фирменный юмор и игра слов, заключённая уже в названии песни («Dear Prudence»).
Истоки мелодики квартета можно найти в английском мюзик-холле и джазе, творчестве Бадди Холли и Элвиса Пресли. Группа развиваясь, прошла постепенно через акустический скиффл, рок-н-ролл и ритм-энд-блюз. В своём дальнейшем творчестве музыканты пришли к симфонической музыке и психоделической форме, фолку и индийским мотивам. Обратилась к экспериментам с электронной музыкой, семплированию и звуковым эффектам. Группе удалось добиться разнообразия и комбинации жанров, прежде не встречавшихся в популярной музыке. Смешение жёсткого «чёрного» американского ритма и «белой» мелодичной европейской музыки породило свой собственный стиль. Дирижёр и композитор Леонард Бернстайн писал: "Эти парни являются лучшими композиторами со времён Франца Шуберта". Уолтер Эверетт так резюмировал их вклад в мировую музыку и культуру:
То, что они сделали с фразировкой, структурными контрапунктами, гармонической окраской, формальными экспериментами, тембральной характеризацией, текстурной и регистровой экспрессией, артикуляционным и динамическим диапазоном, игрой слов и манипулированием с электроникой, не просто оказалось новым и оказывающим влияние. Это было правильно. Все грани их мастерства находились в гармонии друг с другом и передавали именно то, что они хотели сказать, во всей глубине ожидаемого; утончённо, но без претензии. Это и делает их музыку вневременной, как Бах или Брамс. Что бы мы слушали, если бы Пол Маккартни не встретил Джона Леннона в июле 1957-го? К счастью, мы никогда не узнаем.
Влияние. Анализ.
Феномен The Beatles оказал большое влияние на поп- и рок-музыку XX века, выйдя за рамки жанра популярной музыки и изменив всю мировую культуру. Майкл Кэмпбелл и Джеймс Броуди сравнили влияние The Beatles с той ролью, которую сыграл Бетховен. Специалисты часто выделяют эпоху «до» и «после» The Beatles.
Активная деятельность группы совпала с 1960-ми годами: временем социальных, политических и военных катаклизмов, больших перемен, связанных с новыми технологиями. Аарон Копленд писал: «Если хотите услышать мотив 60-х — поставьте The Beatles». Упоминая о первых больших молодёжных протестах 1960-х годов, , проводят параллель с одновременным ростом популярности The Beatles в США. Именно в 1964 году был выпущен сингл «Can’t buy me love», ознаменовавший собой начало британского вторжения. Молодёжному движению нужна была творческая поддержка, и они её получили в лице ливерпульской четвёрки. Успех группы сформировал феномен «битломании» — «самого отчаянного проявления истерии вокруг звёзд». Во времена активной концертной деятельности это выражалось в фанатичном поклонении, которое мешало проведению концертов. В дальнейшем движение повлияло на многих, в том числе далёких от музыки людей. Они начали играть и формировать новые группы. Для молодёжи по всему миру The Beatles стали ролевой моделью. Успех группы был замечен и за «железным занавесом». Музыка The Beatles находила слушателей и там, хотя они мало издавались, а СМИ восточного блока отзывалась о The Beatles отрицательно, отождествляя их со всем негативным, что было в буржуазном мире.
Благодаря своему авторитету группа оказала значительное влияние на развитие технологий и музыкальный рынок. Фактически, на рубеже 1965—1966 годов, The Beatles стали пионерами работы в студии. Впервые возникло чёткое разделение на студийные и концертные композиции. При этом студийные композиции становились плодом тщательной работы звукоинженеров, сведения треков — того, что уже не могло быть воспроизведено на концерте. Одними из первых музыканты начали широко использовать возможности многодорожечной записи. The Beatles творили в эпоху, когда стереозвук начал вытеснять моно, 33⅓ долгоиграющие диски по популярности и доступности обходить меньшие и устаревшие форматы. Если во времена Элвиса Пресли на верхних позициях хит-парадов чаще находились синглы-«сорокапятки», то с середины 1960-х годов их начали вытеснять долгоиграющие пластинки. Благодаря влиянию The Beatles и Боба Дилана формат долгоиграющего альбома из десяти—двенадцати композиций стал повсеместно популярен у публики. С 1967 года радиостанции начали переходить к трансляции длинных композиций, система хит-парадов в том виде, как она существует сейчас, также сформировалась в начале 1960-х годов. The Beatles одними из первых начали разрабатывать понятие концептуального альбома как структуры, подчинённой общей идее.
Своё влияние на становление и развитие The Beatles оказало то, в какой атмосфере они развивались. Специалисты отождествляют достижения четвёрки с успехом мерсибита в Великобритании и триумфом британского стиля во всём мире. Ливерпуль становится «музыкальным Эльдорадо». The Beatles также повлияли на моду в одежде и причёсках. Восприятию битлов не мешало то, что они говорили и пели с простонародным ливерпульским акцентом. Множество групп разных стилей в Британии и Ливерпуле формировали музыкальное пространство и идеи. На мастерстве и стиле The Beatles серьёзно сказались командировки в Гамбург. Успешной деятельности помогала конкуренция внутри и снаружи группы, Пол и Джон соревновались за право быть лидером группы с первых дней её существования. Примером стала работа над знаменитым синглом 1967 года: в ответ на «Strawberry Fields Forever», написанную Джоном, Пол сочинил «Penny Lane». Им не мешала в творчестве и разница в характерах, и подход к композиции. Так, известно, что Пол обычно начинал песню с музыки и потом писал слова, Джон — наоборот. Леннон больше внимания уделял лирике, охотно экспериментировал с авангардом, тогда как Маккартни был сторонником компромисса между стилем и предпочтениями массовой аудитории. «Битлы» прямо или заочно конкурировали с The Byrds, The Rolling Stones и Бобом Диланом и другими. Несмотря на это, отношения с соперниками были вполне дружескими. Так, Rolling Stones в ранние годы выступали на «разогреве» концертов The Beatles. В свою очередь, Джон и Пол «отдали» свою песню «I Wanna Be Your Man» Мику Джаггеру, и с ней группа впервые вошла в хит-парады в Великобритании. Очень известным стало заочное противостояние с группой The Beach Boys. По мнению критиков, альбомы "Pet Sounds" и во многом предвосхитили и вдохновили создание "Sgt. Pepper".
После 1968 года концептуальные альбомы, схожие с "Sgt. Pepper", появились у многих групп: "Tommy" (The Who), "Odessey and Oracle" (The Zombies), (The Kinks) и другие. Брайан Мэй, вспоминая о записи «Bohemian Rhapsody», говорил, что Леннон был его кумиром, а The Beatles — «нашей библией». Ещё начиная со времён концертной деятельности группы у неё появилось множество подражателей, копировавших имидж и голоса битлов. Среди них можно отметить добившихся коммерческого успеха The Monkees, которых откровенно называли имитаторами The Beatles. Многие группы приобретали известность только на кавер-версиях: , Stars on 45. Обложка диска «The Abbey Road E.P.» (Red Hot Chili Peppers) была создана непосредственно под влиянием почти одноимённого альбома The Beatles. Список кавер-версий группы насчитывает сотни наименований.
Исследователи феномена The Beatles отмечали всю сложность критического восприятия вклада группы в мировую культуру. Здесь необходимо учитывать исключительный коммерческий успех, сопутствовавший их творениям, и то, что ливерпульская четвёрка полностью изменила форму и содержание рок-музыки XX века. Роль группы, прежде всего, заметна во влиянии на переходном периоде 1960-х годов, после которого рок-музыка стала совершенно другой. Таким образом, секрет успеха группы специалисты находили в исключительном богатстве жанров, умелом экспериментировании с формой и в особом мелодическом даре композиторов. Ян Инглис в своей книге отмечал то, что у группы была сверхъестественная способность, работая в одном направлении (например, в рок-н-ролле), улучшать и облагораживать звучание, выходя за рамки стиля. При этом у мелодий была особенность с первого прослушивания звучать знакомыми и даже иметь ностальгический оттенок.
Нововведения в тематике, близкой The Beatles и их последователям, позволили говорить о том, что они сформировали из рок-н-ролла рок, как отдельное понятие и высокое искусство. По утверждению , The Beatles возвысили рок из танцевальных мелодий в ранг серьёзной музыки. Откликом на деятельность группы после 1967 года среди слушателей возникла и стала развиваться особая среда — сообщество знатоков и ценителей рок-музыки. Помимо этого стали появляться коллективы, ставившие целью имитировать или пародировать The Beatles, такие как The Analogues и The Rutles.
The Beatles в СССР.
В начале 1960-х заканчивалось время стиляг и увлечения джазом и стилем бибоп. Музыка The Beatles, появившись на культурном пространстве СССР, стала в значительной мере катализатором развития творческого андерграунда и русского рока в частности. Пластинки и мелодии британской группы начали проникать за железный занавес уже с 1962—1963 года. В этом процессе была велика роль западных радиостанций и тех, кто мог привозить свежие записи группы из-за рубежа. Так же, как подростки из Мерсисайда перепевали Чака Берри, советские рокеры подбирали на слух «She Loves You». На репертуар и предпочтения влияли и гастролировавшие рок-группы из социалистических стран, куда западные пластинки попадали ещё раньше. Первые ласточки советского бигбита: «Славяне» и «Сокол» формировали свой репертуар в том числе и на композициях The Beatles. Александр Градский отмечал, что мелодии The Beatles заполнили вакуум востребованной молодёжной музыки в середине 1960-х, также сказалась и мелодичность песен британской группы. По мнению Артемия Троицкого, именно поэтому Rolling Stones, исповедовавшие другой творческий подход, никогда не конкурировали с The Beatles в той же мере за советского слушателя.
Я очень хорошо помню силу магии, исходившей от всего, что было связано со словом «Битлз» в конце 60-х. В газетах ругали «пресловутых жучков», а в классе по рукам ходила, наверное, в десятый раз переснятая фотка с четырьмя лицами. Фотка была захватана, изломана, подклеена и состоянием своим напоминала старую икону. Где на ней Леннон, где Маккартни, понять было уже невозможно. Но это не имело значения. Как от старой иконы, от неё шла сила, заставлявшая нас часами вглядываться в еле проступающие лица «Битлов».
Битломания в СССР имела схожие проявления с тем, что происходило на Западе и во всём мире. Также копировались причёски и манера одеваться. Распространению популярности группы не мешал недостаток достоверной информации об истории группы и биографии её членов. «На фоне постоянных запретов и почти полного отсутствия информации создалась уникальная ситуация, при которой у нас в СССР образовалась многомиллионная армия поклонников „Beatles“, ни разу не видевших своих кумиров ни живьём, ни на экране в действии»: вспоминал Максим Капитановский. По стране ходили анекдоты и мифы о Битлз. Так весьма популярной была легенда о тайном посещении английской группы СССР, якобы имевшем место во время перелёта в Японию, и закрытом концерте для номенклатуры. Поводом для легенды послужила песня «Back in the U.S.S.R.». Об истории группы, её расцвете и распаде советские любители музыки могли судить только по обрывкам информации.
Поначалу официальные власти СССР не жаловали The Beatles. В 1960-х советской прессе о них отзывались весьма негативно, называя «жучками». «„Биттлз“ — ещё одно из многочисленных средств, используемых на Западе для одурманивания молодёжи, отвлечения её от серьёзных общественных задач…»: писала в 1964 году газета «Музыкальная жизнь». В том же году в «Литературной газете» Никита Богословский опубликовал разгромную статью о «навозных жучках». В журнале «Крокодил» в марте 1964 года появилась публикация «Жучки-ударники и жук-претендент», в которой «Биттлз» сравнивалась с нелюбимым советскими кругами лидером правого крыла Республиканской партии США Голдуотером (против которого группа выступала): «И те, и Голдуотер обращаются к самым низменным сторонам человеческой натуры, умеют только вопить и полагаются главным образом на рекламу».
С середины 1960-х, когда в композициях группы всё явственнее стали звучать социальные ноты, в СССР к ним стали относиться более терпимо. 20 июня 1965 года в Париже заслуженный деятель искусств РСФСР А. П. Конников после концерта группы дал ей положительную оценку, заявив, что «The Beatles» «музыкальны, артистичны, прекрасно играют на гитарах». В феврале 1966 года в еженедельнике «Неделя» появилась статья «Бит: две стороны одного течения», автор которой А. Дряхлов констатировал, что «с лёгкой руки „битлов“ бит с молниеносной быстротой распространился по странам западного мира и из манеры исполнения превратился в своего рода социальное явление». 2 сентября 1966 года в «Правде», печатном органе ЦК КПСС, появилась статья советского журналиста-международника О. Л. Орестова «Думы и тревоги английской молодёжи», в которой приводились примеры положительного влияния группы на сознание молодёжи: позитивный отзыв Джона Леннона об СССР, отказ группы петь на юге США в знак протеста против недопуска на их концерт негров, выступление Джорджа Харрисона против участия американских солдат во Вьетнамской войне. В 1967 году в журнале «Наука и религия» появилась статья С. Горского «Битлы под анафемой», в которой указывались причины антибитловской кампании в США: антихристианство битлов, публичная критика ими расизма в США и американской агрессии во Вьетнаме. Наконец, в «Музыкальной жизни» (официальный орган Министерства культуры СССР и Союза композиторов СССР) появилась тиражом 149400 экз. статья музыковеда Л. Б. Переверзева, в которой критиковался подход советской прессы 1964—1965 годов в отношении группы — критика «The Beatles» без попыток анализа (а часто и без прослушивания) их песен.
Мотивы песен Леннона и Маккартни звучали в советских фильмах и мультфильмах. Первые записи битловских песен неофициально распространялись с начала 1960-х на использованных медицинских рентгеновских снимках, которые назывались «музыка на костях». Дебютной песней на официальной пластинке, изданной в СССР в 1967 году, стала «Girl». В 1969 году в СССР тиражом 550 тыс. экз. в журнале «Ровесник» (официальном органе ЦК ВЛКСМ и Комитета молодёжных организаций СССР) были опубликованы ноты, английский оригинальный текст и русский перевод песни группы «Леди Мадонна». В 1970 году «Ровесник», а также издательства «Музыка» и «Советский композитор» выпустили ноты и русский перевод песни «Снова в СССР». Всего за 1966—1970 годы в СССР вышли 32 публикации нот и текстов (на английском, русском, украинском, эстонском и литовском языках) 14 битловских песен общим тиражом 3 664 150 экз. Впервые в СССР отдельная пластинка The Beatles была издана фирмой «Мелодия» в формате миньон в 1974 году (название группы указано не было). Первый полный альбом "А Hard Day’s Night" был издан в СССР уже в эпоху гласности — в 1986 году.
Советская власть пыталась использовать музыку группы в пропагандистских целях как пример бунта западной молодёжи. Например, фрагмент песни «Любовь купить нельзя» служил заставкой к телепередаче «В объективе Америка».
Целое поколение советских музыкантов относится к тем, кто взял в руки гитары, начал играть и изменил свой взгляд на поп- и рок-музыку под влиянием ливерпульской четвёрки: Андрей Макаревич, Борис Гребенщиков, Юрий Шевчук, Юрий Башмет, Владимир Матецкий, Григорий Гладков, Александр Зацепин и многие другие. Как вспоминал неофициальный «главный фанат Beatles» на территории СССР и создатель первого музея группы Коля Васин, после первого прослушивания музыки Леннона и Маккартни: «Я понял, что всё, кроме „Битлз“, было насилием надо мной». По мнению Алексея Козлова, советский рок собственно начался с «Битлз». Значительным было влияние группы также на последующую перестройку и гласность. По мнению исследователя Джона Прадоса, The Beatles оказали своим творчеством влияние на распад Советского Союза и всего восточного блока. Американский режиссёр в своей книге «Как „Битлз“ потрясли Кремль» написал о том, что битломания подмыла устои коммунистического общества и помогла вырасти новому свободному поколению.
Джордж Мартин.
Роль, которую сыграл Джордж Мартин в истории коллектива, позволила исследователям называть его, как и Эпстайна — «пятым битлом». Влияние Мартина распространялось за рамки формальных обязанностей продюсера звукозаписи () — он был также аранжировщиком, музыкантом и композитором. Интеллект и разностороннее образование во многих направлениях, от модерна до оперетты, дали ему возможность отшлифовывать сырые идеи, с которыми к нему приходили члены коллектива. Благодаря своим связям в музыкальном мире Мартин играл ключевую роль маркетингового директора, занимаясь раскруткой группы, причём даже более важную роль, чем тот, кому это полагалось по должности — Эпстайн. Из обычной «клубной» группы хороших исполнителей, стилистически типичных для своей эпохи, Мартин создал коллектив, изменивший лицо рок-музыки.
Ринго Старр вспоминал о том, что Мартин был единственным допущенным во внутренний круг The Beatles. Как правило, Мартину первому исполняли новую песню (обычно на акустической гитаре), и он давал предварительную оценку. Именно он определял важные моменты для восприятия композиций и будущих альбомов: вступительную и заключительную музыкальную фразу, а также порядок композиций в будущем альбоме, с тем, чтобы альбом начинался и заканчивался наиболее броским материалом. Одно небольшое изменение могло поменять восприятие. В ранних работах рука Джорджа Мартина не столь заметна, но без него они бы звучали совсем иначе. Например, вступительный ударный аккорд в «A Hard Day’s Night» — одно из многих изобретений Мартина. В дальнейшем, когда группа превратилась в студийную, значение продюсера стало критически важным. Мартин записал и аранжировал «A Day in the Life» и «Strawberry Fields Forever» такими, какими мы их слышим сейчас. Во многих треках Мартин принимал участие как исполнитель, в частности, его соло на клавишных можно услышать в «In My Life». Выход очередного альбома в свет был возможен только после подтверждения Мартина, в качестве последней инстанции. Он мог и не дать разрешения выпустить песню группы, считая её слишком слабой для уровня группы («Tip of My Tongue»). При этом он всегда старался избегать авторитарного стиля руководства, поощряя любое разумное творческое начало в коллективе. Хаос, царивший при записи альбома "Get Back" ("Let it be"), отчётливо иллюстрировал ту роль, которую играл в истории группы Джордж Мартин. Сам Мартин остался глубоко разочарован работой Фила Спектора, продюсировавшего этот альбом.
Пьеро Скаруффи писал о Мартине:
Он был истинным гением, стоявшим за музыкой The Beatles, способным обратить их снобистское отношение, их ребяческую самонадеянность, их мимолётный энтузиазм в музыкальные идеи. Он превращал их второразрядные мелодии в монументальные и причудливые аранжировки.
Джордж Мартин участвовал в подготовке всех альбомов The Beatles, кроме последнего. Он также работал над подготовкой первого релиза на компакт-дисках 1987 года и над проектом «Love». Однако, когда в 1995 году его пригласили принять участие в подготовке издания Anthology, он отказался из-за возникших с возрастом проблем со слухом.
Инструменты и работа в студии.
Марка гитары, на которой учился играть Леннон, достоверно не сохранилась в истории, но его вторая гитара (как и первый инструмент Харрисона) была подержанная испанская Gallatone Champion с металлическими струнами. Первая гитара Маккартни — голландская Rosetti Solid 7. Именно на ней он начал играть как правша, и перевернул струны на зеркальное расположение, заметив, что так ему гораздо удобнее. Первым профессиональным инструментом Маккартни была бас-гитара в форме скрипки Höfner. Начиная с 1964 года, когда группа стала проводить больше времени в студии, Пол стал всё чаще использовать другие инструменты. Он приобрёл электрогитару Epiphone Casino (впервые она использовалась для записи «Help!») и акустическую Epiphone Texan. В отдельных случаях Пол использовал гитару Rickenbacker. В ранние годы The Beatles Леннон в основном вёл партию ритм гитары на Rickenbacker Capri (была приобретена в 1960) и акустической Gibson Jimbo. В поздние годы он также играл на Epiphone Casino.
Джордж как соло-гитарист группы использовал широкую гамму инструментов. Он начинал играть на Gretsch Country Gentleman. В 1964 году он перешёл на 12-струнную гитару Rickenbacker. C 1965 года он использовал Fender Stratocaster (соло на ней можно, например, услышать в «Nowhere Man») и акустическую , с нейлоновыми струнами. Ринго Старр начиная с 1963 года использовал ударную установку . На клавишных в The Beatles играли Джон и Пол, в некоторых треках Джордж Мартин и сессионные музыканты. В качестве основного инструмента группа использовала Vox Continental и, позднее, студийный орган Hammond B-3.
С современной точки зрения The Beatles начинали записывать и исполнять на весьма примитивной технике. В то время ещё не существовало мониторов и они не слышали себя во время концертов на стадионах. Первые два альбома The Beatles были записаны на двухдорожечном магнитофоне в монозвуке, при полностью живом исполнении (голос+инструменты). Обработка была минимальной. Тяжёлый концертный график группы не позволял уделять много внимания студийной работе. С 1963 года The Beatles начали практиковать раздельную запись на четыре дорожки. C 1968 года стала доступной техника, записывающая на 8 дорожках, и The Beatles стали одними из первых, кто стал это использовать. С альбома «Help!» голос и инструменты стали записывать раздельно и музыканты сразу ощутили богатство и свободу возможностей того, что называется "overdubbing" (раздельная запись и наложение треков). The Beatles полностью отошли от условного стандарта «гитарной группы» (бас-, лидер-, ритм-гитара + ударные). Теперь не обязательно было собираться всем вместе для записи, и музыканты могли отдельно отшлифовывать каждый свою партию. Расширились возможности по записи необычных в практике рок-музыкантов инструментов: ситара, свармандала, меллотрона и даже стеклянной бутылки.
С 1965 года EMI отдала студию на Эбби Роуд в неограниченный доступ группе, и они могли работать там столько, сколько считали нужным. Одними из первых The Beatles стали широко использовать электронные устройства и эффекты: запись с разными скоростями, в разных направлениях и в кольце; семплы для подготовки треков; fuzz-box (дисторшн), синтезатор . В композиции «I Feel Fine» впервые был использован эффект feedback (обратной связи). Во время записи "Revolver" инженер студии изобрёл приём , который в дальнейшем стал широко использоваться музыкантами. Музыканты постоянно искали новое, изучали возможности студийной техники и расширяли диапазон возможностей. Маккартни вспоминал:
Мы всегда говорили: «Попробуйте, просто попробуйте. Будет звучать плохо — ладно, забудем. Но ведь может выйти хорошо». Мы всегда стремились вперёд: громче, глубже, дольше, больше, иначе.
Награды и достижения.
В списке величайших альбомов Rolling Stone 500 первое место занимает "Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band". Ещё четыре альбома группы в числе первых пятнадцати: "Revolver", "Rubber Soul", "The Beatles", "Abbey Road" — заняв соответственно 3-е, 5-е, 10-е и 14-е места. The Beatles также занимают первое место в списке 50 величайших исполнителей. Группа завоевала десять наград Грэмми. Фильм "Let It Be" на музыку The Beatles получил премию Оскар.
В честь группы названы улицы и площади некоторых городов. Так, имя группы носит площадь в Гамбурге, в районе Репербан.
В 1988 году группа была принята в Зал славы рок-н-ролла.
В списке журнала "Rolling Stone" 500 лучших песен всех времён и народов больше всего песен The Beatles — 23. К 1994 году песня Пола Маккартни «Yesterday» более шести миллионов раз исполнялась на радиостанциях в США. К 1986 году было известно о более чем 2000 кавер-версий этой композиции. Hey Jude занимает восьмое место в списке "Rolling Stone"’s 500 Greatest Songs. Она девять недель находилась на первой позиции хит-парадов Billboard (дольше, чем любая другая песня группы) и как сингл была продана в количестве около 8 миллионов копий.
В период с 1964 по 1966 год синглы The Beatles семнадцать раз попадали в хит-парад top 50 британского журнала "Melody Maker" и сорок шесть раз в хит-парад top 100 американского "Billboard". Продажи альбома "The Beatles" в США достигли 19 миллионов экземпляров. Всего шесть альбомов группы (включая компиляции) получили статус «бриллиантового» (продажи свыше 10 миллионов). По этому показателю к The Beatles приближается только Led Zeppelin (пять альбомов). The Beatles заняли первое место в юбилейном хит-параде Billboard Hot 100 за 50 лет его существования.
В 1998 году вся группа попала в список журнала "Time" .
В январе 2014 года Пол Маккартни и Ринго Старр получили почётную премию Грэмми за вклад в развитие популярной музыки XX века.
Состав группы.
Основные участники
Участники ранних составов
Концертные участники
Дискография.
Указаны только официальные студийные альбомы, изданные в Великобритании во время существования группы; более подробная дискография представлена в основной статье.
Фильмография.
В данном списке представлены официально выпущенные фильмы с участием The Beatles.

</doc>
<doc id="2572" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2572" title="ДДТ (группа)">
ДДТ (группа)

«ДДТ» (DDT) — советская и российская рок-группа, основанная летом 1980 года в Уфе. Лидером группы, автором большинства песен и единственным бессменным участником является Юрий Шевчук.
Название группы происходит от химического вещества Дихлордифенилтрихлорметилметан (в просторечье «Для домашней твари», «Дуст»), которое в виде порошка использовалось при борьбе с вредными насекомыми.
Общеизвестны песни 1980-х годов («Дождь», «Не стреляй!», «Ленинград», «Родина»), 1990-х годов («Что такое осень», «В последнюю осень», «Это всё», «Белая река», «Ветер», «Любовь», «Просвистела», «Метель»), 2000-х годов («Осенняя», «Капитан Колесников»). Основной тематикой творчества группы и её лидера Шевчука является гражданственно-патриотическая лирика, призыв к нравственному самосовершенствованию, отказу от насилия и преодолению ненависти, а также социальная сатира и протест.
Первую половину восьмидесятых группа была подпольной, играла рок-н-ролл, ритм-н-блюз. В 1986 году Шевчук перебрался с семьёй в Ленинград, где был сформирован новый, классический состав «ДДТ», чей успех закрепили выступления на рок-фестивале в Шушарах, V фестивале Ленинградского рок-клуба, в Подольске. Шла перестройка, и «ДДТ» вышла из подполья: на «Мелодии» в 1988 г. выпущен первый официальный альбом «Я получил эту роль» — «Greatest Hits» из песен 1980-х.
По словам Юрия Шевчука, у группы было три глобальных программы: «Чёрный пёс Петербург» — человек и город, «Мир номер ноль» — борьба местоимений и «Иначе» — о жизни и мире. В 1996 и 1997 годах Театром «ДДТ» организованы «Питерские рок-фестивали».
История.
Уфимский период.
В 1980 году в уфимском телецентре познакомились клавишник Владимир Сигачёв и Юрий Шевчук. У Шевчука была группа из трёх человек, которые исполняли политические песни. Сигачёв играл в свадебной группе Геннадия Родина, которая базировалась во Дворце культуры «Авангард» Уфимского агрегатного завода. Сигачёв пригласил Шевчука присоединиться к его группе.
Однако, по словам первого гитариста «ДДТ» Рустэма Асанбаева, впервые Юрия Шевчука привёл в ДК «Авангард» тогдашний руководитель группы Геннадий Родин в конце декабря 1979 года.
Так сложилась новая группа. В её состав вошли Юрий Шевчук, гитарист Рустэм Асанбаев, басист Геннадий Родин, клавишник Владимир Сигачёв и барабанщик Ринат Шамсутдинов. Названия «ДДТ» ещё не было, группа назвалась «ансамбль под управлением Геннадия Родина». Первое пристанище рок-группы было на улице Рихарда Зорге, 42.
В 1980 году в домашних условиях группа записала семь песен, из которых составили первый магнитоальбом (названный «ДДТ-1»).
В начале 1980-х музыканты группы приняты в штат Дворца культуры «Нефтяник», где в 1982 Юрий Шевчук с гитаристом Владимиром Сигачёвым и звукооператором Юрием Федосовым записал свой первый сольный альбом «Я уезжаю» из 29 песен. Репетиционная комната группы находилась в радиоузле под самой крышей здания, и не сохранилась после реконструкции.
За барабанной установкой Шамсутдинова сменил Сергей Пастернаков (в другом источнике — Борис Пустарнаков), а на смену второму пришёл Рустем Каримов.
Весной 1982 года Геннадий Родин принёс вырезку из известной советской газеты, где «Комсомольская правда» объявила конкурс молодых исполнителей «Золотой камертон», суть которого заключалась в развитии патриотических песен СССР. Нужно было отправить три песни: одну — про мир, вторую — аранжировку песни советских композиторов, третью — на усмотрение ансамбля. Победителям была обещана запись дебютного сингла на «Мелодии». В течение последующих трёх дней в страшной спешке на местной телестудии была подготовлена демонстрационная кассета, в которую вошли три композиции: «Инопланетянин», «Чёрное солнце» и «Не стреляй!» и аранжировка песни Юрия Антонова «Всё как прежде». К своему удивлению, музыканты прошли во второй тур. Когда потребовалось название, Владимир Сигачёв предложил «ДДТ», которое и было принято. Песня «Не стреляй!» стала лауреатом конкурса, а самого Шевчука пригласили в Москву для записи композиции «Не стреляй!» на студии «Мелодия». Однако в качестве условий для подписания профессионального контракта от «ДДТ» требовалось исполнение песен официальных советских композиторов на слова официальных советских поэтов. Шевчук от подобных условий отказался, что обозначало уход группы в подполье и работу для небольшого круга знатоков рок-музыки (по другой версии — Шевчук согласился исполнить песню советского композитора и даже демонстрировал потом друзьям фонограмму).
Месяц спустя группа даёт первый концерт в Уфимском нефтяном институте. Организация была плохая, по поддельным билетам прошло очень много человек. Кроме того, местные чиновники, не зная что это за концерт, послали туда два автобуса с немецкими туристами из города Галле, ГДР, которые остались довольны услышанным. С ними приехали люди из КГБ. Музыканты исполнили несколько песен, в том числе «Не стреляй!», «Всё идёт своим чередом», «Кинозвёздный блюз». Поскольку официального запрета на исполнения рок-музыки в то время не было, организаторы отделались выговором.
Тем не менее, в 1982 группа выпускает свой второй магнитоальбом «Свинья на радуге». В музыкальном плане это была не менее экспериментальная работа, чем «ДДТ-1», и хотя хард-роковые тенденции чувствуются достаточно ясно, окончательный выбор стиля ещё не сделан, и в альбоме есть элементы и рок-н-ролла, и блюза, и кантри.
В 1983 году Шевчук и клавишник «ДДТ» Владимир Сигачёв знакомятся с череповецкой группой «Рок-Сентябрь», с тремя музыкантами которой, гитаристом Вячеславом Кобриным, барабанщиком Евгением Белозёровым и басистом Андреем Масленниковым (по мнению Владимира Сигачёва, ритм-секция на этой записи состояла из «кабацких музыкантов», которые не представляли себе, что они играют), записывают магнитоальбом «Компромисс (Монолог в Сайгоне)». Запись происходила в январе 1983 года, остальные музыканты оригинального состава «ДДТ» приехать не смогли. Альбом был записан в стиле хэви-метал. Запись получила большой резонанс. Если после первых работ группы о ней знали только в узких кругах любителей русского рока, то теперь «ДДТ» стала известна более широкой публике.
В мае 1983 года группа с успехом выступила на стадионе «Лужники» (по другой версии — на стадионе «Динамо») в Москве, в программе официально санкционированного трёхдневного фестиваля «Рок за мир», выступление транслировалось по ТВ, однако было вырезано из телепередачи, посвящённой фестивалю. В группе появляется новый барабанщик — Сергей Рудой.
При помощи звукорежиссёра Игоря Верещаки в мае 1984 года в подпольных условиях записывается альбом «Периферия». Владимир Сигачёв, отрепетировавший клавишные партии для альбома, на некоторое время отходит от группы, его заменяет Владислав Сенчилло (по другой версии, «Синчилло» — это прозвище музыканта). После записи альбома «Периферия» у «ДДТ» начались трения с властями; в местной прессе появились разгромные статьи о группе, Юрия Шевчука вызывали в КГБ и угрожали уголовным сроком. Записи «ДДТ» были запрещены к вывозу за рубеж.
Некоторое время Шевчук провёл в Свердловске, где играл с участниками группы «Урфин Джюс». Возрождение «ДДТ» становится задачей Шевчука и вернувшегося Сигачёва. Вместе они работают над новой программой. Группу покидает басист Геннадий Родин. Несмотря ни на что, Шевчук продолжал сочинять песни. К концу 1985 года материал для альбома «Время» был готов, но записать его в Уфе было невозможно. Шевчуку удалось договориться с московской студией; перед отъездом в столицу были устроены репетиции на квартире у нового басиста Нияза Абдюшева. В октябре 1985 года Шевчук, Сигачёв, Абдюшев отправились в Москву. Гитариста в группе не было, его рассчитывали найти в Москве.
В Москве к группе присоединились Сергей Рыженко и Сергей Летов. Гитариста найти не удалось, все гитарные партии в альбоме были сыграны самим Шевчуком. Запись альбома была сопряжена с большими трудностями. Ни с одной студией договориться не удалось, поэтому альбом записывали у друзей в московской квартире. С ударными также возникли проблемы — пришлось использовать драм-машину «Yamaha RX-11».
В ноябре 1985 года Шевчук переезжает вместе с женой, сыном и матерью в Ленинград, где начинает собирать новый состав «ДДТ». Он звал с собой и других музыкантов.
«Меня часто спрашивают, почему я не поехал в Питер с Шевчуком. Тогда ведь ещё никто не знал, что система рухнет и всё станет можно. Я думал, зачем шарахаться по подвалам? А Юрка не думал ни о чём, ему надо было творить &lt;…&gt; Говорил нам: „Что, Ван Гог переживал о том, как будут продаваться его картины? Нет, он писал и не думал о материальном. Так и надо: творите, а там уж как повезёт“. Юрка — человек самозабвенный, одержимый, ему тоже было ничего не надо: только творить».
Ленинградский период.
Летом 1986 года на Ленинградском телевидении для музыкальной программы «Встречи в субботний вечер» снят первый видеоклип на песню «Дождь».
Дебют нового состава состоялся 23 января 1987 года на сцене Ленинградского Рок-клуба на концерте, посвящённом памяти Георгия Ордановского. В составе «ДДТ» на этом концерте играли: Юрий Шевчук, Владимир Сигачёв, Сергей Летов, гитарист Андрей «Худой» Васильев, басист Вадим Курылёв и барабанщик Игорь Доценко. В апреле к группе присоединился гитарист и скрипач Никита Зайцев, в мае коллектив выступает на фестивале «Рок-Нива-87». Свои ранние композиции Шевчук писал под влиянием советских бардов — Высоцкого, Окуджавы и Галича, а также русских поэтов Серебряного века — Мандельштама, Есенина. В основе произведений Шевчука — гражданственно-патриотическая лирика, призыв к самосовершенствованию, отказу от насилия и преодолению ненависти.
«ДДТ» показывает свою концертную программу на V фестивале Ленинградского рок-клуба в июне 1987 года (выступая предпоследней, перед «Аквариумом») и становится его главным открытием. В том же месяце группа становится лауреатом рок-фестиваля «Подмосковные вечера». На выступлении «ДДТ» на подольском фестивале состав усилился клавишником Андреем Муратовым (отыгравшим на фестивале также в качестве участника «Зоопарка») и гитаристом Александром Бровко. По воспоминаниям Муратова, несмотря на то, что шёл проливной дождь, Шевчука било током и пару раз взрывался усилитель, группа блестяще отыграла свои 25 минут. Подольск-87 становится последним концертом «ДДТ» с Владимиром Сигачёвым — он уезжает в Москву, где собирает свою группу «Небо и земля».
Для записи альбома «Я получил эту роль» был приглашён джазовый саксофонист Михаил «Дядя Миша» Чернов, ставший вскоре постоянным участником. Альбом был выпущен на виниле и разошёлся тиражом в два с половиной миллиона экземпляров. Летом 1988 года группа выступила на VI Ленинградском фестивале и отправилась в первый концертный тур по стране.
В конце восьмидесятых группа много гастролировала по стране и за рубежом. Вместе с «Алисой» выступала на рок-фестивале в Венгрии в 1989 году, в 1990-м — в театре Palladium (Лос-Анджелес, США) и на «EXPO-90» (Осака, Япония). В 1990 году записывается альбом «Оттепель», в который вошла концертная программа 87-88 гг.
Популярность того периода отчасти была обеспечена программой «Взгляд». Сергей Ломакин в газете «Музыкальная правда» вспоминал:
1990-е годы.
В 1990 году записывается концертный фильм «Старая дорога», посвящённый десятилетию группы и показанный по Ленинградскому телевидению. В это же время Юрий Шевчук начинает критиковать занимающую концертные площадки страны «попсу» как коммерческое и бездуховное музыкальное направление.
В течение 1991 года идёт напряжённая работа над альбомом «Пластун», основу которого составляли песни второй концертной программы «питерского периода». Несмотря на то, что некоторые участники группы считали «Пластун» одним из наиболее сильных альбомов «ДДТ», Шевчук не даёт ему «зелёный свет», и запись выходит лишь в 1995 году.
Весной 1992 года группа выпускает альбом «Актриса Весна». Композиции «Дождь», «В последнюю осень», «Родина» становятся «визитной карточкой» группы, а песня «Что такое осень» — по-настоящему народной. Настроение альбома, его название и основные музыкальные и поэтические идеи отразили перелом в творчестве ДДТ, произошедший в начале 1990-х годов; группа отходит от протестных ритм-энд-блюзовых композиций 1980-х годов («Мальчик-слепой», «Революция», «Пластун» и др.), многочисленные концерты уступают место редким, но проработанным концертным шоу с элементами театральной режиссуры. Юрий Шевчук становится более требователен к себе как к автору, устанавливает в группе сухой закон, завязывает «со всякой ерундой, которая сопутствует рок-н-рольной жизни», активно занимается спортом.
К концу 1992 года «ДДТ» подготовила концептуальную программу «Чёрный пёс Петербург», с которой дала всего 12 концертов — по три в Москве, Петербурге, Минске и Киеве (декабрь 1992 — январь 1993). Планировались также выступления в Уфе, но из-за финансовых проблем они не состоялись.
27 мая 1993 года, в день рождения Санкт-Петербурга, «ДДТ» дали бесплатный концерт на Дворцовой площади, на котором присутствовало около 120 000 человек. Летом 1993 года группа приняла участие в рок-фестивале «Белые Ночи Санкт-Петербурга», а осенью была удостоена музыкальной премии «Овация» как лучшая рок-группа года, а сам Шевчук удостоился титула «Лучший рок-певец года».
Следующий альбом ДДТ предполагали сделать двойным, но из-за напряжённой обстановки в группе, ротаций в составе и непростых событий в стране новая программа осталась незавершённой. В 1994 году вышел альбом «Это всё…», заглавная песня с которого вошла в саундтрек сериала «Русский транзит» и долгое время закрывала концерты ДДТ. В работе над альбомом принимало участие большое количество музыкантов — больше, чем когда-либо ранее в истории группы, — благодаря этому материал диска сумел вместить в себя различные стили и музыкальные идеи.
В январе 1995 года Шевчук отправился с миротворческой миссией в район военных действий в Чечне, где дал около пятидесяти концертов для российских военных, а в октябре 1996 года «ДДТ» всем составом дали концерты в Грозном, Ханкале и в аэропорту «Северный», на которых присутствовали представители обеих противоборствующих сторон.
25 июня 1995 года, в честь 15-летия группы, «ДДТ» дали концерт в Питере на стадионе «Петровский», который посетило несколько десятков тысяч человек. Концерт впоследствии был издан на видеоносителях под названием «От и до». После этого группа отправляется в большой тур с аналогичным названием.
В феврале-марте 1996 года «ДДТ» работали в США на студии Long View Farm над своим следующим альбомом «Любовь». Заглавная песня альбома стала одной из наиболее знаковых композиций группы в 1990-х годах, а видеоклип к ней долго не сходил с телеэкранов. К группе присоединяются басист Игорь Тихомиров (экс-«Кино») и клавишник Дмитрий Галицкий.
23 июня 1996 на стадионе «Петровский» Театр «ДДТ» организовал свой первый фестиваль, прошедший под девизом «Наполним небо добротой». Участие в нём, помимо «ДДТ», приняли «Алиса», «АукцЫон», «НЭП», «Аркестр Ау», «Странные игры», Настя Полева, «Рикошет», «Ва-Банкъ», «Фронт» и «Tequilajazzz», каждая из которых, по идее организаторов, представляла слушателям двух-трёх молодых или малоизвестных исполнителей, многие из которых («S.P.O.R.T.», «Пилот», «Сплин», «Король и Шут», «КС» и т. д.) впоследствии сами стали известными группами.
В июле 1996 года на замену ушедшему клавишнику приходит Константин «Кот» Шумайлов, начинавший в группах «Кошкин дом», «Стиль» и «Телевизор».
Второй рок-фестиваль Театра «ДДТ» прошёл 6—8 июня 1997 года во Дворце спорта «Юбилейный», Санкт-Петербург. Основное время предоставлялось молодым коллективам из России и стран ближнего и дальнего зарубежья; хедлайнерами фестиваля выступили «ДДТ», «Алиса» и «Чайф».
В 1997 году выходит альбом «Рождённый в СССР», составленный из доработанной концертной программы 1994 года и нескольких новых композиций. Заглавная песня альбома вошла в саундтрек фильма «Кто, если не мы». Помимо этого, осенью 1997 года Юрий Шевчук выступает в Москве и Петербурге с сольной программой; аудиоматериал тех концертов лёг в основу двойного альбома «Два концерта. Акустика».
В мае 1998 года группа представила новую концептуальную программу «Мир номер ноль», удивив поклонников новым, индустриальным звучанием и широким использованием компьютерных технологий. Из-за неприятия нового направления из группы уходит гитарист Андрей Васильев. Курылёв меняет бас-гитару на соло, новым бас-гитаристом группы становится Павел Борисов.
25 мая 1999 года на основе одноимённой индустриальной программы выходит альбом «Мир номер ноль». Альбом записывался в 1998 году и планировался двойным, однако из-за кризиса и наступивших в группе перемен вышел одинарным и с опозданием на год. В мае 1999 года группа представила концертную программу «Живой», а также продолжает выступать с программой «Мир номер ноль». В октябре 1999 года ДДТ едет в первый серьёзный тур по США (Нью-Йорк, Вашингтон, Бостон, Чикаго, Лос-Анджелес, Сан-Франциско). В этом же году Шевчук даёт концерты в Югославии в защиту её целостности, выступает с критикой в адрес США, снимает репортажи для ЮНЕСКО об уничтоженных православных храмах в Косово.
В интервью журналу Fuzz Шевчук отметил, что 1990-е годы были крайне важным и насыщенным периодом жизни и творчества как для ДДТ, так и для него лично, и что на всём протяжении 1990-х годов он менялся из «честного, но несколько плакатного бунтаря» в лирика, однако не все понимают и принимают эту перемену.
Зал кричал: «Осень!», а я: «Ребята! Послушайте стихи…» Кайф просто. То есть некое насилие над залом мы устраивали, но оно было необходимо. Необходимо было не идти за залом, не петь то, что хочет он. Потому что я понимаю, что если начну это делать, то от меня очень скоро ничего не останется, кроме очков, бороды и пустоты между ними. Поэтому всегда нужно своё что-то тащить…
2000-е годы.
Весной 2000 года в группу приходит джазовый трубач Иван Васильев. В том же 2000 году вышел альбом «Метель августа», «более лиричный, литературный», чем его предшественник. 23 августа умирает скрипач и гитарист группы Никита Зайцев.
Осенью ДДТ начинает готовить новую концертную программу «20:00», посвящённую двадцатилетию группы, и презентует её 1 ноября в петербургском Ледовом дворце. В праздновании приняла участие балетная труппа череповецкого Русского национального театра, показавшая рок-балет на музыку ДДТ, а вместе с группой сыграли музыканты предыдущих составов — Асанбаев, Абдюшев, Муратов, а также Рудой, Летов и Сенчилло.
24 февраля 2001 ДДТ вместе с «Алисой» и В. Бутусовым отыграли концерт под названием «Три дороги», летом группа даёт концерт у Брестской крепости и с успехом выступает на фестивале «Нашествие». В середине 2001 года компания Grand Records переиздаёт на пятнадцати компакт-дисках ранее вышедшие альбомы, причём каждый альбом дополняется бонус-треками.
В середине октября 2001 «ДДТ» приступили к репетициям новой программы и записи нового альбома с ориентировочным названием «Единочество». 3 декабря 2001 года состоялась петербургская премьера «Единочества» в СК «Юбилейном» и собрала, по разным оценкам, от шести до семи тысяч зрителей. На премьере «Единочества» в Москве Вадим Курылёв, который ещё в 1995 году сменил бас на соло-гитару, исполнил несколько песен собственного сочинения. Это было одно из последних его концертных выступлений в составе ДДТ; концерт был издан на двух дисках с названиями «Город без окон. Вход» и «Город без окон. Выход». 5 декабря «ДДТ» отбыли в своё третье американское турне, которое охватило три города в Канаде и четыре в США.
В ноябре 2002 года увидел свет новый альбом «Единочество. Часть I». На песню «Осенняя» был снят видеоклип, также песня вошла в саундтрек к телесериалу «Ледниковый период». 27 мая 2003 года, ровно через полгода после выхода первой части «Единочества», вышла вторая — «Единочество. Часть II. Живой». Во время записи альбома группу покидает гитарист Вадим Курылёв, на его место приходит Алексей Федичев.
В апреле 2005 года группа ДДТ выпускает альбом «Пропавший без вести» и отправляется в концертный тур в поддержку альбома и в честь собственного двадцатипятилетия. Во время тура «Пропавший без вести» были даны 47 концертов по городам России, Украины, Белоруссии, Германии, Израиля и Великобритании. Есть версия, что альбом «Пропавший без вести» посвящён бывшему участнику группы Владимиру Сигачёву, о котором ничего не известно с 1993 года.
В 2006 году группа начинает готовить запись очередного альбома и практически останавливает концертную деятельность, выступая лишь по особым случаям.
19 апреля 2007 года выходит новый альбом группы под названием «Прекрасная любовь», представляющий собой сборник старых и новых песен, которые исполнялись Юрием Шевчуком сольно, под гитару, и, за исключением некоторых песен, не издавались ранее в студийных версиях. 5 мая 2007 года группа дала акустический концерт на камерной площадке в Доме-музее Булата Окуджавы, в котором прозвучали песни из альбома, одноимённую заглавную композицию из которого Шевчук исполнил Окуджаве при личной встрече в 1995 году.
В январе 2008 года «ДДТ» выступает с серией из пяти концертов в городах США и Канады (Лос-Анджелес, Сан-Франциско, Торонто, Чикаго, Нью-Йорк). 3 марта 2008 года Юрий Шевчук выступил с речью на акции протеста против результатов выборов «Марша несогласных» в Санкт-Петербурге.
С апреля по июль 2008 года при информационной поддержке Русской православной церкви группа играла миссионерский тур по городам Украины в честь 1020-летия Крещения Руси. На разогреве у «ДДТ» выступали украинские группы «Скай» и «Братья Карамазовы», а известный тогда миссионер диакон (ныне бывший) Андрей Кураев читал проповеди, обращённые к молодым поклонникам петербургского коллектива. Главным концертом тура стало выступление в Киеве на Спивочем поле, которое собрало более ста тысяч зрителей.
24 и 26 сентября 2008 года «ДДТ» выступали с программой «Не стреляй!» в Москве и Санкт-Петербурге соответственно. Концерты были посвящены жертвам локальных войн последних десятилетий. Вместе с «ДДТ» выступили коллективы из Грузии и Южной Осетии, группа «Братья Карамазовы», а также диакон Андрей Кураев, который произнёс пятиминутную проповедь. Часть собранных от выступления средств была направлена жертвам военного конфликта в Южной Осетии. Концерт в Петербурге был снят петербургским Пятым каналом и показан 4 ноября 2008 года. Показ концерта не прерывался рекламой.
Летом 2009 вышла книга Юрия Шевчука «Сольник». 7 июня 2009 года «ДДТ» презентовали свою новую программу в Нарвской крепости (Эстония) рядом с эстоно-российской границей. 12 июня 2009 года группа выступила на фестивале «Рок над Волгой» в Самаре, 27 июня — на международном музыкальном фестивале «Сотворение мира» в Казани. 2 сентября 2009 года «ДДТ» выступила на площади ВВЦ; в ходе концерта музыканты протестовали против разрушения исторических зданий в Москве.
2010-е годы.
16 января 2010 года «ДДТ» выступила в СК «Юбилейный» с благотворительным концертом в поддержку реабилитационного центра «Дом надежды на горе». 29 мая группа приняла участие в благотворительном вечере в Михайловском театре, посвящённом сбору средств в поддержку онкологически больных детей. После этого концерта состоялась неформальная встреча участников концерта с премьер-министром Владимиром Путиным, на которой Юрий Шевчук вступил в полемику с премьером. Это событие громко освещалось в СМИ, в том числе и зарубежных.
В июне 2010 года в блоге клавишника Константина Шумайлова появилась информация об уходе из группы барабанщика Игоря Доценко, проработавшего в составе коллектива двадцать четыре года. Мысли об уходе из ДДТ посещали Доценко с лета 2002 года — после ухода Вадима Курылёва, с которым Игоря связывала тесная дружба. С осени 2010 года Доценко возобновил музыкальную карьеру в группе Чиж &amp; Co. 27 июня на фестивале «Окна открой» группа впервые представила нового барабанщика Артёма Мамая. 29 сентября 2010 года состоялся последний концерт с участием Михаила Чернова. На официальном сайте ДДТ Михаил Чернов обратился к поклонникам группы «ДДТ» и представителям СМИ: «Друзья, я чётко выразил свою мысль по поводу моего ухода из группы. Я не видел и не слышал себя в новой электронной программе. Я считаю, что своим уходом даю возможность совершенствоваться группе, не тормозить её развитие. Что касается гражданской позиции Юрия, я целиком и полностью её поддерживаю. Юрий был и остаётся для меня великим поэтом и моим другом.»
25 августа 2010 Юрий Шевчук спел дуэтом с вокалистом группы U2 Боно композицию «Knocking on Heaven’s Door» на сцене БСА Лужники.
4 сентября 2010 года на благотворительном концерте в Красноярске состоялось первое выступление «ДДТ» с новой бэк-вокалисткой Алёной Романовой из московской группы Zventa-Sventana. 17 октября на концерте в Великом Новгороде вместе с группой выступал тромбонист «Markscheider Kunst» Антон Вишняков. Антон вместе с Алёной Романовой впоследствии стали постоянными участниками группы.
27 октября 2010 года группа представила в таллинском Saku Suurhall песни из нового двойного альбома, выход которого был запланирован в 2011 году. 10 ноября группа дала концерт в честь «Последнего дня милиции». 19 декабря на петербургском «Пятом канале» был продемонстрирован концерт-выступление ДДТ на фестивале «Нашествие-2010».
Весной 2011 года состоялась акустическая концертная программа «Сольник» в городах Украины и России. Тогда же появилась информация об уходе бас-гитариста Павла Борисова. Первое выступление с новым басистом, Романом Невелевым, состоялось 21 апреля 2011 года на онлайн-концерте ДДТ в поддержку Дома на горе. В конце весны 2011 года группа проехала с гастрольным туром по югу России. В октябре 2011 года состоялся выход нового номерного альбома под названием «Иначе», в поддержку которого начался масштабный гастрольный тур по России и за рубежом.
В 2012 году вышел фильм-концерт о ДДТ под названием «Небо под сердцем», в который вошло выступление группы 9 ноября в спорткомплексе «Олимпийский», а также закулисные съёмки. В июне 2012 года принимали участие в рок-фестивале «The Best City Ua», проводившемся в Днепропетровской области. В декабре 2012 года выходит видеоклип к песне «Где мы летим» при участии Чулпан Хаматовой.
В мае 2013 года прошли гастроли группы в Германии: 8 мая — с концертной программой Сольник в берлинском зале «Tempodrom» и 11 мая — с программой Иначе в Гругахалле ("Grugahalle") в Эссене. Концерт в Эссене был впоследствии издан на CD и DVD под названием "Live in Essen".
В марте 2014 года группу покинул Иван Васильев, решивший сосредоточиться на собственном проекте — Acoustic Band. Последний концерт с его участием состоялся в Калининграде 12 марта 2014 года.
16 мая 2014 года в Интернете появился новый альбом «Прозрачный». Для группы это был первый опыт работы в жанре инди-рок. В марте 2015 года был анонсирован фильм-концерт на основе концерта 26 марта 2015 года в Минске с программой «Прозрачный».
7 декабря 2014 года скончался бывший барабанщик группы Игорь Доценко. 13 декабря 2014 года на центральном концерте программы «/Прозрачный/ и другие песни» ему были посвящены песни «Ветер» и «Конёк-Горбунок». В октябре 2014 года музыканты группы, отдельно от Юрия Шевчука, создали собственный проект «АЛЁNА».
26 октября 2015 года, на концерте, посвящённом дню рождения арт-центра «Пушкинская, 10» были представлены новые песни группы, одна из которых («Русская весна») стала одной из самых обсуждаемых в новостях и социальных сетях. В песне присутствует острая критика власти, хотя в 2014 году группа перечислила 500 000 рублей в «Фонд Доктора Лизы» с целью помочь людям в Донецке и Луганске. 31 декабря 2015 года на официальных страницах ДДТ было размещено видеопоздравление с Новым годом вместе с клипом на новую антивоенную песню «Третья мировая».
30 сентября 2016 года в Мурманске прошла презентация концертной программы «История звука», в которую вошли песни разных лет, в том числе давно не исполнявшиеся на концертах. В поддержку турне был составлен одноимённый сборник (составленный из 37 композиций в честь 37-летней истории коллектива), распространяемый только на концертах. В сборник вошла новая песня «Любовь не пропала».
Планировалось переиздание нескольких номерных альбомов на CD и на LP, а также шла подготовка к записи нового альбома, выход которого был запланирован весной 2018 года.
9 июня 2018 года вышел новый альбом под названием «Галя ходи». В августе 2018 года вышел клип на песню «Уездный город» (режиссёр — Вячеслав Росс).
В конце 2019 года ДДТ анонсировала масштабный гастрольный тур, посвящённый 40-летию группы. Начало концертов было запланировано на март 2020 года.
2020-е годы.
В марте 2020 года вторым гитаристом группы становится Павел Додонов. Шевчук объяснил, что давно хотел сделать программу с двумя гитаристами для усиления риффов, жёсткости и импровизации, чтобы сыграть старые песни: «Мальчик-слепой», «Четыре окна», «Расстреляли рассветами», «Русский рок», «Российское танго» в новом формате. За видеоряд вновь отвечает Алексей Сай, работавший над концертами «Иначе».
Несмотря на пандемию коронавируса в России, ДДТ решили не отменять юбилейный тур, однако все концерты, запланированные на весну — начало лета, были перенесены на другие даты. 7 августа 2020 года группа опубликовала лайв-видео песни «Ты не один» в поддержку митингующих жителей Хабаровска; таким образом Шевчук ответил на приглашение последних посетить город и сыграть на гитаре, не имея возможности приехать лично. Единственный живой концерт в 2020 году ДДТ дали в Уфе 11 октября, в День республики Башкортостан, выложив запись на своём официальном канале
18 сентября 2020 года была опубликована отреставрированная версия фильма-концерта «Старая дорога». Выступление проходило во дворце спорта «Крылья советов» в 1989 году. Также стало известно об участии «ДДТ» в трибьюте группе «Сектор газа». Музыканты исполнили песню «Ночь перед рождеством».
15 мая, накануне 63-го дня рождения Юрия Шевчука, группа выпустила сатирический клип на песню «Злой дядя». 5 октября 2020 года группа выпустила клип на песню «Пруст», которая, предположительно, войдёт в её новый студийный альбом. 20 октября 2020 года вышел клип «Доктор Лиза», приуроченный к одноимённому фильму, поступившему в прокат 22 октября 2020 года. 3 декабря 2020 года состоялась премьера клипа на песню «2020»; съёмки видео проходили в Ленинградской области в конце сентября.
15 февраля 2021 года группа на своём официальном youtube-канале опубликовала видеоверсию концерта в Екатеринбурге 2013 года, на котором была сыграна акустическая программа «Сольник».
В январе 2022 года группа объявила, что собрала 25 млн рублей на краудфандинговой платформе Planeta.ru на выпуск нового альбома «Творчество в пустоте».
1 июня 2022 года стало известно, что концерт в Москве, посвящённый сорокалетию коллектива, который должен был состояться 10 июня, перенесён на 17 июня 2023 года, так как мэрия Москвы не дала разрешения на концерт. Организаторам не удалось согласовать мероприятие с департаментом региональной безопасности. Последующие концерты также были перенесены чиновниками под различными предлогами. Только в конце августа 2023 года, после долгого перерыва, ДДТ сыграли на фестивале Family Rock Fest в Казахстане, а в октябре планировались концерты в Сербии и на Кипре, выступление в Израиле было перенесено из-за вторжения ХАМАС, кроме того, у Шевчука случился инфаркт, лечение продлилось до середины декабря 2023 года. Гастрольная деятельность возобновилась в январе 2024 года, ДДТ приехали в Софию и Белград.
Басист группы Роман Невелев принял участие в сайд-проекте — записи концертного альбома коллектива «Горшенёв» с симфоническим оркестром «Кукрыниксы. Наследие», вышедшего 19 апреля 2024 года и основанного на репертуаре одноимённой группы.
Состав.
Акустика.
Трио существует для акустических мероприятий формата «квартирник», а также для сольных концертов Юрия Юлиановича. Яркий пример такого формата — «Нашествие-2016», «Квартирник у Маргулиса» 2017 года, а также, например концерт в Петербурге 19 ноября 2019 года,
Концерт в Уфе 18 мая 2022 года — «Акустический Блок»
Дискография.
Студийные альбомы:
ДДТ в фильмах.
Хронологический список фильмов, где ДДТ и Юрий Шевчук сыграли ту или иную роль:
Фильмы с саундтреком ДДТ.
В фильме «Брат 2» группа не участвовала, хотя главный герой Данила Багров упоминает группу в беседе с другими героями картины, а плакаты группы «ДДТ» несколько раз встречаются в оформлении сцен.

</doc>
<doc id="2573" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2573" title="Самовар">
Самовар

Самова́р — металлический сосуд для кипячения воды и приготовления чая. Первоначально вода нагревалась внутренней топкой, представлявшей собой высокую трубку, наполнявшуюся древесными углями. Позже появились другие виды самоваров — керосиновые, электрические и пр. Во второй половине XX века почти повсеместно вытеснены чайниками для плит, электрическими самоварами и электрическими чайниками.
Классификация самоваров.
В конце XIX — начале XX века появились новые типы самоваров:
Керосиновые самовары выпускались только в Туле фабрикой, основанной ещё в 1870 году.
Современная классификация самоваров подразумевает деление их на следующие типы:
История самовара — устройства для кипячения воды.
Древний Восток.
Приборы такого типа давно были известны в Китае, они служили именно для приготовления горячей воды. Как китайские, так и японские сосуды для кипячения воды («хого», «цибати») имели все основные конструктивные признаки самовара: объединённые в одной конструкции сосуд для воды, жаровню для углей и трубу, проходящую через сосуд. 
«Издавна самоварные устройства известны в Иране. На археологических раскопках в Азербайджане (село Дашуст, район Шеки) обнаружены глиняные самовары, возраст которых составляет не менее 3600 лет». 
Остатки медного самовара были найдены в развалинах поволжского средневекового города (Бельджамен?; ныне — Дубовка); по всей видимости, он был булгарского (домонгольского?) производства. 
Устройства для подогревания напитков в античности.
Любопытны были различные устройства для подогревания напитков. Одно из них, наиболее примечательное —  ( : αὐτός + ἕψω, «само + кипятящий», «само-варящий»). У этого античного самовара в высоком кувшинообразном сосуде имелось две ёмкости: для жидкости и для угля. Раскалённый уголь загружался через специальное боковое отверстие, жидкость же наливалась и выливалась черпаком: крана у аутепсы не было. В жару вместо угля сосуд мог наполняться привозным льдом, и тогда жидкость, наоборот, охлаждалась.
Существовал и более совершенный «самовар»: в средней его части была устроена полость для угля с решёткой внизу для удаления золы и доступа воздуха. Между этой полостью и наружными стенками находилась жидкость. Приоткрыв крышку, можно увидеть обе ёмкости — среднюю для угля и периметральную для жидкости. Через специальное расширение сбоку «самовар» заполнялся, здесь же выпускался пар.
Приспособления для подогрева пищи напоминали жаровню: это были ящики с полыми стенками, внутрь закладывались угли, а в полость наливалась жидкость. Такое устройство соединялось с сосудами, установленными на дне.
В России.
В России горячая вода стала использоваться для чая по мере распространения его потребления, начиная с XVII века (самый старый, сохранившийся до наших времён, Демидовский самовар датируется 1753 годом).
Существует легенда, согласно которой самовар в Россию из Голландии завёз Пётр I, но в действительности самовары появились через полвека после смерти царя Петра. 
Первоначально в России самовары начали делать на Урале. В России родиной самоваров считают Тулу (существует даже поговорка «в Тулу со своим самоваром не ездят»), однако исторические факты свидетельствуют о том, что первенство принадлежит Иргинскому заводу (сейчас село Нижнеиргинское). В документах 1740 года впервые упомянут 16-фунтовый медный лужёный самовар, изготовленный на Иргинском заводе. 
7 февраля 1740 года на Екатеринбургскую таможню доставили с реки Чусовой, с Курьинской пристани Акинфия Демидова, некоторые изъятые товары, а именно: шесть кадушек меда, шесть кулей орехов да медный самовар с прибором. Пострадавшими в этом деле оказались купцы Иргинского завода. Служащие таможни перевесили мед и орехи, описали изделие: «Самовар медный, лужёный, весом 16 фунтов, заводской собственной работы». Удивления от увиденного таможенники не выказали. Слово «самовар» в документах горнозаводского Урала прежде не встречалось. Первое упоминание о тульском самоваре встречается лишь в 1746 году. Вскоре самоварное производство было налажено и в Суксуне. В то же время бытует мнение об одновременном начале производства самоваров — заводы в Суксуне и Туле принадлежали Демидовым, а перевезти мастеров для Демидовых из одного места в другое не представляло особого труда…
Освоить производство медной утвари Уральским заводам было предписано ещё в 1728 году специальным сенатским указом, благодаря которому на Суксунском заводе началось изготовление медной посуды, а впоследствии и самоваров. Появилась даже особая Суксунская форма самовара — в виде античных амфор с высокоподнятыми изящными ручками. Самовар стал фирменным знаком и символом Суксуна. В начале XIX века на заводе и местными кустарями производилось в год. Истощение медных месторождений стало причиной остановки медного производства на заводе и едва не привело к утрате самого промысла. Но медники ценили своё ремесло более поздних Демидовых. Так, в середине XIX столетия в Суксуне возникло кустарное производство самоваров и иной медной посуды. Новый хозяин завода И. Г. Каменский взял промысел под своё покровительство, увидев в нём реальную возможность обеспечить прибыль себе и заработок рабочим в условиях затухания заводского производства. Был создан специальный склад, на котором медники покупали за умеренную цену простую красную медь и «медь зелёную» — латунь или даже брали их в кредит. В 1904 году в Суксуне было около 50 самоварных кустарных заведений, изготавливающих более 25 000 самоваров в год.
Первыми исторически зарегистрированными самоварщиками были русские братья Лисицыны Иван Федорович и Назар Федорович. С детства они занимались обработкой металлов на латунном заводе своего отца Федора Ивановича Лисицына. В 1778 году они сделали свой самовар, и в том же году Назар Лисицын зарегистрировал первую в России самоварную фабрику на улице Штыковой, что в Заречье. Основателем этого заведения был их отец, Фёдор Лисицын, который в свободное от работы на оружейном заводе время построил собственную мастерскую и упражнялся в ней работами по меди. Уже в 1803 году на них работали четыре тульских мещанина, семь оружейников, два ямщика, тринадцать крестьян. Всего двадцать шесть человек. Капитал фабрики составлял 3000 рублей, доход — до 1500 рублей. Фабрика в 1823 году перешла к сыну Назара Никите Лисицыну. Самовары Лисицыных славились разнообразием форм и отделок: бочонки, вазы с чеканкой и гравировкой, самовары яйцевидной формы, с кранами в виде дельфина, с петлеобразными ручками.
Самоварное производство оказалось весьма прибыльным. Кустари быстро превращались в фабрикантов, мастерские — в фабрики. В 1785 году было открыто самоварное заведение А. М. Морозова, в 1787 году — Ф. М. Попова, в 1796 году — Михаила Медведева. В 1808 году в Туле работало восемь самоварных фабрик. В 1812 году открывается фабрика Василия Ломова, в 1813 году — Андрея Курашева, в 1815 году — Егора Черникова, в 1820 году — Степана Киселёва. Василий Ломов вместе со своим братом Иваном выпускали самовары высокого качества, по 1000—1200 штук в год, и получили большую известность. Самовары тогда продавались на вес и стоили: из латуни — 64 рубля за пуд, из красной меди — 90 рублей за пуд. В 1826 году фабрика купцов Ломовых выпускала за год 2372 самовара, Никиты Лисицына — 320 штук, братьев Черниковых — 600 штук, Курашева — 200 штук, мещанина Маликова — 105 штук, оружейников Минаева — 128 штук и Чигинского — 318 штук. В первой половине XIX века стали производить изделия из заменителей серебра, которые нашли массовый сбыт и в кругах среднего по достатку городского населения — буржуазии, чиновничества, разночинной интеллигенции, и в семьях дворян.
Для изготовления предмета накладного серебра брались две небольшие пластины одинакового размера — медная, более толстая, и серебряная, значительно тоньше, которые пересыпались порошком буры, накладывались одна на другую и закреплялись неподвижно, после чего накаливались докрасна. При этом бура, плавясь, вызывала размягчение серебра, которое плотно приставало к меди. Полученную медную пластинку, покрытую серебром с одной или с двух сторон, не давая ей остыть, подвергали прокатке между двумя вальцами. Отдельно изготовленные части спаивались, а украшения напаивались из штампованных накладок.
К 1840-м годам в Россию приходит мода на так называемое «второе рококо», для которого характерна богатая пышная орнаментация. Основание, ручки, верх тулова и края оформлены бордюрами из стилизованных затейливых растительных завитков и цветов. Самовар имеет двойной поднос, оформленный также очень нарядно.
Открытие Якоби принципа гальванопокрытия приводит в 1880—1890 годах к широкому распространению никелировки, которая подражала более дорогим изделиям из серебра, а также удешевляла продукцию.
В 1850 году в Туле было двадцать восемь самоварных фабрик, которые выпускали около ста двадцати тысяч штук самоваров в год и множество других медных изделий. Так, фабрика Я. В. Лялина вырабатывала в год более десяти тысяч штук самоваров, фабрики И. В. Ломова, Рудакова, братьев Баташевых — по семи тысяч штук каждая.
К концу XIX века формы самоваров становятся более массивными, тяжёлыми, зачастую грубоватыми.
Фабрика Капырзина.
Тульский купец второй гильдии Иван Фёдорович Капырзин родился в 1849 году. Свою самоварную фабрику он открыл в 1885 году, на углу улиц Протопоповской и Логачевской (ныне Плеханова и Степанова).
Фабрика Капырзина была небольшой, в 1890 году здесь работали около двадцати человек и выпускали около ста видов самоваров. Среди них — разнообразные вазы «рококо», «ренессанс», самовары варительные, разборные (дорожные), магазинные и других типов. Выпускали рукомойники, кофейники, резервуары для воды. Делали водогреи из листовой латуни, меди, томпака, белого металла, мельхиора, серебра, иногда золотили. Ручки и самоварные шишки (хватки) на простых самоварах изготовляли из орехового или яблоневого дерева, на парадных, подарочных изделиях для знати, царских особ — из слоновой кости.
На фабрике были устроены токарный, чистильный цех, лудильное отделение, сарай с соломой, чтобы укладывать самовары в ящики для транспортировки и продажи.
В начале XX века почти на каждой фабрике происходили волнения рабочих. Из-за этого в 1903—1905 годах фабрика понесла большие убытки, но в 1907 году самоварному королю Капырзину удалось поднять оборот фабрики до 60 тысяч рублей в год. Вершиной карьеры Капырзина стало избрание его в 1909 году членом Городской думы. К 1912 году фабрика представляла собой хорошо оснащённое производство. На ней работало 98 человек и выпускалось 60 тысяч самоваров в год.
У Капырзина было четыре сына и четыре дочери. Сыновья Павел, Иван, Сергей и Николай очень рано стали помогать отцу. В 1913 году, после смерти Ивана Фёдоровича, фабрика перешла к ним. Наследники решили не дробить производство и заключили союз. Так появилось товарищество «Самоварная фабрика наследников И. Ф. Капырзина», во главе которой стояли старшие сыновья Павел Иванович и Иван Иванович. После смерти отца семейства на голову потомков посыпались несчастья. В Первой мировой войне в Восточной Пруссии был убит 28-летний Николай Капырзин. Тело его привезли в Тулу и захоронили на Дмитровском кладбище в Чулкове. Сохранилось надгробие с эпитафией: «Родился, учился, а жить не пришлось». А в 1917 году был арестован и расстрелян 34-летний Иван Капырзин.
В годы войны фабрика выпускала военное оборудование: проволоку, лопаты, противогазы и коробки к ним, другое снаряжение. А с 1917 года фабрика становится Торговым домом под названием «Товарищество фабрики наследников И. Ф. Капырзина и Ко в Туле». Ещё через четыре года фабрику национализировали и по постановлению общего собрания рабочих дали ей название «Первая самоварная фабрика имени В. Ленина»,
13 января 1923 года газета «Коммунар» писала: «На днях самоварная фабрика им. Ленина, бывшая Капырзина, получила заказ от редакции московской газеты „Правда“ на изготовление самовара ёмкостью полтора ведра с портретом Ленина». По тем временам для фабрики это была огромная честь. Портрет Владимира Ильича изготовлял один из лучших тульских гравёров. Тогда производством чудо-самовара заинтересовались за рубежом. Тулу посетил представитель германских торговых кругов, занявшийся вопросом экспорта самоваров в Германию.
Фабрика Тейле.
Рейндгольд Эрдман Тейле приехал в Тулу в 1860-х годах из Пруссии. В 1870 году он открыл небольшую самоварную фабрику. В 1874 году фабрика стала паровой, через пять лет на фабрике уже были два паровых двигателя, лошадиных сил. Основной продукт фабрики — самоварные детали, запчасти. В дальнейшем Рейнгольд Тейле женился на Берте Данневитц, уроженке Пруссии.
В 1879 году Рейнгольд подаёт прошение в департамент торговли и мануфактур на утверждение образца клейма, которое он намеревается накладывать на свои самовары. Фабрика развивалась и приносила хороший доход, в 1883 году на ней работало 50 человек и было произведено товаров на 75 000 рублей. Фабрика выпускала не только самовары разных сортов, но и другие хозяйственные товары.
В середине 1880-х годов фабрика Тейле сгорела дотла. Хозяин восстановил её, но объёмы производства упали. Теперь фабрика принадлежала Берте Густавовне Тейле. Скоро случился ещё один пожар, который сделал положение ещё хуже. После пожара и ремонта Р. Тейле продал её в 1891 году Александру Степановичу Баташеву, сам поступил к нему управляющим.
Фабрика и «Торговый дом Берты Густавовны Тейле с сыновьями» была национализирована 31 марта 1919 года.
Появление самоваров на жидком топливе.
В конце XIX — начале XX века появляются новые типы самоваров — керосиновый, самовар «Паричко» и медные самовары фабрики Черниковых с устройством трубы сбоку. В последних самоварах подобное устройство усиливало движение воздуха и способствовало быстрейшему закипанию воды.
Самовары керосиновые с резервуаром для топлива выпускала (наряду с жаровыми) основанная в 1870 году фабрика русского подданного Рейнгольда Тейле, и делали их только в Туле. Этот самовар нашёл большой спрос там, где был дёшев керосин, особенно на Кавказе. Керосиновые самовары продавались и за границей.
В 1908 году небольшая паровая фабрика товарищества братьев выпустила самовар со съёмным кувшином — самовар «Паричко» (по фамилии изобретателя). Его изобрёл российский инженер Альфонс Юлианович Паричко (г. Радом, Царство Польское), который продал свой патент в конце января 1899 г. товариществу братьев Эти самовары были безопасны в пожарном отношении, не могли распаяться или испортиться, как обычные самовары, если при топке в них не оказывалось воды. Благодаря устройству верхнего поддувала и возможности регулировать тягу вода в них долго оставалась горячей. И чистить их было удобно. Работали они на угле, спирте и другом топливе. Газета «Тульская молва» за 1908 год писала о самоварах «Паричко» как о выдающемся изобретении, как о хорошем подарке к празднику. Самовар, хранящийся в музее, клеймо: «Самовар „Паричко“. Единственное в мире производство паровой самоварной фабрики товарищества братьев Шахдат и К°». Производство этого самовара продолжалось лишь 4 года и закончилось с банкротством предприятия.
После революции.
Революция 1917 года внесла свои коррективы. В 1918 году происходит национализация самоварных предприятий. В 1919 году в Туле образуется государственное объединение самоварных фабрик. В 1922 г. производство самоваров организуется на Первом государственном меднообрабатывающим заводе в г. Кольчугино (ныне ЗАО ТД Кольчуг-Мицар).
Послевоенные годы.
Ещё в 1937 году Тульский патронный завод был разделён, выделенное производство стало называться заводом «Штамп». После войны это был единственный завод в Туле, который выпускал самовары. С 1956 года завод «Штамп» начал выпускать электрические самовары. Также продолжали выпускаться самовары в Суксуне.
Позднесоветская эпоха.
В 1964 году на заводе «Штамп» начали выпускать самовары-сувениры «Ясная поляна». В настоящий момент в «Штампе» действует заводской музей самоваров, в котором более четырёхсот экспонатов.
В связи с массовой газификацией жилых домов самовары стали постепенно выходить из употребления. В первую очередь популярность потеряли жаровые самовары, электрические же продолжали массово использоваться.
Современность.
В 1990 году в Туле на Менделеевской улице у стен Кремля был открыт музей «Тульские самовары».
В 2007 году в городе Касимов Рязанской области открылся частный музей «Русский самовар». Музей насчитывает около 280 экспонатов. В сентябре того же года музейная выставка самоваров открылась и в г. Городце Нижегородской области (более 400 экспонатов от местного коллекционера Н. Ф. Полякова).
С середины 1990-х годов массово выходят из употребления электрические самовары, вытесненные дешёвыми бытовыми электрочайниками с функцией автоматического выключения после закипания воды, в основном китайского производства. В настоящее время выпускаются электросамовары с автоматическим отключением.
С 2005 года при тульском патронном заводе вновь создан участок производства самоваров. Участок ориентирован на штучный выпуск жаровых самоваров в авторском эксклюзивном исполнении, с соблюдением ремесленных традиций. Самовары выпускаются в виде комплекта с подносом и трубой.
Самовары в Иране.
В самоварной культуре существуют аналоги в Иране, и эмигранты повсюду её сохраняют. В Иране самовары используются, как минимум, уже два века, а электрические, газовые или на жидком топливе (нефтяное топливо) всё ещё повсеместно распространены. Самовар в персидском произносится как "samāvar" (سماور). Иранские мастера использовали элементы персидского искусства в производстве самоваров. Иранский город Боруджерд был основным центром производства, а несколько мастерских всё ещё выпускают самовары вручную. При производстве боруджерских самоваров используется немецкое серебро, и элементы известного направления искусства . Эти самовары являются типичными представителями иранского искусства и часто экспонируются на выставках в иранских и зарубежных музеях.
Устройство жарового самовара.
Несмотря на разнообразие форм, устроены самовары одинаково.
Каждый самовар состоит из нижеперечисленных частей:
Итак, самовар — это цельный тонкостенный сосуд, который вертикально пронизывает топка, от решётки до конфорки. Через верх закладывается топливо. Внутри топка расширяется. Топка прикрепляется к нижней части ёмкости самовара. Через нижнюю решётку в топку проходит воздух и естественным образом поднимается вверх через приставную трубу длиной около 0,5 м создавая тягу в топке. На небольшом расстоянии от дна расположен кран. В деревенских избах труба самовара соединялась с помощью Г-образной трубы с дымоходом от печи через специальное отверстие, обычно закрытое круглой металлической пробкой. В случае, когда топливо или погода были сырыми, самовар нужно было раздувать. Это можно сделать с помощью сапога, который надевается на самовар.
Топят самовар обычно древесным углём, оставшимся от протапливания большой печи (допустимо - сухими сосновыми шишками, но их надо очень много, приходится постоянно подсыпать). Недогоревший уголь ссыпают в металлическое ведро на ножках, плотно закрываемое крышкой, где уголь гаснет. Так же непогасший уголь можно сразу ссыпать в самовар. Растопка самовара начинается с чистки его топки - методом переворачивания высыпается зола и мелкие недогоревшие угольки. Крупные угли возвращаются обратно в топку. Самовар ставится на место для кипячения - вблизи печки, чтобы дымовая труба доставала до отверстия в трубе печи. Труба топки закрывается заглушкой 1 (чтобы случайно не плеснуть водой в топку), и самовар заполняется водой. Заглушка снимается, одевается крышка 3 и конфорка 2. Топка заполняется холодным древесным углём на 1/3-1/2. Конфорка снимается. Уголь в топке разжигается березовыми лучинами (наколотыми тут же топором из поленьев для печи) или куском бересты. Дымовую трубу вставляют в отверстие дымохода и подносят к трубе топки самовара, создавая тягу, не допуская дымления в избу, но при этом контролируя разгорание углей. При появлении достаточного пламени топку досыпают углями до полной. За время кипячения самовара возможна досыпка углей по мере их прогорания. Падающими в зольник кусочками пепла возможно перекрытие отверстий поддувала и колосника, тогда их прочищают снизу кусочком проволоки или веточкой, щепкой. Когда вода закипает, дымовую трубу снимают, топку закрывают заглушкой. Самовар ставят на стол на специальный поднос, одна из функций которого - предотвращение растекания капель воды из сливного краника по столу. После прекращения горения углей на место заглушки ставят конфорку, на которую затем устанавливается заварочный чайник. Заглушку на топку возможно при необходимости установить и под заварочный чайник после установки конфорки. Вода в самоваре медленно кипит, жар из топки также подогревает заварочный чайник.
Самовар в искусстве.
Неизменный атрибут городского быта XIX и начала XX веков, самовар упоминается едва ли не в каждом значительном произведении русских писателей той поры. Без самовара не обходится ни одна сцена семейного чаепития.
Смеркалось; на столе, блистая,
Шипел вечерний самовар,
Китайский чайник нагревая;
Отношение к самовару у большинства авторов очень тёплое, он является для них символом домашнего уюта, семейного очага. «"Но и в комнатке Алексея Степановича, когда засветился в ней яркий огонек и запел начищенный к празднику самовар, стало весело и уютно"» — читаем мы у Л. Н. Андреева. «"Сидела бы я в маленькой комнатке нашей, у самовара, вместе с нашими; было бы так тепло, хорошо, знакомо"» — такими словами вспоминает Варвара Алексеевна из «Бедных людей» Ф. М. Достоевского свою разлуку с домом. Даже звук, издаваемый самоваром, кажется приятным и привлекательным: «"Тонким уютным голоском поёт самовар"» (А. Н. Толстой), «"… самовар тихо напевал свою воркующую песенку"» (Ф. А. Соллогуб), «"…уютно шумел горячий самовар"» (Н. Г. Гарин-Михайловский).
Самовар также может выступать в качестве символа чего-то истинно русского, национального. «"Хлестаков, а не Яго — вот кто истинный наш представитель, и, думается мне, как в литературе, так и в мире он представляет собой нечто единственное, вроде самовара: существуют на свете кофейники и тей-машины, а настоящий самовар есть только у нас"» — пишет Л. Н. Андреев в очерке «Москва. Мелочи жизни» (1901—1902).
Самовар был не только востребованным, но и дорогостоящим предметом быта, и тема кражи самовара возникает во многих произведениях. «"Ну, не дурак ли этот Вафля! До сих пор со стола не убрал! Ведь самовар украсть могут…"» — сетует Юля в пьесе «Леший» А. П. Чехова. У Л. Н. Толстого в «Воскресении» полковник рассказывает про «"поразительный случай воровства серебряного самовара»". Кража самовара упоминается у многих писателей-сатириков.
В детской литературе самовар обычно персонифицирован, он мудрый и добродушный, приглашает отведать чаю (С. Г. Писахов. «Самоварова семья», К. И. Чуковский «Федорино горе»), но отказывает «лежебокам» (Д. Хармс «Иван Иваныч Самовар»).
Самовар можно увидеть в многочисленных произведениях русской жанровой живописи. Следует особо упомянуть Б. М. Кустодиева, создавшего целую галерею полотен, изображающих чаепитие у самовара: «На террасе» (1906), «Чаепитие» (1913), «Купчиха за чаем» (1918), «Купчиха на балконе» (1920), «Купчиха, пьющая чай» (1923), «Осень в провинции. Чаепитие» (1926) и др. Среди других известных картин произведения В. Г. Перова «Чаепитие в Мытищах, близ Москвы» (1862), К. А. Коровина «За чайным столом» (1888), К. Е. Маковского «За чаем» (1914), К. С. Петрова-Водкина «За самоваром» (1926), В. Ф. Стожарова «У самовара» (1956). Нередко можно встретить самовар в натюрмортах (например, у П. П. Кончаловского — Натюрморт. Самовар (1917)), в том числе и у современных художников.

</doc>
<doc id="2577" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2577" title="Шестнадцатеричная система счисления">
Шестнадцатеричная система счисления

Шестнадцатери́чная систе́ма счисле́ния — позиционная система счисления по основанию 16.
В качестве цифр этой системы счисления обычно используются цифры от 0 до 9 и латинские буквы от A до F. Буквы A, B, C, D, E, F имеют значения 1010, 1110, 1210, 1310, 1410, 1510 соответственно. Пример шестнадцатеричного числа: "1A45F0D" (1A45F0D16 = 27 549 45310).
Применение.
Широко используется в низкоуровневом программировании и компьютерной документации, поскольку в современных компьютерах минимальной адресуемой единицей памяти является 8-битный байт, значения которого удобно записывать двумя шестнадцатеричными цифрами, а значение половины байта — полубайта — одной цифрой. Такое использование началось с системы IBM/360, где вся документация использовала шестнадцатеричную систему, в то время как в документации других компьютерных систем того времени (даже с 8-битными символами, как, например, PDP-11 или БЭСМ-6) использовали восьмеричную систему.
В стандарте Юникода номер символа принято записывать в шестнадцатеричном виде, используя не менее 4 цифр (при необходимости — с ведущими нулями).
Шестнадцатеричный цвет — запись трёх компонентов цвета (R, G и B) в шестнадцатеричном виде. Например, цвет, имеющий шестнадцатеричный номер 00FF00, — ярко-зелёный (__).
Способы записи.
В математике.
В математике основание системы счисления принято указывать в десятичной системе в нижнем индексе. Например, десятичное число 1443 можно записать как 144310 или как 5A316.
В языках программирования.
В разных языках программирования для записи шестнадцатеричных чисел используют различный синтаксис:
Перевод чисел из одной системы счисления в другую.
Перевод чисел из шестнадцатеричной системы в десятичную.
Для перевода шестнадцатеричного числа в десятичное необходимо это число представить в виде суммы произведений степеней основания шестнадцатеричной системы счисления на соответствующие цифры в разрядах шестнадцатеричного числа.
Например, требуется перевести шестнадцатеричное число 3A5 в десятичное. В этом числе 3 шестнадцатеричные цифры. В соответствии с вышеуказанным правилом представим его в виде суммы степеней с основанием 16:
3A516 = 3·162+10·161+5·160=&lt;br&gt; = 3·256+10·16+5·1 = 768+160+5 = 93310
При переводе чисел следует помнить, что в шестнадцатеричной системе счисления:
A=10;
B=11;
C=12;
D=13;
E=14;
F=15.
Перевод чисел из двоичной системы в шестнадцатеричную и наоборот.
Для перевода многозначного двоичного числа в шестнадцатеричную систему нужно разбить его на тетрады справа налево и заменить каждую тетраду соответствующей шестнадцатеричной цифрой.
Для перевода числа из шестнадцатеричной системы в двоичную нужно заменить каждую его цифру на соответствующую тетраду из нижеприведённой таблицы перевода. Например:

</doc>
<doc id="2579" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=2579" title="Автомобиль">
Автомобиль

Автомоби́ль (от  — "сам" и  — "подвижной, скорый") — моторное безрельсовое дорожное и/или внедорожное, чаще всего автономное, транспортное средство, используемое для перевозки людей и/или грузов, обычно имеющее не менее четырёх колёс.
Основное назначение автомобиля заключается в совершении транспортной работы. Автомобильный транспорт в промышленно развитых странах занимает ведущее место по сравнению с другими видами транспорта по объёму перевозок пассажиров. Современный автомобиль состоит из 15—20 тысяч деталей, из которых 150—300 являются наиболее важными и требующими наибольших затрат в эксплуатации и обслуживании. Понятие включает: легковой автомобиль, грузовой автомобиль, автобус, троллейбус, бронетранспортёр, но не включает сельскохозяйственный трактор и мотоцикл.
Механическое транспортное средство, используемое обычно для перевозки по дорогам людей или грузов или для буксировки по дорогам транспортных средств, используемых для перевозки людей или грузов. Этот термин охватывает троллейбусы, то есть нерельсовые транспортные средства, соединённые с электрическим проводом; он не охватывает такие транспортные средства, как сельскохозяйственные тракторы, использование которых для перевозки людей или грузов является лишь вспомогательной функцией.
Любое механическое самоходное транспортное средство, используемое обычно для перевозки по дорогам людей или грузов или для буксировки по дорогам транспортных средств, используемых для перевозки людей или грузов; этот термин не включает сельскохозяйственные тракторы.
Наземное транспортное средство, продвигаемое его собственными средствами, движущееся по крайней мере на четырёх колесах, не находящихся на одной линии, которые должны всегда быть в контакте с землёй; управление должно быть обеспечено по крайней мере двумя из колёс, и движение — по крайней мере двумя из колес.
Классификация.
Наиболее общими классификационными группами автомобилей являются:
Для каждой из этих групп существует более подробная классификация.
Конструкция автомобиля.
При всём разнообразии существующих автомобилей, у всех них имеются общие конструктивные элементы:
Производство автомобилей.
Производитель автомобилей — автозавод, компания, фирма, занимающаяся разработкой, изготовлением или сборкой автомобилей. В начале XX века Oldsmobile совершил революцию в автомобильной промышленности, впервые применив конвейерную сборку и дав старт мировой массовой автомобилизации.
Крупнейшие компании-производители (на 2012 год):
Многие десятилетия мировым лидером автомобильного производства были США. С 1980-х годов новым лидером стала Япония, с 2009 года — Китай, который с 2010 года производит также больше автомобилей, чем все страны Евросоюза вместе взятые, а с 2009 года является крупнейшим рынком в мире. СССР занимал 5-е место в мире по автомобилестроению в целом (в том числе 3-е по грузовикам и 1-е по автобусам), Россия входит в число 15 крупнейших автопроизводителей.
История.
Первые известные чертежи автомобиля (с пружинным приводом) принадлежат Леонардо да Винчи (стр. 812R Codex Atlanticus), однако ни действующего экземпляра, ни сведений о его существовании до наших дней не дошло. В 2004 году эксперты Музея истории науки из Флоренции смогли восстановить по чертежам этот автомобиль, доказав тем самым правильность идеи Леонардо. В эпоху Возрождения и позже в ряде европейских стран «самодвижущиеся» тележки и экипажи с пружинным двигателем строились в единичных количествах для участия в маскарадах и парадах.
Первый прообраз автомобиля был построен как игрушка для китайского императора членом иезуитской общины в Китае Фердинандом Вербистом в 1672 году. Паровая тележка могла двигаться на одной заправке угля больше часа. В описании своей игрушки Вербист впервые упомянул термин «мотор» в его нынешнем значении.
В 1769 году французский изобретатель Кюньо испытал первый образец машины с паровым двигателем, известный как «малая телега Кюньо», а в 1770 году — «большую телегу Кюньо». Сам изобретатель назвал её «Огненная телега» — она предназначалась для буксировки артиллерийских орудий.
«Тележку Кюньо» считают предшественницей не только автомобиля, но и паровоза, поскольку она приводилась в движение силой пара.
В 1791 году русским изобретателем Иваном Кулибиным была изготовлена «самокатная повозка».
В XIX веке дилижансы на паровой тяге и рутьеры (паровые тягачи, то есть безрельсовые паровозы) для обычных дорог строились в Англии, Франции и применялись в ряде европейских стран, включая Россию, однако они были тяжёлыми, прожорливыми и неудобными, поэтому широкого распространения не получили.
Были отдельные случаи построения легковых автомобилей как предметов роскоши. Так, в историю вошёл La Marquise (официальное название — De Dion-Bouton et Trepardoux), построенный в 1884 году и работавший на паровой тяге.
В 1828 году венгерский изобретатель Аньош Йедлик смастерил передвигающуюся на электрической энергии тележку, больше напоминающую скейтборд, нежели автомобиль. Впрочем, изобретение Йедлика послужило мощным толчком в развитии данного направления инженерии. Первый электромобиль в виде тележки с электромотором был создан в 1841 году.
На Международной электрической выставке 1881 года в Париже электромобиль был представлен публике Густавом Труве.
Появление лёгкого, компактного и достаточно мощного двигателя внутреннего сгорания открыло широкие возможности для развития автомобиля.
В 1885 году немецкий изобретатель Готтлиб Даймлер, а в 1886 году его соотечественник Карл Бенц изготовили и запатентовали первые самодвижущиеся экипажи с бензиновыми двигателями.
В 1895 году Бенц изготовил первый автобус с ДВС.
В 1896 году Даймлер изготовил первое такси и грузовик. В последнем десятилетии XIX века в Германии, Франции и Англии зародилась автомобильная промышленность.
В первой четверти XX века широкое распространение получили электромобили и автомобили с паровой машиной. В 1900 году примерно половина автомобилей в США была на паровом ходу, в 1910-х в Нью-Йорке в такси работало до 70 тыс. электромобилей.
В том же 1900 году Фердинанд Порше сконструировал электромобиль с четырьмя ведущими колёсами, в которых располагались приводящие их в движение электродвигатели. Через два года голландская фирма Spyker выпустила гоночный автомобиль с полным приводом, оснащённый межосевым дифференциалом.
Первый гоночный автомобиль был оснащён двигателем мощностью 35 л. с. и был доставлен Эмилю Еллинеку от DMG 22 декабря 1900 года. Этот «Мерседес» был разработан Вильгельмом Майбахом, главным инженером DMG, и включал инновационные конструкторские решения: длинную колёсную базу, широкую колею и низкий центр тяжести, стальную раму, сотовый радиатор и рулевое колесо. Лёгкий и высокопроизводительный двигатель достигал 75 км/ч и мог набирать от 300 до 1000 оборотов в минуту. В нём было 4 цилиндра и соотношение каждого цилиндра на ход поршня составлял 116×140 мм. Объём — 5918 см3. Для каждой пары цилиндров стоял свой карбюратор, два распределительных вала и контролируемые впускные клапана, низковольтное магнето зажигания.
Братья Стэнли производили около 1000 автомобилей в год. В 1909 году братья открыли первую в Колорадо гостиницу люкс-класса и от железнодорожной станции до гостиницы гостей возил паровой автобус, что стало фактическим началом автомобильного туризма. Фирма Stanley выпускала автомобили на паровом ходу до 1927 года. Несмотря на ряд достоинств (хорошая тяга, многотопливность) паровые автомобили сошли со сцены к 1930-м годам из-за своей неэкономичности и сложностей при эксплуатации.
Немалый вклад в широкое распространение автомобильного транспорта внёс американский изобретатель и промышленник Генри Форд, с 1913 года внедривший конвейерную систему сборки автомобилей.
В 1923 году фирма Бенца изготовила первый грузовой автомобиль с двигателем Дизеля.
В России.
В России автомобили появились в конце XIX века (первый иностранный автомобиль в России появился в 1891 году, его привёз из Франции на пароходе издатель и редактор газеты «Одесский листок» В. В. Навроцкий). Первый русский автомобиль был создан Яковлевым и Фрезе в 1896 году и показан на Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде. Впоследствии в России малыми сериями выпускался целый ряд легковых и грузовых автомобилей, большинство из которых представляли собой лицензионные варианты заграничных конструкций, собиравшихся частично или полностью из иностранных запчастей. Например, «Руссо-Балт» собрал 10 автомобилей в 1910 и 140 — в 1914. Полностью самостоятельного массового производства автотранспорта в России до революции 1917 года так и не началось: его становление пришлось на период советской власти 1917—1991 годов.
В литературе встречается ошибочное мнение, что автомобиль с ДВС в России был впервые построен в 1882−1887 г.г. — первое упоминание об этом появилось в журнале «За рулём» в № 20 за 1929 год (статья «Курьёзы из истории автомобиля» с авторскими инициалами «Н. К.»)
Конкурсы автомобилей.
Широкую известность приобрели конкурсы легковых, а затем и грузовых машин «автомобиль года» сначала европейский, а затем японский и североамериканский, а также всемирный и международный и грузовых машин, на которых победы попеременно одерживали автомобили разных классов, производителей и стран.
Также среди легковых машин был проведён конкурс «автомобиль века», где победу одержал Ford T, давший старт мировой массовой автомобилизации.
В культуре и массмедиа.
Автомобиль не раз становился главным или второстепенным героем художественных и мультипликационных фильмов («Тачки», «Дуэль», «Максимальное ускорение», «Кристина»). В некоторых фильмах он является неотъемлемым помощником главного героя (фильмы о Джеймсе Бонде, «Зелёный огонёк», «Такси», «Бэтмен», «Назад в будущее», «Смертельные гонки 2000», «Безумный Макс»). В фильме Квентина Тарантино «Доказательство смерти» маньяк использует автомобиль в качестве орудия убийства. Одним из самых удачных приключенческих фильмов был двухсерийный фильм «Плата за страх», в котором главную роль играл Ив Монтан.
В настоящее время выпускается множество печатных изданий, главной тематикой которых является автомобиль. Первый российский журнал об автомобилях — «За рулём», вышел в апреле 1928 года.
Вред от автомобилей.
Транспорт занимает 1-е место по вкладу в загрязнение атмосферы, — на него приходится 17 % глобального выброса парниковых газов. Ряд ведущих климатологов высказались за повсеместный запрет на использование на дорогах любых транспортных средств с двигателями внутреннего сгорания начиная с 2030 года. Это необходимо для избежания наихудших последствий глобального потепления. Электромобиль выбрасывает парниковых газов на 44-56 % меньше, если считать только эмиссию при езде. Учёт выбросов СО2 при производстве батарей снижает этот выигрыш до 31-46 %.
Значительную роль играет источник энергии для производства дополнительного электричества, при использовании угля или нефти выигрыш будет равен нулю.
В дорожно-транспортных происшествиях (ДТП) ежегодно гибнут около 1,2 млн человек и получают травмы 20-50 млн человек. Ежегодные потери от ДТП оцениваются в 500 млрд долларов и более. ДТП занимают 9-е место в общем рейтинге причин смерти и 1-е место для возрастной группы 19-29 лет. В России с 2000 года в ДТП погибло полмиллиона человек.
Массовое автопользование является одной из причин исчезновения видов. За время существования среднего автомобиля связанная с ним «потеря потенциала среды обитания» может составлять более 50 000 м2.
Массовая автомобилизация является фактором социальной изоляции, формирует экофобную структуру расселения, способствуя . В условиях города частный автомобиль как транспортное средство означает крайне неразумное использование энергии и пространства. Реальным мотивом для его использования часто становятся не рациональные соображения, а «удовольствие от вождения», то есть смесь спортивных эмоций с радостью от повседневного социального самоутверждения. С точки зрения интересов общества для удовольствий такого рода гораздо лучше подходят не улицы, а личные и клубные пространства. Господствующая логика автомобилизации требует устранения «препятствий» для движения, таких как пешеходы, светофоры, велосипедисты, различные формы уличного общественного транспорта, например, трамваи или троллейбусы. Результатами являются упадок уличной жизни, деградация городской среды и социальное отчуждение. Даже на сравнительно тихих улицах периодическое появление машин, движущихся с большой скоростью, создаёт впечатление опасности и прекращает игры детей на улице. Это приводит к сокращению контактов взрослых жителей улицы (особенно принадлежащих к разным поколениям), поскольку такие контакты часто возникают на почве присмотра за детьми.
По мнению многих социологов, потеря повседневной пешеходной доступности объектов ведёт к быстрому разрушению местных сообществ.
Основным средством снижения воздействия автомобильного движения на жизнь в городах является сокращение количества самого автотранспорта. Примером успеха может служить Копенгаген, где с 1962 года проводилась политика уменьшения возможностей парковки на 2-3 % в год параллельно с увеличением предложения общественного транспорта, удобств для велосипедистов и инвестициями в качество общественных пространств.
Ежегодно 22 сентября проводится Всемирный день без автомобиля, девиз которого — «Город как пространство для людей, пространство для жизни».

</doc>
