<doc id="8056" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8056" title="Алюминий">
Алюминий

Алюми́ний (химический символ — Al, от ) — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы, IIIA) третьего периода периодической таблицы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 13.
Простое вещество алюминий — это лёгкий парамагнитный металл серебристо-белого цвета, легко поддающийся формовке, литью, механической обработке. Алюминий обладает высокой тепло- и электропроводностью, стойкостью к коррозии за счёт быстрого образования прочных оксидных плёнок, защищающих поверхность от дальнейшего взаимодействия.
Относится к группе лёгких металлов. Наиболее распространённый металл и третий по распространённости элемент в земной коре (после кислорода и кремния).
История.
Название элемента образовалось от  — квасцы.
Впервые алюминий был получен датским физиком Хансом Эрстедом в 1825 году. Он восстановил хлорид этого элемента амальгамой калия при нагревании и выделил металл. Позже способ Эрстеда был улучшен Фридрихом Вёлером, он использовал для восстановления хлорида алюминия до металла, чистый металлический калий и он же описал химические свойства алюминия.
Впервые полупромышленным способом алюминий получил в 1854 г. Сент-Клер Девиль по методу Вёлера, заменив калий на более безопасный натрий. Год спустя на Парижской выставке 1855 г. он продемонстрировал слиток металла, а в 1856 г. получил алюминий электролизом расплава двойной соли хлорида алюминия-натрия.
До развития широкомасштабного промышленного электролитического способа получения алюминия из глинозёма этот металл был дороже золота. В 1889 году британцы, желая почтить богатым подарком русского химика Д. И. Менделеева, подарили ему аналитические весы, у которых чашки были изготовлены из золота и алюминия.
В России алюминий назвали в то время «серебром из глины» или, сокращённо, глинием, так как главной составляющей частью глины является глинозём Al2O3. Промышленный способ получения металла электролизом расплава Al2O3 в криолите, разработали независимо друг от друга Ч. Холл и П. Эру в 1886 г.
Соединения алюминия, например, двойная соль алюминия и калия — квасцы KAl(SO4)2 • 12H2O — известны и использовались с глубокой древности.
Нахождение в природе.
Распространённость.
По распространённости в земной коре занимает 1-е место среди металлов и 3-е место среди элементов, уступая только кислороду и кремнию. Массовая концентрация алюминия в земной коре, по данным различных исследователей, оценивается от 7,45 до 8,14 %.
Природные соединения алюминия.
В природе алюминий, в связи с высокой химической активностью, встречается почти исключительно в виде соединений. Некоторые из природных минералов алюминия:
Тем не менее, в некоторых специфических восстановительных условиях (жерла вулканов) найдены ничтожные количества самородного металлического алюминия.
В природных водах алюминий содержится в виде малотоксичных химических соединений, например, фторида алюминия. Вид катиона или аниона зависит, в первую очередь, от кислотности водной среды. Концентрации алюминия в водоёмах России колеблются от 0,001 до 10 мг/л. В морской воде его концентрация 0,01 мг/л.
Изотопы алюминия.
Природный алюминий состоит практически полностью из единственного стабильного изотопа 27Al с ничтожными следами 26Al, наиболее долгоживущего радиоактивного изотопа с периодом полураспада 720 тыс. лет, образующегося в атмосфере при расщеплении ядер аргона 40Ar протонами космических лучей с высокими энергиями.
Получение.
Алюминий образует прочную химическую связь с кислородом. По сравнению с другими металлами, восстановление алюминия до металла из природных оксидов и алюмосиликатов более сложно в связи с его высокой реакционной способностью и с высокой температурой плавления всех его руд, например таких, как бокситы, корунды.
Обычное восстановление до металла обжигом оксида с углеродом (как например, в металлургических процессах восстановления железа) — невозможно, так как сродство к кислороду у алюминия выше, чем у углерода.
Возможно получение алюминия посредством неполного восстановления алюминия с образованием промежуточного продукта — карбида алюминия Al4C3, который далее подвергается разложению при 1900—2000 °С с образованием металлического алюминия. Этот способ производства алюминия изучается, предполагается, что он более выгоден, чем классический электролитический способ производства алюминия , так как требует меньших энергозатрат и приводит к образованию меньшего количества CO2.
Современный метод получения, , был разработан независимо американцем Чарльзом Холлом и французом Полем Эру в 1886 году. Он заключается в растворении оксида алюминия Al2O3 в расплаве криолита Na3AlF6 с последующим электролизом с использованием расходуемых коксовых или графитовых анодных электродов. Такой метод получения требует очень больших затрат электроэнергии и поэтому получил промышленное применение только в XX веке.
Электролиз в расплаве криолита:
Для производства 1000 кг чернового алюминия требуется 1920 кг глинозёма, 65 кг криолита, 35 кг фторида алюминия, 600 кг анодных графитовых электродов и около 17 МВт·ч электроэнергии (~61 ГДж).
Лабораторный способ получения алюминия предложил Фридрих Вёлер в 1827 году восстановлением металлическим калием безводного хлорида алюминия (реакция протекает при нагревании без доступа воздуха):
Физические свойства.
Алюминий образует сплавы почти со всеми металлами. Наиболее известны сплавы с медью, магнием (дюралюминий) и кремнием (силумин).
Теплопроводность алюминия вдвое больше, чем железа и равна половине теплопроводности меди.
Химические свойства.
При нормальных условиях алюминий покрыт тонкой и прочной оксидной плёнкой и потому не реагирует с классическими окислителями: с O2, HNO3 (без нагревания), H2SO4(конц), но легко реагирует с HCl и H2SO4(разб). Благодаря этому алюминий практически не подвержен коррозии и потому широко востребован современной промышленностью. Однако при разрушении оксидной плёнки (например, при контакте с растворами солей аммония NH4+, горячими щелочами или в результате амальгамирования), алюминий выступает как активный металл-восстановитель. Не допустить образования оксидной плёнки можно, добавляя к алюминию такие металлы, как галлий, индий или олово. При этом поверхность алюминия смачивают легкоплавкие эвтектики на основе этих металлов.
Легко реагирует с простыми веществами:
Сульфид и карбид алюминия полностью гидролизуются:
Со сложными веществами:
Применение.
Широко применяется как конструкционный материал. Основные достоинства алюминия в этом качестве — лёгкость, податливость штамповке, коррозионная стойкость (на воздухе алюминий мгновенно покрывается прочной плёнкой Al2O3, которая препятствует его дальнейшему окислению), высокая теплопроводность, неядовитость его соединений. В частности, эти свойства сделали алюминий чрезвычайно популярным при производстве кухонной посуды, алюминиевой фольги в пищевой промышленности и для упаковки. 
Первые же три свойства сделали алюминий основным сырьём в авиационной и авиакосмической промышленности (в последнее время медленно вытесняется композитными материалами, в первую очередь, углеволокном).
После строительства и производства упаковки — алюминиевых банок и фольги — крупнейшей отраслью-потребителем металла является энергетика.
Основной недостаток алюминия как конструкционного материала — малая прочность, поэтому для упрочнения его обычно сплавляют с небольшим количеством меди и магния (сплав называется дюралюминий).
Электропроводность алюминия всего в 1,7 раза меньше, чем у меди, при этом алюминий приблизительно в 4 раза дешевле за килограмм, но, за счёт в 3,3 раза меньшей плотности, для получения равного сопротивления его нужно приблизительно в 2 раза меньше по весу. Поэтому он широко применяется в электротехнике для изготовления проводов, их экранирования и даже в микроэлектронике при напылении проводников на поверхности кристаллов микросхем. Меньшую электропроводность алюминия (3,7·107 См/м) по сравнению с медью (5,84·107 См/м), для сохранения одинакового электрического сопротивления, компенсируют увеличением площади сечения алюминиевых проводников. Недостатком алюминия как электротехнического материала является образование на его поверхности прочной диэлектрической оксидной плёнки, затрудняющей пайку и за счёт ухудшения контактного сопротивления вызывающей повышенное нагревание в местах электрических соединений, что, в свою очередь, отрицательно сказывается на надёжности электрического контакта и состоянии изоляции. Поэтому, в частности, 7-я редакция Правил устройства электроустановок, принятая в 2002 году, запрещает использовать алюминиевые проводники сечением менее 16 мм² — что фактически ограничивает его область применения силовой и магистральной проводкой, обслуживаемой профессионалами, при монтаже нивелирующими указанный недостаток специальными средствами.
Сплавы на основе алюминия.
В качестве конструкционного материала обычно используют не чистый алюминий, а разные сплавы на его основе. Обозначение серий сплавов в данной статье приведена для США (стандарт H35.1 ANSI) и согласно ГОСТ России. В России основные стандарты — это ГОСТ 1583 «Сплавы алюминиевые литейные. Технические условия» и ГОСТ 4784 «Алюминий и сплавы алюминиевые деформируемые. Марки». Существует также маркировка и международный стандарт алюминиевых сплавов и их маркировки ISO R209 b. 
В сплавах этой системы, содержащих до 6 % Mg, образуется эвтектическая система соединения Al3Mg2 c твёрдым раствором на основе алюминия. Наиболее широкое распространение в промышленности получили сплавы с содержанием магния от 1 до 5 %.
Рост содержания Mg в сплаве существенно увеличивает его прочность. Каждый процент магния повышает предел прочности сплава на 30 МПа, а предел текучести — на 20 МПа. При этом относительное удлинение уменьшается незначительно и находится в пределах 30—35 %.
Сплавы с содержанием магния до 3 % (по массе) структурно стабильны при комнатной и повышенной температуре даже в значительно нагартованном состоянии. С ростом концентрации магния в нагартованном состоянии структура сплава становится нестабильной. Кроме того, увеличение содержания магния свыше 6 % приводит к ухудшению коррозионной стойкости сплава.
Для улучшения прочностных характеристик сплавы системы Al-Mg легируют хромом, марганцем, титаном, кремнием или ванадием. Попадания в сплавы этой системы меди и железа стараются избегать, поскольку они снижают их коррозионную стойкость и свариваемость.
Основными примесями в сплавах системы Al-Mn являются железо и кремний. Оба этих элемента уменьшают растворимость марганца в алюминии. Для получения мелкозернистой структуры сплавы этой системы легируют титаном.
Присутствие достаточного количества марганца обеспечивает стабильность структуры нагартованного металла при комнатной и повышенной температурах.
В качестве легирующих добавок могут применяться марганец, кремний, железо и магний. Причём наиболее сильное влияние на свойства сплава оказывает последний: легирование магнием заметно повышает пределы прочности и текучести. Добавка кремния в сплав повышает его способность к искусственному старению. Легирование железом и никелем повышает жаропрочность сплавов второй серии.
Нагартовка этих сплавов после закалки ускоряет искусственное старение, а также повышает прочность и сопротивление коррозии под напряжением.
Однако существенным недостатком этих сплавов является крайне низкая коррозионная стойкость под напряжением. Повысить сопротивление коррозии сплавов под напряжением можно легированием медью.
Нельзя не отметить открытой в 1960-е годы закономерности: присутствие лития в сплавах замедляет естественное и ускоряет искусственное старение. Помимо этого, присутствие лития уменьшает удельный вес сплава и существенно повышает его модуль упругости. В результате этого открытия были разработаны новые системы сплавов Al-Mg-Li, Al-Cu-Li и Al-Mg-Cu-Li.
Алюминий как добавка в другие сплавы.
Алюминий является важным компонентом многих сплавов. Например, в алюминиевых бронзах основные компоненты — медь и алюминий. В магниевых сплавах в качестве добавки чаще всего используется алюминий. Для изготовления спиралей в электронагревательных приборах используют (наряду с другими сплавами) фехраль (Fe, Cr, Al). Добавка алюминия в так называемые «автоматные стали» облегчает их обработку, давая чёткое обламывание готовой детали с прутка в конце процесса.
Криогенная техника.
Различные сплавы на базе алюминия активно используются в криогенной технике - из них изготавливается до 30 % металлоконструкций, предназначенных для работы с жидкими газами. Широкое применение в криогенной технике нашли сплавы алюминия с магнием и алюминия с медью (которые дополнительно легируются марганцем, ванадием и другими добавками). Коррозионно-стойкие свариваемые криогенные сплавы алюминия с литием и медью обладают пониженной плотностью и могут обеспечивать снижение массы готовых изделий на 15–25 %.
Ювелирные изделия.
Когда алюминий был очень дорог, из него делали разнообразные ювелирные изделия. Так, Наполеон III заказал алюминиевые пуговицы. Мода на ювелирные изделия из алюминия сразу прошла, когда появились новые технологии его получения, во много раз снизившие себестоимость. Сейчас алюминий иногда используют в производстве бижутерии.
В Японии алюминий используется в производстве традиционных украшений, заменяя серебро.
Столовые приборы.
По приказу Наполеона III были изготовлены алюминиевые столовые приборы, которые подавались на торжественных обедах ему и самым почётным гостям. Другие гости при этом пользовались приборами из золота и серебра.
Затем столовые приборы из алюминия получили широкое распространение, со временем использование алюминиевой кухонной утвари существенно снизилось, но и в настоящее время их всё ещё можно увидеть в некоторых заведениях общественного питания — несмотря на заявления некоторых специалистов о вредности алюминия для здоровья человека. Кроме того, такие приборы со временем теряют привлекательный вид из-за царапин и форму из-за мягкости алюминия.
Из алюминия делают посуду для армии: ложки, котелки, фляжки.
Стекловарение.
В стекловарении используются фторид, фосфат и оксид алюминия.
Пищевая промышленность.
Алюминий зарегистрирован в качестве пищевой добавки Е173.
Алюмогель — студенистый осадок, образующийся при быстром осаждении гидроксида алюминия из солевых растворов, не имеющий кристаллического строения и содержащий большое количество воды используется в качестве основы для антацидных, обезболивающих и обволакивающих средств (алгелдрат; в смеси с гидроксидом магния — альмагель, маалокс, гастрацид и др.) при заболеваниях желудочно-кишечного тракта.
Военная промышленность.
Дешевизна и вес металла обусловили широкое применение в производстве ручного стрелкового оружия, в частности автоматов и пистолетов.
Алюминий и его соединения в ракетной технике.
Алюминий и его соединения используются в качестве высокоэффективного ракетного горючего в двухкомпонентных ракетных топливах и в качестве горючего компонента в твёрдых ракетных топливах. Следующие соединения алюминия представляют наибольший практический интерес как ракетное горючее:
Триэтилалюминий (обычно в смеси с триэтилбором) используется также для химического зажигания (как пусковое горючее) в ракетных двигателях, так как он самовоспламеняется в газообразном кислороде. Ракетные топлива на основе гидрида алюминия, в зависимости от окислителя, имеют следующие характеристики:
Алюмоэнергетика.
Алюмоэнергетика использует алюминий как универсальный вторичный энергоноситель. Его применения в этом качестве:
Производство и рынок.
Достоверных сведений о получении алюминия до XIX века нет. Встречающееся иногда со ссылкой на «Естественную историю» Плиния утверждение, что алюминий был известен при императоре Тиберии, основано на неверном толковании источника.
В 1825 году датский физик Ханс Кристиан Эрстед получил несколько миллиграммов металлического алюминия, а в 1827 году Фридрих Вёлер смог выделить крупинки алюминия, которые, однако, на воздухе немедленно покрывались тончайшей плёнкой оксида алюминия.
До конца XIX века алюминий в промышленных масштабах не производился.
Только в 1854 году Анри Сент-Клер Девиль (его исследования финансировал Наполеон III, рассчитывая, что алюминий пригодится его армии) изобрёл первый способ промышленного производства алюминия, основанный на вытеснении алюминия металлическим натрием из двойного хлорида натрия и алюминия NaCl·AlCl3. 
В 1855 году был получен первый слиток металла массой 6—8 кг. 
За 36 лет применения, с 1855 по 1890 год, способом Сент-Клер Девиля было получено 200 тонн металлического алюминия. 
В 1856 году он же получил алюминий электролизом расплава хлорида натрия-алюминия.
В 1885 году был построен завод по производству алюминия в немецком городе Гмелингеме, работающий по технологии, предложенной Николаем Бекетовым. Технология Бекетова мало чем отличалась от способа Девиля, но была проще и заключалась во взаимодействии между криолитом (Na3AlF6) и магнием. За пять лет на этом заводе было получено около 58 т алюминия — более четверти всего мирового производства металла химическим путём в период с 1854 по 1890 год.
В 1885 году в городе Сергиев-Посад Московской губернии промышленником А. А. Нововейским был основан первый в России алюминиевый завод, на котором производство металла осуществлялось по методу Сент-Клер Девиля. Завод закрылся в 1889 году, не выдержав конкуренции с иностранными производителями алюминия.
Метод, изобретённый почти одновременно Чарльзом Холлом в США и Полем Эру во Франции (1886 год) и основанный на получении алюминия электролизом глинозёма, растворённого в расплавленном криолите, положил начало современному способу производства алюминия. С тех пор, в связи с улучшением электротехники, производство алюминия совершенствовалось. Заметный вклад в развитие производства глинозёма внесли русские учёные К. И. Байер, Д. А. Пеняков, А. Н. Кузнецов, Е. И. Жуковский, А. А. Яковкин и др.
Первый алюминиевый завод в СССР был построен в 1932 году в городе Волхов. Металлургическая промышленность СССР в 1939 году производила 47,7 тыс. тонн алюминия, ещё 2,2 тыс. тонн импортировалось.
Вторая мировая война значительно стимулировала производство алюминия. Так, в 1939 году общемировое его производство, без учёта СССР, составляло 620 тыс. т, но уже к 1943 году выросло до 1,9 млн т.
К 1956 году в мире производилось 3,4 млн т первичного алюминия, в 1965 году — 5,4 млн т, в 1980 году — 16,1 млн т, в 1990 году — 18 млн т. 
В 2007 году в мире было произведено 38 млн т первичного алюминия, а в 2008 — 39,7 млн т. Лидерами производства являлись:
В 2016 году было произведено 59 млн тонн алюминия
В 2019 было произведено 63,69 млн тонн алюминия
На мировом рынке запас составляет 2,224 млн т., а среднесуточное производство — 128,6 тыс. т. (2013.7).
В России монополистом по производству алюминия является компания «Российский алюминий», на которую приходится около 13 % мирового рынка алюминия и 16 % глинозёма.
Мировые запасы бокситов практически безграничны, то есть несоизмеримы с динамикой спроса. Существующие мощности могут производить до 44,3 млн т первичного алюминия в год. Следует также учитывать, что в будущем некоторые из применений алюминия могут быть переориентированы на использование, например, композитных материалов.
Цены на алюминий (на торгах международных сырьевых бирж) с 2007 по 2015 годы составляли в среднем 1253—3291 долларов США за тонну.
На конец 2019 года цена составляла 1951 долларов/тонна. Мировой спрос на алюминий в 2019 составила 67,5 млн тонн, общая стоимость — 131 млрд долларов США. В сентябре 2021 цена алюминия взлетела до 2897 долларов за тонну. Ожидается цена в 2022 году 3010 американских долларов\тонну
Биологическая роль и токсичность.
Несмотря на широкую распространённость в природе, на данный момент не известно ни одно живое существо, использующее алюминий в метаболизме — это «мёртвый» металл.
Отличается слабым токсическим действием (намного меньшим, чем у «тяжёлых» металлов), но многие растворимые в воде неорганические соединения алюминия сохраняются в растворённом состоянии длительное время и могут оказывать вредное воздействие на человека и теплокровных животных через питьевую воду. Наиболее ядовиты хлориды, нитраты, ацетаты, сульфаты, фосфиды и др. Для человека токсическое действие при попадании внутрь оказывают следующие дозы соединений алюминия (мг/кг массы тела):
В первую очередь действует на нервную систему (накапливается в нервной ткани, приводя к тяжёлым расстройствам функции ЦНС). Однако свойство нейротоксичности алюминия стали изучать с середины 1960-х годов, так как накоплению металла в организме человека препятствует механизм его выведения. В обычных условиях с мочой может выделяться до 15 мг элемента в сутки. Соответственно, наибольший негативный эффект наблюдается у людей с нарушенной выделительной функцией почек. Несмотря на возможность выведения из организма, согласно исследованиям алюминий способен накапливаться в тканях костей, мозга, печени и почек.
Норматив содержания алюминия в воде хозяйственно-питьевого использования в России составляет 0,2 мг/л. При этом данная ПДК может быть увеличена до 0,5 мг/л главным государственным санитарным врачом по соответствующей территории для конкретной системы водоснабжения.
По некоторым биологическим исследованиям, поступление алюминия в организм человека было сочтено фактором в развитии болезни Альцгеймера, но эти исследования были позже раскритикованы, и вывод о связи одного с другим опровергался.
Соединения алюминия также, возможно, стимулируют рак молочной железы при применении антиперспирантов на основе хлорида алюминия. Но научных данных, подтверждающих это меньше, чем противоположных.

</doc>
<doc id="8061" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8061" title="Фобос (значения)">
Фобос (значения)

Фобос ("Phobos"):

</doc>
<doc id="8063" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8063" title="Электродинамика сплошных сред">
Электродинамика сплошных сред

Электродина́мика сплошны́х сред — раздел физики сплошных сред, в котором изучаются электрические, магнитные и оптические свойства сплошной среды. Если среда представляет собой частично или полностью ионизованный газ, то более употребителен термин физика плазмы.
Электромагнитные характеристики сплошной среды.
Электрические и магнитные свойства сплошной среды описываются тензором диэлектрической проницаемости formula_1, тензором магнитной проницаемости formula_2 и тензором удельной проводимости formula_3 среды, причём все эти величины могут зависеть от координат и от времени.
Для стационарных явлений, тензоры диэлектрической и магнитной проницаемости влияют на вид линий напряжённости электрического и магнитного полей в среде, а тензор удельной проводимости — на направление течения тока под действием внешних сил (см. закон Ома).
При рассмотрении нестационарных явлений полезно вместо formula_4, formula_5 и formula_6 ввести их фурье-образы formula_7, formula_8 и formula_9.
Именно эти характеристики среды будут «чувствоваться» плоской электромагнитной волной с частотой formula_10, распространяющейся в среде.
Электро- и магнитооптические явления.
Как правило, величины formula_4, formula_5 и formula_6 имеют несимметричный профиль в зависимости от времени. Это приводит к тому, что их фурье-образы становятся комплексными величинами. Физически это приводит к тому, что электромагнитная волна, распространяющаяся в среде, экспоненциально затухает.
Все описанные выше тензоры могут изменяться под действием внешних электрических и магнитных полей, что приводит к разнообразным электрооптическим и магнитооптическим эффектам.
Например, некоторые изотропные среды (ферромагнетики, плазма) при наложении внешнего магнитного поля ведут себя анизотропно — появляются недиагональные компоненты тензоров магнитной и диэлектрической проницаемости. При продольном распространении электромагнитной волны, когда направление распространения волны параллельно направлению магнитных силовых линий внешнего поля, наблюдается эффект Фарадея. Он заключается в том, что электромагнитные волны с правой и левой круговой поляризацией распространяются в среде с разной скоростью. Как результат, в случае линейно поляризованной распространяющейся волны, которая может быть представлена суперпозицией двух волн с круговой поляризацией противоположного направления вращения, плоскость поляризации волны вращается по мере распространения в среде.
Другой широко известный эффект, также связанный с появлением недиагональных элементов тензора, заключается в возникновении двойного лучепреломления среды при наложении постоянного электрического поля и носит название эффекта Керра.

</doc>
<doc id="8072" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8072" title="Таиланд">
Таиланд

Таила́нд (), официальное название — Короле́вство Таила́нд ( ), — государство в Юго-Восточной Азии, расположенное в юго-западной части полуострова Индокитай и в северной части полуострова Малакка. До 1939 года и в 1945—1949 годах страна была известна как Сиа́м.
Столица — Бангкок; государственный язык — тайский, близкий лаосскому и записываемый тайским письмом.
Этимология.
Часть "тай" (по-тайски — ) в названии страны означает «свобода», "ланд" — «страна».
«Таиланд» (англ. ) — англоязычный вариант названия страны, введённый в обиход в 1939 году и означающий «страна тайцев»; тайский же вариант названия страны звучит как "Пратхет Тхай" или "Мыанг-Тхай".
Название страны стало эпонимом для таких названий, как тайская кошка, сиамская кошка, сиамские близнецы, тайский бокс и тайский массаж.
География.
Таиланд расположен в Юго-Восточной Азии, на полуостровах Индокитай и Малакка, с запада омывается Андаманским морем, с востока Сиамским заливом Южно-Китайского моря. Территория Таиланда вытянута с севера на юг (расстояние от самой северной точки до самой южной точки — 1860 км). Благодаря центральному положению в Юго-Восточной Азии и наибольшей среди стран региона протяжённости с севера на юг, Таиланд имеет самый разнообразный в Юго-Восточной Азии климат, поэтому урожаи основных культур собираются несколько раз в год, а туристический сезон продолжается круглый год. Леса занимают 37 % территории страны: на севере тропические листопадные, в более влажных южных районах — вечнозелёные тропические.
Северную часть страны занимают тайские горы: здесь находится самая высокая точка страны, Дойинтанон (2565 м). Северо-восточную часть, называемую Исан, занимает плато Корат. Основную часть центрального региона Таиланда занимает долина реки Чаупхрая. Южная часть Таиланда делит полуостров Малакка с Мьянмой на севере и Малайзией на юге.
Границы.
Список государств, с которыми граничит Таиланд:
Климат.
Климат Таиланда — влажный тропический на севере страны, и субэкваториальный в центральной и южной частях, а на границе с Малайзией — экваториальный. Это объясняется расположением большей части страны в тропическом и субэкваториальном поясах и влиянием юго-западного и северо-восточного муссонов. Расстояние между крайней северной и крайней южной точками Таиланда составляет 1860 км, а перепад широт — около 15°. Такая протяжённость с севера на юг делает климат Таиланда одним из самых разнообразных в Юго-Восточной Азии.
Погодные условия в Таиланде составляют три сезона. Первый из них начинается в середине мая и продолжается до середины октября; это сезон дождей, приносимых юго-западным муссоном, больше всего осадков выпадает в августе и сентябре. Также в это время случаются тропические циклоны, что иногда приводит к наводнениям. К ноябрю дожди прекращаются, и наступает прохладный сухой сезон, продолжающийся до середины февраля; в это время преобладает северо-восточный муссон. После ослабления муссонов, в феврале — мае, наступает сильная жара, причём влажность воздуха постепенно увеличивается вплоть до начала нового муссонного сезона.
Чем ближе к экватору (югу страны), тем меньше перепад температур. Так, в горах на севере в самые прохладные месяцы (с декабря по февраль) ночная температура воздуха может опускаться до нуля, тогда как днём она достигает +25 °C. Самая высокая температура наблюдается в апреле и мае — тогда она выше +35 °C, но бывает и до +40 °C.
Осадков в Таиланде выпадает в среднем от 1200 до 1600 мм в год, однако в некоторых регионах на юге и востоке годовой уровень осадков может превосходить 4500 мм.
Флора и фауна.
В Таиланде обитает самое маленькое млекопитающее в мире — свиноносая летучая мышь.
Национальные символы.
Флаг Таиланда представляет собой пять горизонтальных полос, сверху вниз: красная, белая, синяя (двойной толщины), белая и красная. Красный цвет символизирует нацию и кровь жизни, белый — чистоту буддизма, синий — монархию.
Текст национального гимна Таиланда (по-тайски — "Пхленг чат тай") был принят в 1939 году (автор — Пхра Джендуриянг), слова положены на музыку, принятую в 1932 году (автор — Луанг Саранупрапан). По закону необходимо вставать при исполнении национального гимна, который исполняется в Таиланде два раза в день, в 8:00 и 18:00, по телевидению и радио, а также в школах, офисах и театрах. Помимо национального гимна, есть также королевский гимн — "Пхленг Санласоэн Пхра Барами" («Салют монарху»), исполняемый в присутствии королевской семьи и при некоторых официальных церемониях.
Почитаемыми существами являются гаруда (мифический человек-птица, изображённый на гербе) и слон.
История.
История страны берёт своё начало с королевства Сукотаи, образованного в 1238 году. Его преемником стало королевство Аютия (Аюттхайя), основанное в 1350 году. К концу XV века Аютия стала доминирующим государством на Индокитайском полуострове, подчинив себе империю Кхмеров (современная Камбоджа и юг Вьетнама). С начала XVI века начались контакты Аютии с европейцами: в 1511 году сюда прибыл посол Португалии, за ним последовали представители Франции, Голландии и Англии. Начиная со второй половины XVII века начались проходившие с переменным успехом войны Сиама с Бирмой за контроль над Индокитаем, которые были завершены в 1770-х годах в пользу Сиама Таксином и Пра Буддха Йодфа Чулалоке. Последний после жестокой казни Таксина в 1782 году вступил на престол в качестве короля под именем Рамы I, основав династию Чакри, правившую на большей части полуострова, также он считается основателем Бангкока (основан в 1782 году).
В первой половине XIX века произошли несколько войн Сиама с Вьетнамом, в результате которых под контроль Бангкока вернулась Камбоджа. Во второй половине XIX века началось формирование колониальной системы в Юго-Восточной Азии, и Сиам оказался единственным государством этого региона, сохранившим независимость, в основном потому, что стал буферной зоной между колониями Великобритании (Бирма, Малайзия) и Франции (Лаос, Камбоджа, Вьетнам).
В основном мирная революция в 1932 году привела к тому, что Таиланд стал конституционной монархией. Раньше известный как Сиам, Таиланд впервые получил своё нынешнее имя в 1939 году, и во второй раз, уже окончательно, в 1949 году. После Второй мировой войны, в сентябре 1945 Таиланд был переименован в Сиам, а в июле 1949 — снова в Таиланд. В течение войны Таиланд поддерживал Японию, а после её окончания стал союзником США. Одним из самых известных представителей тайской культуры того периода был принц Дамронг Ратчанубаб. Он стал основателем современной системы образования страны и системы провинциального управления. Он был также историком и одним из наиболее влиятельных интеллектуалов Таиланда своего времени.
Рост стоимости рабочей силы в 1970-х годах в таких странах, как Япония, Сингапур, Тайвань и Южная Корея, привёл к тому, что транснациональные корпорации начали перемещать производства в страны, где рабочая сила оставалась дешёвой — в частности, в Таиланд. Начался приток зарубежных инвестиций (в первую очередь, японских), в 1970-х и 80-х годах быстро рос ВВП (около 10 % в год) и объём экспорта (14 % в год). Это, однако, мало затрагивало Таиланд как государство; росли расходы на создание инфраструктуры для создания благоприятного инвестиционного климата, которые окупались лишь частично. Как следствие, росли дефицит платёжного баланса и внешний долг. К середине 1990-х годов центральный банк Таиланда исчерпал свои валютные резервы, началась девальвация тайского бата, кризис в таиландской экономике стал основной причиной Азиатского экономического кризиса 1997 года. Таиланд получил финансовую помощь (в форме кредитов на общую сумму $17,2 млрд) от международного валютного фонда и других организаций, предоставленную при условии жёсткого урезания расходной части бюджета страны, достичь докризисного уровня реального ВВП удалось только через 10 лет.
26 декабря 2004 года на юго-западное побережье Таиланда обрушилось цунами. Погибло 5400 человек в Таиланде, половина из которых — туристы, ещё около 3 тысяч пропали без вести.
Переворот в Таиланде в 2006 году.
19 сентября 2006 года появились сообщения о военном перевороте в Таиланде. Премьер-министр Таксин Чинават, находясь на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке, объявил в стране чрезвычайное положение и призвал военных прекратить незаконные манёвры. Захватив основные правительственные объекты, путчисты объявили о своей лояльности королю. В январе 2008 года военные передали власть новому правительству во главе с премьер-министром Самаком Сундаравея. В конце августа — начале сентября 2008 года в столице Таиланда прошли демонстрации и столкновения между сторонниками и противниками правительства Сундаравея. После смещения Самака Сундаравея по решению суда в начале сентября 2008 года и отказа его от переизбрания на пост король утвердил в должности премьер-министра Сомчая Вонгсавата.
Военный переворот в Таиланде в 2014 году.
20 мая 2014 года — введено военное положение. 22 мая 2014 года по всей стране военными введён комендантский час с 22:00 до 05:00 в целях предотвращения беспорядков. В курортных зонах был отменён через две недели, в Бангкоке — немного позже. Командующий армией Таиланда генерал Прают Чан-Оча в телеобращении к нации объявил о военном перевороте в стране. Также было приостановлено действие конституции.
Протесты 2020 года.
В 2020 году в Таиланде начались антиправительственные протесты, на которых впервые за всю историю страны вопрос о реформировании монархии был поднят вплоть до обсуждения в парламенте.
Государственное устройство.
Государственная символика.
Флаг Таиланда представляет собой прямоугольное полотнище из пяти горизонтальных полос следующих цветов (сверху вниз): красный, белый, синий, белый и красный. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.
Герб Таиланда представляет собой красную гаруду — фигуру буддийской и индуистской мифологии.
Форма правления — конституционная монархия.
Глава государства — король из династии Чакри. Король утратил абсолютную власть, но остаётся Верховным главнокомандующим, символом единства нации и защитником буддизма. Умерший в 2016 предыдущий король Рама IX пользовался полным уважением нации, которое иногда использовалось во время политических кризисов. После его смерти королём Рамой X стал его сын Маха Вачиралонгкорн Махидол.
Парламент Таиланда — до 2014 года это была двухпалатная Национальная ассамблея, состоящая из Сената на 150 мест и Палаты представителей на 480 мест. В мае 2014 года парламентом стала Национальная законодательная ассамблея из 220 членов, назначенных военным режимом, в 2016 году количество членов было увеличено до 250. По конституции 2017 года предполагается восстановление двухпалатного парламента, Сенат на 250 мест будет назначаться военными, Палата представителей на 500 мест будет избираться всеобщими выборами сроком на 4 года (выборы были запланированы на февраль 2019 года).
Премьер-министр — Пхумтам Вечаячай (, с 14 августа 2024 года).
Таиланд — активный член Ассоциации государств Юго-Восточной Азии.
Согласно "Economist Intelligence Unit" страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Административное деление.
Географически, климатически, с точки зрения природных ресурсов, разнообразия форм рельефа и даже этнического состава населения Таиланд делится на пять основных регионов: Центральный, Восточный, Северный, Северо-восточный и Южный Таиланд.
Таиланд подразделяется на 77 провинций (чангват). В 2013 году муниципальное образование — столица страны Бангкок получила статус самостоятельной 77-й провинции.
Внешняя политика.
Российско-тайские отношения.
В конце XIX в. Таиланд (тогда — Сиам) видел в Российской империи возможного союзника, рассчитывая на помощь в отстаивании своей независимости от колониальных держав Европы и сохранении политического суверенитета. Отношения между двумя государствами постепенно укреплялись. В 1882 г. под командованием контр-адмирала А. Б. Асланбегова из России в Сиам прибыла эскадра по случаю столетней годовщины установления власти династии Чакри. В 1888 г. русский композитор П. А. Щуровский написал музыку гимна Сиама, который с 1932 г. стал личным гимном королевской семьи. В 1891 г. российский цесаревич Николай посетил Бангкок. В том же году сиамский принц Дамронг прибыл в Крым, где получил аудиенцию у российского императора Александра III. В 1896 г. принц Чира в качестве гостя присутствовал на церемонии коронации императора Николая II.
Дипломатические отношения между Россией и Сиамом были установлены официально во время визита короля Чулалонгкорна (Рама V) в Россию с 2 по 10 июля 1897 г. 4 декабря 1897 Александр Оларовский был назначен Поверенным в делах и Генеральным консулом Российской империи в Сиаме. Российское генконсульство было открыто в Бангкоке, а впоследствии оно было расширено до миссии, которая просуществовала до 1917 г. 23 июня 1899 в Бангкоке была подписана Декларация относительно юрисдикции, торговли и мореплавания. В связи с дружественным характером российско-сиамских отношений и расширением культурных связей, королевские гвардейцы Сиама до 70-х гг. носили форму российских лейб-гусар, некоторые элементы этой формы сохранились и до нашего времени.
В конце XIX — начале XX века ряд членов сиамской королевской семьи и сановников посетили Россию. Многие молодые аристократы получали образование в Москве и Санкт-Петербурге. Сын короля Чулалонгкорна (Рама V) — принц Чакрабон несколько лет жил в России, обучался в Пажеском корпусе и Академии сухопутных войск, служил в Российской армии. В 1906 г. он женился на Екатерине Десницкой, которая родила ему сына.
После 1917 г. был непродолжительный перерыв в двусторонних отношениях. Дипломатические отношения между СССР и Таиландом были установлены 12 марта 1941 г. В 1947 г. между двумя странами было подписано Соглашение по обмену дипмиссиями, и уже через год посольство начало свою работу в столице Таиланда. В период «холодной войны» и до конца 70-х гг. двусторонние отношения носили нейтральный характер.
Новым периодом отношений стал официальный визит премьер-министра Таиланда Криангсака Чаманана в СССР в 1979 г. В ходе этого визита было создано Советско-таиландское Общество дружбы. С середины 80-х гг. в связи с положительными изменениями на мировой политической арене двусторонние отношения постепенно стали вновь укрепляться. В 1987 г. состоялся первый обмен визитами министров иностранных дел двух стран. В мае 1988 года генерал Прем Тинсуланон, премьер-министр Таиланда, нанёс официальный визит в Москву. В феврале 1990 года Н. И. Рыжков, председатель Совета министров СССР, прибыл с официальным визитом в Бангкок.
28 декабря 1991 года правительство Таиланда признало Российскую Федерацию как суверенное государство и подтвердило свои намерения в развитии взаимовыгодных двусторонних отношений.
С начала XXI в. двусторонние отношения по ключевым направлениям сотрудничества. Кульминацией этого процесса явился визит в Таиланд в октябре 2003 г. президента Российской Федерации В. В. Путина с супругой, ставший первым визитом главы России в Таиланд с момента распада СССР. Эта поездка имела и с точки зрения международного дипломатического протокола, вобрав в себя частный визит российского президента по приглашению тогдашнего премьер-министра Таиланда Таксина Чинавата, официальный визит по приглашению таиландского премьер-министра, участие в саммите стран-членов Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) и, наконец, государственный визит по приглашению короля Рамы IX. В общей сложности поездка заняла более 5 дней.
Сторонам удалось достичь ряда конструктивных договорённостей, в частности, об урегулировании задолженности бывшего СССР перед Таиландом в размере 36,5 млн долларов.
13 декабря 2005 года Россия и Таиланд подписали соглашение о безвизовых поездках, предусматривающее возможность безвизового пребывания россиян с туристическими целями в Таиланде и таиландцев в России сроком до 30 дней. Соглашение вступило в силу с 23 марта 2007 года.
Отношения с Камбоджей.
Некоторые участки границы Камбоджи с Таиландом, в том числе морской, чётко не определены.
5 ноября 2009 года Таиланд отозвал своего посла из Камбоджи в знак протеста против назначения правительством Камбоджи тайского экс-лидера Таксина Чинавата экономическим советником, что повлекло ухудшение дипломатических отношений между двумя странами.
Вооружённые силы.
Королевские тайские вооружённые силы состоят из трёх подразделений: Королевская тайская армия, Королевский тайский военно-морской флот и Королевские тайские военно-воздушные силы. В стране для мужчин действует обязательная воинская повинность, срок службы — два года. Расходы на оборону в 2017 году составили 1,5 % от ВВП. Численность вооружённых сил составляет 306 тысяч человек, ещё 245 тысяч резервистов.
Экономика.
Преимущества: успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (3,2 %). Относительно высокие темпы экономического роста и низкий государственный долг. Ещё относительно дешёвая и хорошо образованная, в сравнении с развитыми странами Азии и Европы, рабочая сила. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы, рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.
Слабые стороны: высокая коррупция. Медленно продвигающиеся рыночные реформы. Малый объём инвестиций в инфраструктуру и НИОКР. Самая большая проблема — увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров, в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в более богатые страны.
Экономика Таиланда, по данным МВФ на 2023 год, является 23-й в мире по ВВП (по ППС) (1,58 трлн долларов США) и 30-й в мире по номинальному ВВП (512 млрд долларов США). По данным ВБ ВВП на душу населения (номинальный) страны вырос с 104 долларов в 1960 году до 6909 долларов в 2022 году. По данным МВФ ВВП на душу населения (по ППС) страны вырос с 1576 долларов в 1980 году до 21 154 долларов в 2022 году.
Экономика Таиланда сильно зависит от экспорта, на него приходится более половины ВВП страны. Основными экспортными товарами являются машины, оборудование и электроника, в 2017 году общий объём указанной товарной группы оценивался в 84,8 млрд долл., что составляло 39,5 %; далее следуют изделия из каучука и пластмасс — 26,1 млрд долл. (или 12,1 %), а также химикаты, сельскохозяйственная продукция, в том числе продовольствие и изделия лёгкой промышленности. Общий объём экспорта в 2017 году — 215 млрд долл.
На 2012 год Таиланд занимал 9-е место среди крупнейших автопроизводителей в мире, здесь в основном размещают свои производственные мощности японские и корейские компании.
С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда составляет от 313 до 336 батов в день (от $10.44 до $11.21 в день) в зависимости от региона.
Сельское хозяйство.
Таиланд — один из крупнейших в мире производителей и экспортёров риса: ежегодно страна поставляет на мировой рынок до 9 миллионов тонн риса различных сортов. В том числе — «жасминового» риса, названного так из-за тонкого естественного аромата. Доля сельскохозяйственной продукции в ВВП Таиланда около 10 %. Помимо риса производится также маниок, кукуруза, бататы, ананасы, кокосы (в основном в южном регионе), сахарный тростник, бананы, соя, пальмовое масло. Большие доходы страна получает от экспорта дуриана, культивировать который впервые научились здесь. Таиланд является третьим по величине экспортёром морепродуктов в мире, в первую очередь креветок.
В сельском хозяйстве занято около половины населения и возделывается более 40 % территории Таиланда, и из этой доли более половины занято рисовыми полями; по производству риса страна долгое время была мировым лидером, лишь сравнительно недавно уступив первенство Индии и Вьетнаму.
Транспорт.
В Таиланде работает 19 зарегистрированных авиакомпаний, их общий парк состоит из 276 самолётов, за 2015 год они перевезли более 54 млн пассажиров. В стране 101 аэропорт, из них 63 с твёрдым покрытием, у 8 есть взлётно-посадочная полоса длиной более 3 км.
Общая протяжённость железнодорожных путей Таиланда составляет 4127 км, почти все они узкоколейные (1000 мм), стандартная колея (1435 мм) только на 84 км путей. Состояние железнодорожного полотна на перегонах хорошее, достаточное для движения со скоростью в 100 км/час. Пассажирское движение обеспечивается поездами с вагонами 3-х классов: 1-м классом с кондиционерами, 2-м классом без кондиционеров и 3-м классом сидячими вагонами с бесплатным проездом для тайцев. Грузовые поезда в основном заняты перевозками контейнеров. Сеть автодорог составляет 180 тысяч км, из них 450 км скоростных трасс (на 2006 год).
Общая длина судоходных участков рек составляет около 4 тысяч км. Флот страны состоит из 781 судна водоизмещением более 1000 брутто-регистровых тонн, из них 240 танкеров, 25 сухогрузов, 23 контейнеровоза, 94 других грузовых суден. Крупнейшими портами с контейнерными терминалами являются (7,2 млн TEU) и Бангкок (1,5 млн TEU), также есть терминал для приёма сжиженного газа в Мап Та Пхут.
Туризм.
Туризм приносит значительный доход в экономику Таиланда и составляет примерно 16-18 % от ВВП страны. При этом значительная доля приходится на внутренний туризм.
В 2018 году Таиланд посетило более 38 миллионов иностранцев. Самые популярные туристические направления — Бангкок, Чиангмай, Паттайя, Пхукет, Самуи и Краби.
Энергетика.
В 2015 году производство электроэнергии составило 167,9 млрд кВт-часов (24-е место в мире), а её потребление — 168,3 млрд кВт-часов (23-е место в мире). Импорт электроэнергии превышает экспорт — 14,41 млрд кВт-часов против 2,267 млрд кВт-часов. Общая номинальная генерирующая мощность электростанций Таиланда составляет 40,97 млн кВт (24-е место в мире), из них 76,7 % приходится на тепловые электростанции (в основном на природном газе), 8,9 % на гидроэлектростанции и 14,2 % на альтернативные возобновляемые источники.
Потребность в нефти Таиланд частично покрывает собственной добычей, которая в 2016 году составляла 257,5 тысяч баррелей в сутки (33-е место в мире), однако импорт нефти намного превышает экспорт — 830,5 тысяч против 12,2 тысячи баррелей в сутки (по данным на 2014 год). По доказанным запасам нефти на 2017 год Таиланд занимал 52-е место в мире (396,4 млн баррелей), по природному газу — 43-е место (206,8 млрд м³). Из потребляемых 53 млрд м³ газа в год 40 млрд м³ приходится на собственную добычу в шельфовом месторождении Платонг, расположенном на дне Сиамского залива, остальное импортируется из Катара, который поставляет сжиженный газ на СПГ-терминал Map Ta Phut LNG.
Телекоммуникации.
Стационарная телефонная связь развита достаточно слабо, в стране на 2017 год было 2,91 млн абонентов, то есть по 4 телефонные линии на 100 человек (49-е место в мире); услуги предоставляются как государственной телефонной компанией, так и частными операторами. По количеству абонентов мобильной связи Таиланд занимает 11-е место в мире — 121,53 млн, что в 1,78 раза превосходит численность населения. Таиланд подключён к основным подводным кабельным системам, а также имеет наземные станции для двух спутников Интелсат (Индийский океан и Тихий океан). В стране более 32 млн человек имеют доступ к Интернету (2016 год, 21-е место в мире), из них более 8 млн имеют широкополосное подключение (18-е место в мире).
Внешняя торговля.
По состоянию на 2018 год объём экспорта составил $262 млрд, импорта — $227 млрд, положительно сальдо внешней торговли — $35 млрд.
Основные статьи экспорта: машины, оборудование и электроника (32 %), в том числе офисные машины и интегральные схемы; транспортные средства (12,8 %), в том числе автомобили; изделия из пластика и резины (11,7 %), продовольственные и сельскохозяйственные товары (в том числе рис, сахар, морепродукты).
Главные покупатели в 2018 году: Китай (31 млрд долларов), США (29,3 млрд долларов), Япония (24,9 млрд долларов), Вьетнам (13 млрд долларов) и Гонконг (12,5 млрд долларов)
Основные статьи импорта: машины, оборудование и электроника (29 %), в том числе интегральные схемы, узлы и агрегаты, теле-радио вещательное и коммуникационное оборудование; топливо (17,6 %), в том числе сырая нефть, природный газ и нефтепродукты; металлургическая продукция и сырье (11,9 %), а также различные готовые изделия и полуфабрикаты, золото, сельхозсырьё.
Главные поставщики в 2018 году: Китай (45,6 млрд долларов), Япония (31,6 млрд долларов), Малайзия (13,9 млрд долларов), США (12,8 млрд долларов) и Сингапур (9,86 млрд долларов).
Население.
Население Таиланда в основном состоит из этнических тайцев и лаосцев (~80 %). Кроме них, существует большая община этнических китайцев (~10 %), к которым принадлежит и бывший премьер-министр Таиланда Таксин Чинават. Другие этнические группы представлены малайцами, хмонгами, кхмерами, а также вьетнамцами, которые осели в восточном Таиланде ещё со времён Вьетнамской войны.
94,6 % жителей Таиланда исповедуют буддизм, 4,3 % являются мусульманами (в основном это малайцы, проживающие на юге страны), христиан в стране — около 1 %.
Доля городского населения Таиланда составляет 45,7 %.
Языки.
Официальным языком в Таиланде является тайский язык (ภาษาไทย /pʰa: sa: tʰɑj/, "пхаса-тхай"), относящийся к тайской группе тай-кадайской языковой семьи и записываемый при помощи тайского письма. Он близок лаосскому языку и состоит из нескольких разновидностей, на которых говорят разные социальные слои населения. 
Религия.
Помимо номинальной (довольно умеренной) ритуалистики, связанной с культом короля, тайцы исповедуют буддийское учение. В XIII веке в Таиланде официально был признан буддизм хинаяны, означающий — «малая колесница» (вторая крупная ветвь буддизма носит название «Махаяна» — «великая колесница»). В настоящее время термин «хинаяна» принято считать устаревшим и он выходит из употребления, будучи заменённым самоназванием данной ветви буддизма — «тхеравада» — «учение старейших». Тхеравада — один из вариантов буддизма, записанный в так называемом «Палийском каноне»), который его последователи называют наиболее древним, наиболее красивым и наиболее близким к оригинальному учению Гаутамы Будды.
Буддизм и другие верования и религии нашли отражение в тайском искусстве и в жизни монастырей. Исторически в Сиаме существовало две культуры: придворная, основанная на буддийских ценностях и впитавшая в себя элементы индуизма, другая культура — это культура крестьянской деревни с народными песнями и танцами (самый известный из них — рамвонг, в который обычно вовлекают и туристов), верой в духов, сказками, обрядами сельскохозяйственного цикла и цикла человеческой жизни. К народной культуре также можно отнести и народные промыслы — изготовление предметов обихода, обработка дерева, домашнее шёлкоткачество, плетение из лозы, ротанга и т. п. К придворной культуре можно отнести тайский классический театр «кхон», сопровождающийся традиционным оркестром тайской музыки «пхи пхат», пением и речитативом чтецов, архитектуру буддийских монастырей, настенные фрески храмов, скульптурные изображения Будды. Традиционная скульптура Таиланда представлена, прежде всего, его изображениями и входит в число наиболее значительных произведений буддийского искусства в мире. Будда изображается в определённых канонических позах, имеющих свой смысл; существуют также множество стилей скульптурного изображения — всё это находится в Национальном музее в Бангкоке. К западу от Бангкока, рядом с городком Накхонпатхом, находится самая большая в мире ступа, 127-метровая Пхра Патом Чеди, а в 16 км к северо-западу от Чиангмая расположена одна из святынь буддизма — стоящий на вершине горы храм Ват Прахат Дой Сутхеп.
В Таиланде более 32 700 буддийских храмов, в которых проживают около 370 тысяч монахов и послушников. Это примерно 1 монах на 170 граждан.
Второй по значению религией в Таиланде является ислам, который исповедует около 4,6 % населения — в основном жители южных провинций, близких к Малайзии.
В Таиланде также представлено христианство. Самое первое упоминание о христианах в Таиланде (Сиаме) зафиксировано в путевых заметках итальянского путешественника Людовика из Варсемы, который посетил Юго-Восточную Азию около 1505 года. Из его записей становится ясно, что первыми христианами в Таиланде были армяне, которые проживали здесь постоянно и вели торговлю с Индией. В XVI—XVII вв, христианство здесь распространяли католические миссионеры. В настоящее время в стране действуют католические и протестантские общины, а также одиннадцать приходов Русской православной церкви и один монастырь. Всего, по разным оценкам, от 0,7 % до 1,7 % населения страны исповедуют христианство — в основном это обитатели горных северных регионов. Большая часть христиан — католики, но есть и общины протестантов — пресвитериан, баптистов, адвентистов, лютеран, верующих Ассамблей Бога.
Культура и общество.
Уважение социальной иерархии имеет важное значение в культуре тайцев. Обычай "Бун Хун" подчеркивает уважение к родителям, опекунам и учителям. В стране культивируется уважение к королевской династии и королю. Предыдущего правителя Таиланда Пумипона Адульядета Рама IX называли «посланником небес», «отцом» и «кормильцем». Грубостью считается неуважение к тайским деньгам, поскольку на них есть изображение короля Таиланда.
Литература.
Тайский алфавит был создан в 1283 году королём Рамакхамхаенгом Великим (พ่อขุนรามคำแหงมหาราช). Одной из первых работ, написанных на тайском языке была надпись на Великой стеле Рамакхамхаенг, созданная в 1292 году, в которой описана биография короля и хроника Царства.
Литература в Таиланде долгое время находилась под сильным влиянием индийской индуистской культуры. Наиболее значительными произведениями тайской литературы является версия Рамаяны, индусский эпос, под названием Рамакиен, написанный в правление Рамы I и Рамы II, и стихи Сунтон Пу. От оригинала версия Рамаяны отличается значительной ролью в произведении бога-обезьяны Ханумана и счастливым концом произведения. Большинство старейших версией эпоса были утеряны в 1767 году, во время нападения бирманцев на город Аюттхая.
В эпоху Раттанакосина (1782—1932) тайская литература пережила подъём и достигла своей вершины. Значительная поэтическая и творческая энергия этого периода была направлена на возрождение или восстановление национальных сокровищ, которые были утрачены или забыты. Восстанавливались по памяти живых поэтов и записывались произведения Рамакиен и Khun Chang Khun Phaen. Поэзия становилась все более утончённой. На тайский язык переводились произведения иностранных классиков, включая китайские романы Троецарствие Ло Гуаньчжуна, Речные заводи Ши Найаня и др.
Ныне главным национальным поэтом Таиланда является поэт Сунтон Пу, автор поэмы «Пра Апаймани» (พระอภัยมณี) в 30 тыс. строк (1835 г.). В поэме описаны приключения царевича Апаймани, его брата Сисувана и сына Сисамута. Литераторами были и тайские короли Рама V и Рама VI. Ежегодно 26 июня в Таиланде отмечается День Сунтона Пу. В 1986 году в Таиланде с участием организации ЮНЕСКО торжественно отмечалось 200-летие со дня рождения поэта.
Изобразительное искусство.
Тайское изобразительное искусство традиционно буддийское. На тайское искусство и архитектуру оказала влияние кхмерское и монское искусство. Современное тайское искусство сочетается с традиционными тайскими элементами. Первоначально художники в Таиланде занимались настенными росписями с сюжетами из жизни Будды. Тайские изображения Будды разных эпох имеют ряд отличительных особенностей. Стиль тайских художников имел этнические мотивы. В средние века в стране появилось искусство книжной миниатюры.
Традиционные тайские картины были написаны без использования перспективы. Размер каждого элемента в рисунке отражает степень его важности. Основной приём композиции заключается в размещении на картине изолированных друг от друга зон. Перспектива в живописи появилась в результате влияния западной культуры в середине XIX века. Монах-художник Khrua из Кхонга был первым художником, использующим линейную перспективу в тайской живописи.
Декоративно-прикладное искусство Таиланда достигло мастерства в керамике, резьбе по кости, дереву, черепаховому щиту, росписи тканей.
Архитектура.
&lt;br&gt;
До образования первого крупного тайского государства Сукхотай области Таиланда (а с XII в. и вся страна) входили в состав монских и кхмерских государств Бапном, Дваравати, Ченла и Камбуджадеша. После падения Камбуджадеши тайские государства Сукхотаи, Аютия и Бангкок стали основными наследниками камбоджийской культуры, поскольку в Камбодже не было условий для её развития. Тайская архитектура берёт начало от камбоджийской.
Все развитие тайской художественной культуры связано с буддизмом, который в тайском варианте включил в себя и некоторые индуистские мотивы. В монументальной архитектуре основные типы построек — ступа и храм. Тайские ступы восходят к монским и кхмерским прототипам (прасанг, прасат, чеди; приставка «пра» означает «святой»). Основой развития храмов является "вехан" — здание с кирпичными или каменными колоннами и деревянной крышей.
Наиболее ярким примером архитектурного творчества тайцев является комплекс храмов и Большого королевского дворца в Бангкоке. Строения, находящиеся на территории храмов, имеют различную форму и значение — это обычно святилища, залы для религиозных церемоний, библиотеки и школы. Стены могут украшать сцены из индуистского эпоса («Рамакиен»: Король Рама 2 перевёл Рамаяну на тайский язык) и изображения мифологических животных. Во дворе монастырей часто встречается священное дерево Бодхи. Здесь также представлены многочисленные скульптуры мифических существ, обладающих сверхъестественной силой и охраняющих монастырь.
Несмотря на то, что храмовая архитектура в Таиланде на протяжении многих лет претерпевала изменения, все архитектурные стили придерживаются одних и тех же принципов. Тайский храм, за редким исключением, состоит из двух частей: "Пхутта-вата" и "Сангха". Пхутта-вата () — место, посвященное Будде. Оно включает в себя несколько зданий:
Дополнительно у храма строятся крематорий или школа.
Музыка и танцы.
Современный тайский классический танец разделяется на кхон, лахон и фон.Театр масок Кхон и другие классические сиамские танцы появились в королевстве Аюттхая. Кхон был древнейшим театральным жанром в стране. Вначале танец Кхон исполнялся только при королевском дворе. Труппа театра состояла только из мужчин. Мужчины исполняли также и женские роли. Существовала и женская версия Кхона — khon phu ying (тайск.:โขน ผู้หญิง). К настоящему времени в театре Кхон работают и женщины.
Во время представления актёры театра текст не произносят, его читают за сценой. Представление сопровождается игрой оркестра и пением певцов. Все жесты и движение актёров имеют символическое значение. На сцене играются отрывки из Рамакиен. Вначале труппа королевского театра Кхон выступала на открытом воздухе без декораций. Но к середине XIX века появились декорации, украшения сцены, а представления давались во дворце.
Музыка Таиланда включает в себя классические и народные музыкальные традиции. Тайская классическая музыка сложилась около 800 лет назад.
Популярностью в Таиланде пользуются стили традиционной музыки лук тхунг и молам, культовая музыка Пипхат (Piphat), которая символизирует танец драконов.
Для исполнения музыки используются музыкальные инструменты: "чин", цитра (Jakhe), барабаны Klong Thap (в форме кубка), Klong Kaek (барабан в форме бочки) и деревянные палочки. Многие композиторы записывали свои произведения в нотной записи. Так композитор Луанг Прадит Файрао (1881—1954) для записи музыки использовал местные формы шифра нотной записи, Монтри Трамот (1908—1995) использовал стандартное западное написание.
Кроме тайской музыки, этнические меньшинства лао, лава, хмонг, акха, кхмеры, лису, карены и лаху сохраняют свои традиционные формы музыки.
Кухня.
Основу тайской кухни составляет блюда из риса. Рис используется для еды с мясом и рыбой, с морепродуктами и др. Здесь выращивают разные виды риса: белый, чёрный, красный, душистый, клейкий. Другой основой для тайских блюд является лапша, которая может быть пшеничная, рисовая, яичная, из муки бобов мунг и др.
Очень распространено в стране тайское карри («kaeng»). Здесь готовится несколько видов карри: Жёлтый карри("Kaeng kari"), карри северной тайской кухни ("Kaeng khae"), зелёный сладкий карри("Kaeng khiao wan"), липкий пряный карри ("Kaeng phet"), кислый карри ("Kaeng som"), мусульманское карри ("Kaeng matsaman"), суп с лапшой карри ("Khao soi"), кремовый мягкий карри ("Phanaeng") и др.
Наиболее популярны в тайской кухне блюда: остро-кислый суп Том Ям; острый салат из папайи Сом там; суп Ток Кха Кай ("Tom Kha Kai") с кокосовым молоком и с курицей; булочки с колбасой Poh Piah Sod; макароны с соусом Mi Krob; мясо на гриле Yam Nua; рисовая лапша Пад тай и др.
Кино и развлечения.
Кинопроизводство в Таиланде появилось в 30-х годах XX века, до этого фильмы снимались эпизодически.
С конца XX века развивается «новая волна» тайского кинематографа. Таиландские режиссёры Пен-Ек Ратанаруанг () и Апичатпонг Вирасетакун () получили мировую известность, их фильмы номинируются на международных кинофестивалях. В 2010 году фильм «Дядюшка Бунми, который помнит свои прошлые жизни» ( режиссёра Апичатпонг Вирасетакун получил «Золотую пальмовую ветвь» каннского кинофестиваля.
Известными тайскими киноактёрами являются Тони Джаа, Мит Чайбанча, Метани Сомбат. Получили известность следующие фильмы о боевых искусствах: "«Онг Бак»", "«Честь дракона»", "«Шоколад», «», «Онг Бак 3»". Известные фильмы ужасов: "«Фобия», «Фобия 2»." Известные фильмы-драмы: "«Плохой гений»". Известные лакорны (тайские телесериалы — мыльные оперы): «Волны жизни», «Мой законный муж». Известные певцы и танцоры: Пумпуанг Дуангчан, Tата Янг,Бэм-Бэм, Лиса Манобан.
Фольклор.
Ядро тайского фольклора исходит из этнической религии. Долгое время народные верования передавались от одного поколения к другому устно. В тайском фольклоре встречается множество духов: Мае Нак (แม่นาก), Преты (เปรต), Нанг Тани (นางตานี). Народные сказки и легенды Таиланда использовались старейшинами для воспитания подрастающего поколения. Многие из сказок содержат моральные и нравственные уроки, прививающие уважение к старшим, родителям и начальству. Сказания о духовном мире учат детей быть осторожными, оставаться дома ночью, уважать местные обычаи и ритуалы. Многие тайские народные сказки основаны на буддийских текстах.
Художественные промыслы.
Таиланд славится изделиями народных художественных промыслов. Они встречаются повсюду — самые крупные центры промыслов в Бангкоке и Чиангмае. Таиланд — один из крупнейших в Азии производителей шёлковых и хлопчатобумажных изделий, мебели и резных деревянных изделий. В стране продают керамику, латексные изделия, шкатулки, расписанные веера и зонтики, изделия из бронзы и латуни, тайских кукол, а также ювелирные украшения из серебра и традиционного для Азии «жёлтого» золота с драгоценными камнями (рубины, изумруды, сапфиры).
Календарь.
Тайцы живут по тайскому солнечному календарю (разновидности буддийского календаря), по которому летоисчисление у них начинается со дня смерти Будды в 543 году до нашей эры (таким образом, год н. э. по григорианскому календарю соответствует году буддийской эры).
Спорт.
Тайский бокс или муай-тай (тайск. มวยไทย) — боевое искусство Таиланда, произошедшее из древнего тайского боевого искусства муай боран. Термин «"муай"» исходит от санскритского "мавья" и "тай", в переводе означая «поединок свободных» или «свободный бой».
В современном муай-тай можно наносить удары кулаками, ступнями, голенями, локтями и коленями — из-за этого муай-тай называют «боем восьми конечностей». От карате или ушу муай-тай отличает отсутствие формальных комплексов (ката, таолу), их заменяют базовые связки из двух-трёх ударов, спарринг и работа на «лапах» и мешках.
У себя на родине муай-тай стал популярным ещё в XVI веке, но мировую известность этот вид спорта приобрёл только во второй половине XX века после того, как тайские бойцы одержали ряд впечатляющих побед над представителями других единоборств. Сегодня муай-тай по-прежнему обладает огромной популярностью в Таиланде, где существует даже праздник — «день национального бокса Муай Тай». За пределами Таиланда популярность тайского бокса продолжает расти, во многом благодаря развитию смешанных боевых искусств, интенсивно применяющих муай-тай для боя в стойке.

</doc>
<doc id="8074" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8074" title="Левкипп">
Левкипп

Левкипп (, V век до н. э.) — древнегреческий философ, один из основоположников атомистики, учитель Демокрита.
Точное место рождения неизвестно: возможно, Милет или Абдеры. Некоторые исследователи считают, что одним из его учителей был Зенон Элейский. О жизни Левкиппа известно очень мало, и не сохранилось никаких работ, которые можно было бы с уверенностью назвать произведениями Левкиппа, особенно учитывая тот факт, что Левкипп находится в тени своего ученика Демокрита, создателя завершенной системы атомистики. Не исключено, что Левкипп ограничивался лишь устным изложением своего учения. Невозможно даже определить, в каких областях Левкипп и Демокрит были не согласны друг с другом.
Левкипп, вероятно, жил в Абдере — там же, где и Демокрит. Одновременно с Зеноном, Эмпедоклом и Анаксагором он выдвинул идею множественности элементов сущего. Придерживаясь идеи Парменида о неизменяемости и качественной однородности сущего, Левкипп для объяснения разнообразия предметов утверждает существование относительного небытия, то есть наличие пустоты, разделяющей всё сущее на множество элементов. Свойства этих элементов зависят от ограничивающего их пустого пространства, различаются они по величине, фигуре, движению, но все элементы мыслятся как однородные, непрерывные и потому неделимые (atomoi). Вслед за философами ионийской школы (прежде всего милетской) Левкипп считает движение внутренне присущим атомам.
По-видимому, Левкипп внёс определённый вклад в развитие идей Демокрита об атомистической космологии. Сочинения Левкиппа и Демокрита уже в IV веке до н. э. были объединены и позднее названы «Corpus Democriteuin».
Некоторые исследователи сомневаются в историчности Левкиппа. Была даже теория, что Левкипп — это имя молодого Демокрита, однако она была опровергнута такими учёными как Дильс, Целлер и Маковельский.
Память.
В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Левкиппа кратеру на обратной стороне Луны.

</doc>
<doc id="8075" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8075" title="Гиппократ">
Гиппократ

Гиппокра́т (, ; около 460 года до н. э., остров Кос — около 370 года до н. э., Лариса) — древнегреческий целитель, врач и философ. Вошёл в историю как «отец медицины».
Гиппократ является исторической личностью. Упоминания о «великом враче-асклепиаде» встречаются в произведениях его современников — Платона и Аристотеля. Собранные в т. н. «Гиппократов корпус» 60 медицинских трактатов (из которых современные исследователи приписывают Гиппократу от 8 до 18) оказали значительное влияние на развитие медицины — как практики, так и науки.
С именем Гиппократа связано представление о высоком моральном облике и этике поведения врача. Клятва Гиппократа содержит основополагающие принципы, которыми должен руководствоваться врач в своей практической деятельности. Произнесение клятвы (которая на протяжении веков значительно видоизменялась) при получении врачебного диплома стало традицией.
Происхождение и биография.
Биографические данные о Гиппократе крайне разрознены и противоречивы. На сегодняшний день существует несколько источников, которые описывают жизнь и происхождение Гиппократа. К ним относятся:
Сведения о Гиппократе встречаются также у Платона, Аристотеля и Галена.
Согласно легендам, Гиппократ по отцу являлся потомком древнегреческого бога медицины Асклепия, а по матери — Геракла. Иоанн Цец даже приводит генеалогическое древо Гиппократа:
Хоть данная информация вряд ли достоверна, однако она свидетельствует о том, что Гиппократ принадлежал к роду Асклепиадов. Асклепиады являлись династией врачей, притязавшей на происхождение от самого бога медицины.
Гиппократ родился около 460 года до н. э. на острове Кос в восточной части Эгейского моря.
Из произведений Сорана Эфесского можно судить о семье Гиппократа. Согласно его трудам, отцом Гиппократа был врач Гераклид, матерью — Фенарета. (По другой версии, имя матери Гиппократа было Пракситея.) У Гиппократа было два сына — Фесалл и Драконт, а также дочь, чей муж Полиб, согласно древнеримскому врачу Галену, стал его преемником. Каждый из сыновей назвал своего ребёнка в честь знаменитого деда Гиппократом.
В своих трудах Соран Эфесский пишет, что изначально медицине Гиппократа обучали в асклепионе Коса его отец Гераклид и дед Гиппократ — потомственные врачи-асклепиады. Он прошёл обучение также у знаменитого философа Демокрита и софиста Горгия. С целью научного усовершенствования Гиппократ также много путешествовал и изучил медицину в разных странах по практике местных врачей и по таблицам, которые вывешивались на стенах храмов Асклепия. Упоминания о легендарном враче от современников встречаются в диалогах Платона «Протагор» и «Федр», а также в «Политике» Аристотеля.
Всю свою продолжительную жизнь Гиппократ посвятил медицине. Среди мест, где он лечил людей, упоминаются Фессалия, Фракия, Македония, а также побережье Мраморного моря. Умер он в преклонном возрасте в городе Ларисе, где ему был установлен памятник.
Гиппократов корпус.
Имя Гиппократа, заложившего основы медицины как науки, связано с разнородной коллекцией медицинских трактатов, известной как Гиппократов корпус. Подавляющее большинство сочинений Корпуса было составлено между 430 и 330 годами до н. э. Они были собраны в эллинистическое время, в середине III века до н. э. в Александрии. Состоящий из примерно
60 сочинений, Корпус провозглашал радикально новую концепцию медицины.
Учение.
Учение Гиппократова корпуса в литературе неотделимо от имени Гиппократа. При этом не все, а только некоторые трактаты Корпуса принадлежат непосредственно Гиппократу. В связи с невозможностью выделить непосредственный вклад «отца медицины» и противоречиями исследователей об авторстве того или иного трактата, в большинстве современной медицинской литературы всё наследие Корпуса приписывается Гиппократу.
Гиппократ одним из первых учил, что заболевания возникают вследствие природных причин, отвергая существовавшие суеверия о вмешательстве богов. Он выделил медицину в отдельную науку, отделив её от религии, за что и вошёл в историю как «отец медицины». В произведениях Корпуса присутствуют одни из первых прообразов «историй болезни» — описания течения заболеваний.
Учение Гиппократа состояло в том, что заболевание является не наказанием богов, а последствием природных факторов, нарушения питания, привычек и характера жизни человека. В сборнике Гиппократа нет ни одного упоминания о мистическом характере в происхождении болезней. В то же время учение Гиппократа во многих случаях основывалось на неверных предпосылках, ошибочных анатомических и физиологических данных, учении о жизненных соках.
В Древней Греции времён Гиппократа существовал запрет на вскрытие человеческого тела. В связи с этим врачи имели весьма поверхностные знания об анатомии и физиологии человека. Также в то время существовали две соперничающие между собой медицинские школы — косская и книдская. Книдская школа фокусировала своё внимание на вычленении того или иного симптома, в зависимости от чего и назначалось лечение. Косская школа, к которой принадлежал Гиппократ, пыталась найти причину заболевания. Лечение состояло в наблюдении за больным, созданием такого режима, при котором организм сам бы справился с болезнью. Отсюда и один из основополагающих принципов учения «Не навреди».
Темпераменты.
Гиппократу медицина обязана появлением учения о темпераменте человека. Согласно его учению, общее поведение человека зависит от соотношения четырёх соков (жидкостей), циркулирующих в организме, — крови, желчи, чёрной желчи и слизи (флегмы, лимфы).
В произведениях Гиппократа имеются описания свойств сангвиников, холериков, флегматиков и очень беглое — меланхоликов. Выделение типов телосложения и душевного склада имело практическое значение: установление типа связывалось с диагностикой и выбором метода лечения больных, так как по Гиппократу каждый тип предрасположен к определённым заболеваниям.
Заслуга Гиппократа состоит в выделении основных типов темперамента, в том, что он, по словам И. П. Павлова, «уловил в массе бесчисленных вариантов человеческого поведения капитальные черты».
Стадийность течения заболеваний.
Заслугой Гиппократа также является определение стадийности в протекании различных заболеваний. Рассматривая болезнь как развивающееся явление, он ввёл понятие стадии болезни. Наиболее опасным моментом, согласно Гиппократу, являлся «"кризис"». Во время кризиса человек либо умирал, либо природные процессы побеждали, после чего его состояние улучшалось. При различных заболеваниях он выделял критические дни — дни от начала болезни, когда кризис был наиболее вероятным и опасным.
Обследование больных.
Заслугой Гиппократа является описание методов обследования больных — аускультации и пальпации. Он обстоятельно изучал характер выделений (мокрота, экскременты, моча) при различных заболеваниях. При обследовании больного он уже пользовался такими приёмами, как перкуссия, аускультация, пальпация, конечно, в самой примитивной форме.
Вклад в хирургию.
Гиппократ также известен как выдающийся хирург древности. В его сочинениях описываются такие способы применения повязок как простые, спиральные, ромбовидные, «шапочка Гиппократа» и др., лечения переломов и вывихов с помощью вытяжения и специальных аппаратов (скамья Гиппократа), лечения ран, фистул, геморроя, эмпием.
Кроме этого Гиппократ описал правила положения хирурга и его рук во время операции, размещения инструментов, освещение при операции.
Диетология.
Гиппократ изложил принципы рациональной диетологии и указал на необходимость кормить больных, даже лихорадочных. С этой целью указал на необходимые диеты при различных заболеваниях.
Медицинская этика и деонтология.
С именем Гиппократа связано представление о высоком моральном облике и этике поведения врача. Он стал первым, кто сформулировал морально-этические нормы доктора. Согласно Гиппократу, врачу должны быть присущи трудолюбие, приличный и опрятный вид, постоянное совершенствование в своей профессии, серьёзность, чуткость, умение завоевать доверие больного, умение хранить врачебную тайну.
«Клятва Гиппократа».
«Клятва» (, ) является первым сочинением Гиппократова корпуса. Она содержит несколько принципов, которыми обязан руководствоваться врач в своей жизни и профессиональной деятельности:
Оплата врачебного труда.
Вопрос об оплате врачебного труда в современном обществе является довольно актуальным.
При этом имеются две кардинально противоположные точки зрения об отношении самого Гиппократа к данному вопросу. С одной стороны, многие уверены, что согласно клятве Гиппократа врач обязан предоставлять помощь бесплатно. Оппоненты, ссылаясь на того же Гиппократа, приводят легенду о лечении некоего Анахерсита, согласно которой Гиппократ, оказав больному первую помощь, поинтересовался у родственников, способны ли те заплатить за выздоровление больного. Услышав отрицательный ответ, он предложил «дать бедолаге яда, чтобы тот долго не мучался».
Ни одно из двух устоявшихся мнений не основано на достоверной информации. В клятве Гиппократа ничего не сказано об оплате труда врача. Также в сочинениях Гиппократовского корпуса, посвящённых медицинской этике и деонтологии, информация о лечении бедного больного Анахерсита отсутствует. Соответственно, её можно воспринимать лишь как легенду.
В произведениях Гиппократова корпуса присутствует несколько фраз, благодаря которым можно предположить отношение самого Гиппократа к данному вопросу:
Всё, что ищется для мудрости, всё это есть и в медицине, а именно презрение к деньгам, совестливость, скромность, простота в одежде...
Если ты поведёшь сначала дело о вознаграждении — ведь и это имеет отношение ко всему нашему делу, — то, конечно, наведёшь больного на мысль, что, если не будет сделано договора, ты оставишь его или будешь небрежно относиться к нему и не дашь ему в настоящий момент совета. Об установлении вознаграждения не следует заботиться, так как мы считаем, что обращать на это внимание вредно для больного, в особенности при остром заболевании: быстрота болезни, не дающая случая к промедлению, заставляет хорошего врача искать не выгоды, а скорее приобретения славы. Лучше упрекать спасённых, чем наперёд обирать находящихся в опасности.
А иногда лечил бы и даром, считая благодарную память выше минутной славы. Если же случай представится оказать помощь чужестранцу или бедняку, то таким в особенности должно её доставить, ибо где любовь к людям, там и любовь к своему искусству.
Согласно вышеприведённым цитатам, предложение «а иногда лечил бы и даром, считая благодарную память выше минутной славы» лучше всего отражает отношение Гиппократа к вопросу об оплате врачебного труда.
Внешний и внутренний облик врача.
В трудах Гиппократова корпуса большое внимание уделяется внешнему виду врача. Гиппократ подчёркивает, что излишне весёлый врач не вызывает уважения, а излишне суровый теряет необходимое доверие. Согласно Гиппократу, врачу должны быть присущи жажда получения новых знаний, которые необходимо получать у постели больного, внутренняя дисциплина. При этом он должен обладать ясным умом, быть опрятно одетым, в меру серьёзным, проявлять понимание к страданиям больных. Кроме этого, он подчёркивает необходимость постоянного наличия под рукой медицинского инструментария, соответствующие оснащённость и вид врачебного кабинета.
Крылатые выражения.
Многие из выражений Гиппократа стали крылатыми. Несмотря на то, что изначально они написаны на ионийском диалекте древнегреческого языка, часто цитируются на латыни — широко использовавшемся в медицине языке. Более того, современные филологи называют Гиппократа родоначальником афористики.
Легенды.
Из современников, Платон и Аристотель в своих сочинениях упоминают «самого великого врача-асклепиада Гиппократа». Благодаря дошедшему до наших дней сборнику трудов «Гиппократова корпуса», из которого лишь некоторые сочинения современные исследователи приписывают самому Гиппократу, можно судить о его учении.
Множество легенд и историй о жизни Гиппократа имеют неправдоподобный характер и не подтверждаются современными историками. Схожие предания существуют о другом знаменитом враче Авиценне, что также подтверждает их легендарный характер. К ним можно отнести легенду о том, как Гиппократ приехав в Афины, в которых свирепствовала чума, провёл ряд мероприятий, после которых эпидемия прекратилась. Согласно другой легенде при лечении царя Македонии Пердикки II Гиппократ диагностировал у него аггравацию — неумышленное преувеличение своего болезненного состояния.
К другим неподтверждённым историям следует отнести отказ Гиппократа покинуть Грецию и стать личным придворным лекарем царя империи Ахеменидов Артаксеркса. Согласно ещё одной легенде, граждане фракийского города Абдер пригласили Гиппократа для лечения знаменитого древнегреческого философа Демокрита, посчитав того умалишённым. Демокрит без видимой причины разражался смехом, настолько смешными казались ему человеческие дела на фоне великого мирового порядка. Гиппократ встретился с философом, но постановил, что Демокрит абсолютно здоров как физически, так и психически, и помимо этого заявил, что тот является одним из умнейших людей, с которыми ему приходилось общаться. Эта история является первым упоминанием, когда общество потребовало подвергнуть человека медицинскому освидетельствованию на предмет «ненормальности».
В противоположность преданиям, которые описывают Гиппократа идеальным врачом, умнейшим и принципиальным человеком, Соран Эфесский приводит легенду о постыдном поступке, приписываемом Гиппократу, согласно которой он якобы сжёг асклепион (медицинский храм, где одновременно врачевали и поклонялись богу медицины Асклепию) книдской школы, соперничавшей с косской. Византийский грамматик XII столетия Иоанн Цец трансформирует данную легенду об этом поступке. Согласно его сочинениям, Гиппократ сжёг храм не соперничающей книдской школы, а собственной косской, с тем, чтобы уничтожить накопленные в нём медицинские знания, оставшись таким образом единственным их обладателем. Сюжет, повествующий об обезумевшем обладателе неких знаний, уничтожающем коллекцию текстов или волшебных предметов, дабы остаться единственным обладателем сакральной тайны, неоднократно встречается в мифологии (не только греческой).
Современные медицинские термины, в которых присутствует имя Гиппократа.
В медицине, по прошествии 2,5 тысяч лет после Гиппократа, используются термины, связанные с его именем.
Ноготь Гиппократа.
Своеобразная деформация ногтей, более известная под названием «ногти в виде часовых стёкол».
Шум плеска Гиппократа.
Шумом плеска Гиппократа () называется звук, выслушиваемый при гидропневмотораксе, то есть при одновременном наличии в полости плевры газа и жидкости. Он выслушивается, если захватить обеими руками плечи больного и быстро, энергично встряхивать верхнюю половину его тела.
Маска Гиппократа.
Термин «маска Гиппократа» стал крылатым, обозначая лицо умирающего больного. Впервые основные черты лица больного в крайне тяжёлом состоянии описаны в сочинении Гиппократова корпуса «Прогностика»:
Вправление вывиха плеча по методу Гиппократа.
Пострадавший лежит на спине. Хирург садится со стороны вывиха лицом к больному и берёт повреждённую руку за предплечье выше запястья. После этого вставляет средний отдел одноимённой с вывихнутой рукой стопы в подмышечную ямку. При этом наружный край среднего отдела стопы упирается в боковую поверхность грудной клетки, а внутренний — в медиальную поверхность верхней трети плеча. Образуется двусторонний рычаг, коротким плечом которого являются головка и верхняя часть плечевой кости, а длинным — средняя и нижняя трети плеча. Хирург начинает постепенно, без рывков, наращивать силу тяги по оси руки с приведением её к туловищу. В это время по принципу действия рычага головка плечевой кости постепенно выводится в суставную поверхность лопатки и становится на место. Плечевой сустав приобретает нормальную форму, восстанавливаются пассивные движения. После этого производится иммобилизация сустава.
Шапочка Гиппократа.
Представляет собой повязку на голову. Накладывается с помощью двуглавого бинта или двух отдельных бинтов. Одним бинтом всё время делают циркулярные обороты через лоб и затылок, укрепляя ходы второго бинта, прикрывающей свод черепа от средней линии вправо и влево. Концы бинта связывают в затылочной области.
Издания.
Переводы.
Русские:
Английские:
Французские:
Память.
В 1970 году Международный астрономический союз присвоил имя Гиппократа кратеру на обратной стороне Луны.
В художественной литературе.
Жизни и врачебной практике Гиппократа посвящён исторический роман канадского нейрохирурга Уайлдера Пенфилда «Факел» (The Torch), впервые опубликованный в 1960 году (рус. пер. 1964 г.).
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="8077" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8077" title="Евклид">
Евклид

Евкли́д (или Эвкли́д, , от «добрая слава»; жил примерно в период 325 — 265 годы ) — древнегреческий , геометр, автор первого из дошедших до нас теоретических трактатов по математике. Биографические сведения о Евклиде крайне скудны. Достоверным можно считать лишь то, что его научная деятельность протекала в Александрии в III веке 
Евклид — первый математик Александрийской школы. Его главная работа «Начала» (, в латинизированной форме — «Элементы») содержит изложение планиметрии, стереометрии и ряда вопросов теории чисел; в ней он подвёл итог предшествующему развитию древнегреческой математики и создал фундамент дальнейшего развития данной науки. Другие его сочинения: «О делении фигур», сохранившееся в арабском переводе, 4 книги «Конические сечения», материал которых вошёл в одноимённое произведение Аполлония Пергского, а также «Поризмы», представление о которых можно получить из «Математического собрания» Паппа Александрийского. Евклид также автор работ по астрономии, оптике, музыке и др.
Биография.
К наиболее достоверным сведениям о жизни Евклида принято относить то немногое, что приводится в комментариях Прокла к первой книге "Начал" Евклида (хотя следует принять во внимание, что Прокл жил спустя почти 800 лет после Евклида). Отметив, что «писавшие по истории математики» не довели изложение развития этой науки до времени Евклида, Прокл указывает, что Евклид был моложе Платоновского кружка, но старше Архимеда и Эратосфена, «жил во времена Птолемея I Сотера», «потому что и Архимед, живший при Птолемее Первом, упоминает об Евклиде и, в частности, рассказывает, что Птолемей спросил его, есть ли более короткий путь изучения геометрии, нежели "Начала"; а тот ответил, что нет царского пути к геометрии».
Дополнительные штрихи к портрету Евклида можно почерпнуть у Паппа и Стобея. Папп сообщает, что Евклид был мягок и любезен со всеми, кто мог хотя бы в малейшей степени способствовать развитию математических наук, а Стобей передаёт ещё один анекдот о Евклиде. Приступив к изучению геометрии и разобрав первую теорему, один юноша спросил у Евклида: «А какая мне будет выгода от этой науки?» Евклид подозвал раба и сказал: «Дай ему три обола, раз он хочет извлекать прибыль из учёбы». Историчность рассказа сомнительна, поскольку аналогичный рассказывают о Платоне.
Некоторые современные авторы трактуют утверждение Прокла — Евклид жил во времена Птолемея I Сотера — в том смысле, что Евклид жил при дворе Птолемея и был основателем Александрийского Мусейона. Это представление утвердилось в Европе в XVII веке, средневековые же авторы отождествляли Евклида с учеником Сократа философом Евклидом из Мегар.
Арабские авторы считали, что Евклид жил в Дамаске и издал там «"Начала"» Аполлония. Анонимная арабская рукопись XII века сообщает :
Евклид, сын Наукрата, известный под именем «Геометра», учёный старого времени, по своему происхождению грек, по местожительству сириец, родом из Тира…
С именем Евклида также связывают становление александрийской математики (геометрической алгебры), как науки.
В целом количество данных о Евклиде настолько скудно, что существует версия (правда, малораспространённая) что речь идёт о коллективном псевдониме группы александрийских учёных.
«"Начала"» Евклида.
Основное сочинение Евклида называется "Начала." Книги с таким же названием, в которых последовательно излагались все основные факты геометрии и теоретической арифметики, составлялись ранее Гиппократом Хиосским, Леонтом и Февдием. Однако "Начала" Евклида вытеснили все эти сочинения из обихода и в течение более чем двух тысячелетий оставались базовым учебником геометрии. Создавая свой учебник, Евклид включил в него многое из того, что было создано его предшественниками, обработав этот материал и сведя его воедино.
"Начала" состоят из тринадцати книг. Первая и некоторые другие книги предваряются списком определений. Первой книге предпослан также список постулатов и аксиом. Как правило, постулаты задают базовые построения (напр., «требуется, чтобы через любые две точки можно было провести прямую»), а аксиомы — общие правила вывода при оперировании с величинами (напр., «если две величины равны третьей, они равны между собой»).
В I книге изучаются свойства треугольников и параллелограммов; эту книгу венчает знаменитая теорема Пифагора для прямоугольных треугольников. Книга II, восходящая к пифагорейцам, посвящена так называемой «геометрической алгебре». В III и IV книгах излагается геометрия окружностей, а также вписанных и описанных многоугольников; при работе над этими книгами Евклид мог воспользоваться сочинениями Гиппократа Хиосского. В V книге вводится общая теория пропорций, построенная Евдоксом Книдским, а в VI книге она прилагается к теории подобных фигур. VII—IX книги посвящены теории чисел и восходят к пифагорейцам; автором VIII книги, возможно, был Архит Тарентский. В этих книгах рассматриваются теоремы о пропорциях и геометрических прогрессиях, вводится метод для нахождения наибольшего общего делителя двух чисел (известный ныне как алгоритм Евклида), строятся чётные совершенные числа, доказывается бесконечность множества простых чисел. В X книге, представляющей собой самую объёмную и сложную часть "Начал", строится классификация иррациональностей; возможно, что её автором является Теэтет Афинский. XI книга содержит основы стереометрии. В XII книге с помощью метода исчерпывания доказываются теоремы об отношениях площадей кругов, а также объёмов пирамид и конусов; автором этой книги по общему признанию является Евдокс Книдский. Наконец, XIII книга посвящена построению пяти правильных многогранников; считается, что часть построений была разработана Теэтетом Афинским.
В дошедших до нас рукописях к этим тринадцати книгам прибавлены ещё две. XIV книга принадлежит александрийцу Гипсиклу (ок. 200 г. до н. э.), а XV книга создана во время жизни Исидора Милетского, строителя храма св. Софии в Константинополе (начало VI в. н. э.).
"Начала" предоставляют общую основу для последующих геометрических трактатов Архимеда, Аполлония и других античных авторов; доказанные в них предложения считаются общеизвестными. Комментарии к "Началам" в античности составляли Герон, Порфирий, Папп, Прокл, Симпликий. Сохранился комментарий Прокла к I книге, а также комментарий Паппа к X книге (в арабском переводе). От античных авторов комментаторская традиция переходит к арабам, а потом и в Средневековую Европу.
В создании и развитии науки Нового времени "Начала" также сыграли важную идейную роль. Они оставались образцом математического трактата, строго и систематически излагающего основные положения той или иной математической науки.
Другие произведения Евклида.
Из других сочинений Евклида сохранились:
По кратким описаниям известны:
Евклиду приписываются также:
Евклид и античная философия.
Уже со времён пифагорейцев и Платона арифметика, музыка, геометрия и астрономия (так называемые «математические» науки; позже Боэцием названные квадривием) рассматривались в качестве образца систематического мышления и предварительной ступени для изучения философии. Не случайно возникло предание, согласно которому над входом в платоновскую Академию была помещена надпись «Да не войдёт сюда не знающий геометрии».
Геометрические чертежи, на которых при проведении вспомогательных линий неявная истина становится очевидной, служат иллюстрацией для учения о припоминании, развитого Платоном в "Меноне" и других диалогах. Предложения геометрии потому и называются теоремами, что для постижения их истины требуется воспринимать чертёж не простым чувственным зрением, но «очами разума». Всякий же чертёж к теореме представляет собой идею: мы видим перед собой эту фигуру, а ведём рассуждения и делаем заключения сразу для всех фигур одного с ней вида.
Некоторый «платонизм» Евклида связан также с тем, что в "Тимее" Платона рассматривается учение о четырёх элементах, которым соответствуют четыре правильных многогранника (тетраэдр — огонь, октаэдр — воздух, икосаэдр — вода, куб — земля), пятый же многогранник, додекаэдр, «достался в удел фигуре вселенной». В связи с этим "Начала" могут рассматриваться как развёрнутое со всеми необходимыми посылками и связками учение о построении пяти правильных многогранников — так называемых «платоновых тел», завершающееся доказательством того факта, что других правильных тел, кроме этих пяти, не существует.
Для аристотелевского учения о доказательстве, развитого во "Второй аналитике", "Начала" также предоставляют богатый материал. Геометрия в "Началах" строится как выводная система знаний, в которой все предложения последовательно выводятся одно за другим по цепочке, опирающейся на небольшой набор начальных утверждений, принятых без доказательства. Согласно Аристотелю, такие начальные утверждения должны иметься, так как цепочка вывода должна где-то начинаться, чтобы не быть бесконечной. Далее, Евклид старается доказывать утверждения общего характера, что тоже соответствует любимому примеру Аристотеля: «если всякому равнобедренному треугольнику присуще иметь углы, в сумме равные двум прямым, то это присуще ему не потому что он равнобедренный, а потому что он треугольник» (An. Post. 85b12).
Псевдо-Евклид.
Евклиду приписываются два важных трактата об античной теории музыки: «Гармоническое введение» («Гармоника») и «Деление канона» (). Традиция приписывать «Деление канона» Евклиду идёт ещё от Порфирия. В старинных рукописях «Гармоники» авторство приписывается Евклиду, некоему Клеониду, а также александрийскому математику Паппу. Генрих Мейбом (1555—1625) снабдил «Гармоническое введение» обстоятельными примечаниями, и вместе с «Делением канона» приписал их к трудам Евклида.
При последующем подробном анализе этих трактатов было определено, что первый написан в аристоксеновской традиции (например, в нём все полутоны считаются равными), а второй по стилю — явно пифагорейский (например, отрицается возможность деления тона ровно пополам). Стиль изложения «Гармонического введения» отличается догматизмом и непрерывностью, стиль «Деления канона» несколько схож с «Началами» Евклида, поскольку содержит теоремы и доказательства.
После критической публикации «Гармоники» знаменитым немецким филологом Карлом Яном (1836—1899) этот трактат стали повсеместно приписывать Клеониду и датировать II в. н. э. В русском переводе (с комментариями) его впервые издал Г. А. Иванов (Москва, 1894). «Деление канона» ныне одна часть исследователей считает аутентичным сочинением Евклида, а другая — анонимным сочинением в традициях Евклида. Последние по времени русские переводы «Деления канона» опубликованы (в версии Порфирия) В. Г. Цыпиным и (в версии Боэция) С. Н. Лебедевым. Критическое издание оригинального текста «Деления канона» выполнил в 1991 г. А.Барбера.
Тексты и переводы.
Средневековые армянские переводы.
В XI веке Григор Магистрос перевёл с греческого на армянский «Начала» Евклида.
Более обширный перевод Евклида сделан в позднем средневековье и приписывается автору XVII века Григору Кесараци.
Литература.
Исследования.
О "Началах" Евклида:
О других сочинениях Евклида:

</doc>
<doc id="8110" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8110" title="2005 год">
2005 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
См. также: 
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — «Добрые самаритяне» (Певец Боно (Пол Дэвид Хьюсон) и супруги Билл и Мелинда Гейтсы).

</doc>
<doc id="8113" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8113" title="Лифт">
Лифт

Лифт ( — поднимать) — разновидность грузоподъёмной машины, предназначенная для вертикального или наклонного перемещения грузов на специальных платформах, передвигающихся по жёстким направляющим.
История.
Впервые о лифте писал римский архитектор Витрувий, ссылавшийся, в свою очередь, на Архимеда, который построил подъёмный аппарат, вероятно, ещё в 236 году до н. э.
Более поздние упоминания о лифтах датируются серединой VI века (лифты Монастыря Святой Екатерины в Египте), первой четвертью XVIII века (во Франции) и XVII века (лифт Виндзорского замка в Великобритании, «Летающий стул» Велайера в одном из парижских дворцов).
В XVIII веке пассажирские лифты начали применяться в Российской империи (лифты дворцовых построек Царского Села, подмосковной усадьбы Кусково, подъёмные стол и кресло в петродворцовском Эрмитаже).
В 1795 году И. П. Кулибин разработал конструкцию винтового пассажирского лифта (подъёмных и спускных кресел) для Зимнего дворца.
В 1816 году лифт был установлен в главном доме подмосковной усадьбы Архангельское.
В 1854 году Э. Г. Отис продемонстрировал своё устройство безопасности — ловители — в Кристалл Паласе на выставке в Нью-Йорке. Отис остановился на открытой платформе подъёмника и топором обрубил удерживавший её канат. При этом платформа оставалась на месте и не падала в шахту благодаря ловителям.
Первый пассажирский лифт-подъёмник был установлен в Нью-Йорке в 1857 году. Устройство безопасности Отиса в сочетании с использованием стальных каркасов зданий дало возможность строить небоскрёбы.
В 1859 году фирма Отиса поставила в отеле «Пятая авеню» винтовой лифт. От подвала до чердака здание пронизывал огромный металлический винт, а кабина ходила по нему как гайка. Винт вращался через шкив ремнём от паровой машины, стоявшей в подвале. Когда винт вращался вправо, кабина шла вверх, влево — вниз. Чтобы кабина не вращалась вместе с винтом, вдоль одного её угла в шахте лифта проходил рельс-ограничитель. Но эта система оказалась медленной, неудобной и дорогой. Было смонтировано только два таких лифта. В отеле он был заменён в 1875 году. В этот период лифты, как правило, приводились в движение паровой машиной по направляющим, подъёмные канаты наматывались и сматывались с барабана.
В 1867 году на Всемирной выставке в Париже были впервые показаны гидравлические лифты, которые имели ряд преимуществ по сравнению с канатными. Позже такой лифт установили на Эйфелевой башне. На этих лифтах удалось достичь высокой скорости движения кабины — до 3,5 м/с, но из-за значительной первоначальной стоимости и эксплуатационных расходов пришлось от них отказаться.
В 1878 году был изобретён ограничитель скорости, позволяющий включать ловители при превышении номинальной скорости.
Первый электрический лифт был запатентован в 1861 году всё тем же Отисом. Первый электрический пассажирский лифт с реечным механизмом был изготовлен немецкой фирмой Siemens &amp; Halske в 1880 году. Он поднимался на высоту 22 метра за 11 секунд. Первый электрический лифт фирмы «Отис» был смонтирован в одном из нью-йоркских небоскрёбов в 1889 году. С тех пор проблема подъёма больше не сдерживала рост зданий вверх. В конце XIX века появились лебёдки с канатоведущими шкивами, это были лебёдки с двойным обхватом шкива.
К началу XX века электрические лифты получили широкое распространение, постепенно вытесняя лифты с другими типами приводов.
В Российской империи не было большого количества высоких инженерных сооружений в силу большого количества земельного фонда. Лифты в большинстве случаев использовались только в промышленности. В связи с Первой мировой войной, сменой власти, Гражданской войной и экономическим спадом отечественное лифтостроение сильно отставало от зарубежного.
В 1920-х годах появились лебёдки с одинарным обхватом канатоведущего шкива, которые получили широкое применение.
После окончания Великой Отечественной войны лифтостроение в СССР получило развитие.
В конце 1940-х годов в СССР было освоено серийное производство типовых конструкций лифтов общего назначения и скоростных лифтов.
В 1955—1956 годах ВНИИПТМАШ совместно с трестом «Союз Лифт» создали типовой ряд конструкций пассажирских лифтов для жилых домов и общественных зданий грузоподъёмностью от 320 до 1000 кг, а также типовой ряд грузовых лифтов грузоподъёмностью от 100 до 5000 кг и больничный лифт грузоподъёмностью 500 кг.
В 1963 году было организовано Центральное проектно-конструкторское бюро по лифтам. ЦПКБ по лифтам в 1966—1967 годах разработало новый параметрический ряд пассажирских и грузовых лифтов, представленный 36 моделями и 62 исполнениями. С ростом больших городов и появлением многоэтажной застройки значительно возрос и лифтовой парк.
В конце 1990-х годов появились лифты, в которых управление осуществлялось с применением очень малого количества электроконтактных реле. Главным управляющим элементом стал микроконтроллер, то есть был осуществлён переход на более современную элементную базу. Несмотря на значительное многообразие типов и конструкций лифтов, все они состоят из основных элементов, имеющих принципиально одинаковое значение.
Очередная революция в лифтостроении произошла, когда финская компания «KONE» изобрела и в 1996 году запустила в массовое производство лифты MonoSpace, благодаря безредукторному приводу EcoDisc, не требующие машинного помещения.
В 1997 году лифтами без машинного помещения отметилась компания Schindler, использующая ремни.
Третьей компанией в мире, начавшей выпускать лифты без машинного помещения, стала в 2000 году фирма Otis. Она применила в своей конструкции привод Gen2, использующий вместо металлических тросов полиуретановые ремни, которые снижают шумность лифта и позволяют применять более компактные лебёдки, так как диаметр канатоведущего шкива можно уменьшить до 88 мм. Однако такой подход не лишён недостатков: в частности, капризность нового привода к незначительному проседанию стен шахты (сопутствующему всем новым строениям), из-за чего вместо бесшумности получался сильнейший скрежет ремней до тех пор, пока привод заново не настраивался строго по горизонту, что могло продолжаться годами (данный недостаток скорее относится к неудовлетворительному монтажу).
В 2007 году компания KONE разработала лифт MaxiSpace, не требующий не только машинного помещения, но и противовеса. Лифт имеет максимальные размеры кабины при имеющихся габаритах шахты.
В 2017 году компания «ThyssenKrupp» разработала первый в мире бесканатный лифт Multi.
Классификация.
По назначению:
По конструкции:
По конструкции привода:
По конструкции привода различают лебёдки с редукторным и безредукторным приводом. Лебёдки с редукторным приводом применяют на лифтах с небольшими скоростями, безредукторные лебёдки применяют, наоборот, на лифтах с большими скоростями.
Устройство.
Принцип действия гидравлического лифта не претерпел особых изменений с XIX века и заключается в следующем: насос нагнетает в высокий вертикальный цилиндр масло, давление масла приводит в движение расположенный в цилиндре поршень; движение этого поршня при помощи системы блоков и тросов передаётся лифтовой кабине.
Гидравлическим приводом оснащаются, прежде всего, лифты для малоэтажных зданий, так как скорость и высота подъёма таких лифтов ограничена. Помимо этого, на фоне современных безредукторных лифтов не требующих масла, является необходимость в его значительном объёме и дополнительном пространстве под резервуар. Требуется мощный насос, зачастую с охлаждающим кондиционером. В общественных зданиях необходимо выполнять дополнительные требования к пожарной безопасности и экологии.
При малой этажности гидравлический привод обеспечивает:
Эксплуатация.
Пассажирские лифты могут перемещать до 30 человек со скоростями от 0,5—4 м/с (обычный лифт).
Согласно данным, опубликованным компанией Emporis в 2013 году, самые скоростные лифты в мире на тот момент, развивающие скорость 16,83 м/с, были изготовлены компанией Toshiba и установлены в здании Taipei 101.
Грузовые лифты перемещают до 10 т груза со скоростью до 1,5 м/с.
Рабочее напряжение привода обычно трёхфазное, 380 вольт.
Проблемы проектирования лифтовых систем.
Создание лифта для большой высоты — сложная инженерная задача. Масса тросов при большой длине превышает массу других подвижных элементов и требует сложного и тяжёлого противовеса, а её изменение мешает уравновешиванию масс кабины и противовеса. Инженерная проблема состоит в том, что вес самих подъёмных канатов при движении лифта перемещается, добавляясь или к весу кабины или к противовесу. При этом изменение веса может быть настолько большим, что канаты начнут скользить в пазах шкива лебёдки. Для борьбы с этим в лифтах для зданий выше 9 этажей применяются специальные технические решения, например компенсирующие канаты или уравновешивающие цепи. Они подвешиваются снизу к кабине и противовесу, и их единственное назначение — изменять свой действующий вес при движении лифта. Принцип работы: когда кабина движется вверх, канат над ней становится короче, и его вес переходит на сторону противовеса, при этом уравновешивающая металлическая цепь под кабиной наоборот становится длиннее, и своим весом компенсирует изменение веса подъёмных канатов. Отрезок цепи под опускающимся противовесом наоборот уменьшается, в результате вес обоих плечей механической системы остаётся приблизительно одинаковым. В СССР компенсирующие цепи применялись, например, на лифтах Карачаровского механического завода для типовых 16-этажных панельных зданий, которые начали строить в 1970-х годах. Кстати, слышимое на первом этаже возле лифтов в таком доме тихое позвякивание — не что иное, как звук, издаваемый стальными звеньями уравновешивающей цепи.
Сложность проблемы заключается не только в обеспечении перевозки интенсивных пассажиропотоков в высотных зданиях, но и в необходимости оптимального разъединения или объединения отдельных пассажиропотоков многофункциональных комплексов: жильцов в жилой части зданий, служащих в офисной части зданий, покупателей в торговых учреждениях и так далее.
При этом для решения проблемы необходимо применять наиболее эффективные средства вертикального транспорта: скоростные электрические пассажирские лифты для высотной части зданий с компьютеризированными системами группового управления, пассажирские электрические лифты средней скорости для нижней части высотных зданий; гидравлические пассажирские лифты и грузовые лифты для нижних этажей зданий и комплексов; электрические или гидравлические лифты для обслуживания многоэтажных автомобильных стоянок; эскалаторы и пассажирские конвейеры для перемещения массовых пассажиропотоков в нижних этажах комплексов.
Провозная способность вертикального транспорта рассчитывается с учётом таких параметров лифтов, как грузоподъёмность, скорость, число вероятных остановок кабины во время кругового рейса, характеристики разгона и торможения, затрат времени на открывание и закрывание дверей, вход и выход пассажиров.
Существенное влияние на провозную способность лифтов оказывает эффективность организации их движения, обеспечиваемая современными компьютеризированными системами группового управления. Эти системы способны регистрировать данные о загрузке кабин лифтов, направлении и интенсивности пассажиропотока, времени ожидания выполнения вызова на этажах. На основе этих данных системы вырабатывают управляющие сигналы, оптимизирующие работу лифтов. Для высотных многофункциональных зданий расчёт вертикального транспорта осуществляется методами математического моделирования.
Безопасность и обслуживание.
Общее положение.
При должном обслуживании и проведении своевременных ремонтных работ лифт является самым безопасным видом транспорта. Благодаря строгому техническому контролю и практически безотказной системе безопасности (специальные «ловители» вывешивают кабину на направляющих при превышении скорости), возможность несчастного случая практически исключена.
В России безопасность лифтов регламентируется техническим регламентом Таможенного союза ТР ТС 011/2011 «Безопасность лифтов». С 15 февраля 2013 года российский технический регламент «О безопасности лифтов» Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 ноября 2012 г. № 1175 признан утратившим силу. С 15 февраля 2013 года «Правила устройства и безопасной эксплуатации лифтов» (ПУБЭЛ) признаны не подлежащими применению приказом Ростехнадзора от 14 января 2013 г. № 5.
Указанный технический регламент устанавливает минимальные требования к обеспечению безопасности лифтов, которые раскрываются в принимаемых на его основе международных стандартах. По мнению экспертов профессиональной ассоциации лифтовиков Национальный лифтовый союз, добровольный характер применения указанных стандартов является главной угрозой безопасности лифтов в современных условиях.
С 14 февраля по 13 мая 2013 года в России государственного надзора за безопасностью лифтов не существовало. С 13 мая за эксплуатацией лифтов надзор осуществляется Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору, надзор над лифтами, выпускаемыми в обращение, — Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии.
Обслуживание и ремонт.
Средний проектный срок службы лифта составляет 25 лет. По достижении этого возраста ходовой части и системам безопасности требуется пройти диагностику со стороны отдела технического контроля. По результатам диагностики высчитывается срок дальнейшей эксплуатации (обычно 3 года, в зависимости от износа основных узлов). Один раз в 24 месяца проводится техническое освидетельствование лифта. В соответствии с «Положением о системе планово-предупредительных ремонтов лифтов» проводятся капитальные ремонты, а также ежемесячные осмотры. Эксплуатация устаревшей ходовой части противоречит нормам эксплуатации и правилам техники безопасности. Использование лифта в данном случае является небезопасным для пассажиров. Однако многие квартирные товарищества и коммунально-жилищные управления игнорируют данные правила техники безопасности, подвергая большому риску жизни жильцов многоэтажных домов.
Одним из важнейших средств обеспечения безопасной эксплуатации лифтов является их диспетчерский контроль и используемые для этого диспетчерские системы. Они обеспечивают дистанционный контроль исправности и доступа к лифтовому оборудованию, а также переговорную громкоговорящую связь диспетчера с кабиной и машинным помещением лифта. Применение таких систем позволяет также сократить затраты на обслуживающий персонал — лифтёров.
Оценка соответствия лифта в период эксплуатации проводится в форме ежегодного (периодического) технического освидетельствования, с периодичностью не реже одного раза в 12 месяцев. Периодическое освидетельствование — это одна из форм оценки соответствия лифта требованиям безопасности, которая проводится ежегодно на каждом лифте в период его эксплуатации, который устанавливает завод при изготовлении лифта.
Пожарная безопасность лифтов.
Важнейшей проблемой для современных многонаселённых зданий является обеспечение пожарной безопасности лифтов, а также установка в зданиях лифтов для пожарных.
При возникновении пожара в здании существует опасность использования лифтов пассажирами, поскольку они не осведомлены об имеющихся в этом случае рисках, и лифты не выведены из эксплуатации. За исключением некоторых специальных случаев, лифты не предназначены для использования во время пожара.
В зданиях, сооружениях и строениях высотой 28 и более метров шахты лифтов, не имеющие у выхода из них тамбур шлюзов с избыточным давлением воздуха, должны быть оборудованы системой создания избыточного давления воздуха в шахте лифта при пожаре.
Режим «Пожарная опасность».
Режим работы лифта «Пожарная опасность» — установленная последовательность действий системы управления лифтом, предусматривающая принудительное движение кабины лифта на этаж входа пожарных в здание. Из режима «Нормальная работа» в режим «Пожарная опасность» лифт переводится автоматически после подачи сигнала «Пожар» из системы пожарной сигнализации или пожаротушения. При этом сигнал «Пожар» подаётся размыканием контактов, либо путём передачи информации в виде последовательных сигналов в соответствии со стандартизированными протоколами.
Предположим, что кабина с пассажирами в режиме «Нормальная работа» поднимается на большой скорости, и в этот момент поступил сигнал «пожарная опасность». Это вызывает замедление кабины и подход её в зону точной остановки. При остановке кабины после движения вверх её двери не открываются. После остановки кабины она спускается на первый этаж.
Из режима «пожарная опасность» в режим «нормальная работа» лифт переводится из машинного помещения.
При движении кабины вниз или стоянке на любом этаже, кроме основного посадочного, кабина отправляется на основной посадочный этаж, не реагируя на приказы и зарегистрированные попутные вызовы. При этом также отключается кнопка «Стоп» в кабине. Если кабина стоит на этаже с открытыми дверьми, и в ней находятся пассажиры, двери автоматически закрываются, и кабина также отправляется на основной посадочный этаж.
Если кабина находится в подземной части здания (сооружения), выполняется следующее:
Во всех случаях после прибытия кабины на основной посадочный этаж двери кабины автоматически открываются и остаются открытыми, после чего возможность дальнейшего движения кабины в этом режиме исключается.
Если включение режима «Пожарная опасность» произошло во время выполнения режима «ревизия» или в момент технического обслуживания, то должен подаваться звуковой сигнал, после чего, если это возможно, лифт должен быть переведён в нормальный режим работы, что позволит включить режим «Пожарная опасность».
Для информации о том, что лифт, прибывший на посадочный этаж, не может быть использован для перевозки пассажиров, на посадочном этаже должен быть размещён индикатор «Вход запрещён». Индикатор включается при прибытии лифта на посадочный этаж.
При установке в здании (сооружении) двух и более лифтов, имеющих общее машинное помещение (включая лифты, имеющие систему группового управления), сигнал на включение режима «пожарная опасность» подаётся для каждого лифта отдельно.
Режим «Перевозка пожарных подразделений».
Режим работы лифта «Перевозка пожарных подразделений» — установленная последовательность действий системы управления лифтом, предусматривающая его работу под непосредственным контролем и управлением пожарных. При этом режим работы лифта «Перевозка пожарных подразделений» является следующей фазой после режима «Пожарная опасность».
Лифт для транспортирования пожарных подразделений может быть использован для спасения инвалидов во время пожара.
Мировой и отечественный опыт, полученный при пожарах в высотных зданиях, показал, что для борьбы с пожаром необходимо использование специально предназначенных для этой цели лифтов. Лифты для пожарных должны обеспечить быструю доставку пожарных подразделений на этажи для борьбы с пожаром, сохранив силы пожарным для борьбы с огнём. Эти лифты должны иметь дополнительную защиту от факторов пожара (в исполнении конструкции и строительной части лифтов) и обязательно оснащаться специальной системой управления, связанной с размещёнными на этажах тепловыми и дымовыми извещателями.
Лифт для пожарных, в отличие от обычных лифтов, должен иметь конструкцию, позволяющую использовать его при пожаре как можно дольше.
Перевозка на лифте для пожарных в обычное время грузов должна быть запрещена, так как в случае пожара это может привести к недопустимой задержке или невозможности использования лифта для борьбы с пожаром.
Надёжность обеспечения энергоснабжения является важнейшим условием работы лифта для пожарных.
Признаки изношенности ходовой части лифта.
В случае застревания кабины обычно нажимают кнопку «вызов» для вызова диспетчера. Самостоятельный выход из кабины, застрявшей между этажами, крайне опасен для жизни — можно упасть в шахту лифта и разбиться. Также проникновение в шахту лифта опасно для жизни.
Камеры видеонаблюдения в лифтах.
Камеры видеонаблюдения с высоким разрешением с функцией ночного видения в лифтах помогают при расследовании преступлений, выявления людей, которые портят лифт, рисуют, оставляют мусор и др. Также помогают для установления видеосвязи с застрявшими в лифтах людьми.

</doc>
<doc id="8117" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8117" title="Местоимение">
Местоимение

Местоиме́ние () — самостоятельная часть речи, объединяющая слова, которые не содержат конкретного лексического значения, не называют предметы, признаки или количество, а лишь указывают на них: "ты", "он", "они", "наш", "каждый", "некоторый", "ничей", "сколько" и т. д.
Общая характеристика.
Европейская грамматическая традиция, восходящая к античности, рассматривает местоимение как одну из "частей речи"; эта трактовка местоимения сохраняется и в академических грамматиках (например, латинского и греческого языков). В современной лингвистике местоимение определяется более сложно как «"лексико-семантический класс знаменательных слов", в значение которых входит либо отсылка к данному речевому акту (к его участникам, речевой ситуации или к самому высказыванию), либо указание на тип речевой соотнесённости слова с внеязыковой действительностью (его референциальный статус)».
К местоимению можно задать вопросы: "кто? что? (я, он, мы); какой? чей? (этот, наш); как? где? когда? (так, там, тогда)" и другие. Местоимения употребляются вместо имён существительных, прилагательных или числительных, поэтому часть местоимений соотносится с существительными ("я, ты, он, кто, что" и другие), часть — с прилагательными ("этот, твой, мой, наш, ваш, всякий" и другие), часть — с числительными ("сколько, столько, несколько"). Большинство местоимений в русском языке изменяется по падежам, многие местоимения — по родам и числам. Конкретное лексическое значение местоимения приобретают только в контексте, выступая в значении того слова, вместо которого употребляются.
Местоимения, отвечающие на вопросы "как? где? когда? куда? откуда? зачем? почему? каким образом?" близки по своим синтаксическим и семантическим свойствам к наречиям, и иногда их выделяют в особый класс местоименных наречий.
Разряды местоимений.
В русском языке и других индоевропейских языках выделяются различные типы («разряды») местоимений, в том числе
Относительные местоимения.
В русском языке — кто, что, какой, каков, чей, который, сколько.
Отрицательные местоимения.
Замечание. В отрицательных местоимениях "ни" всегда является безударным, а "не" стоит под ударением.
Неопределённые местоимения.
Назначение неопределённых местоимений — указывать на неопределённое множество. Образуются из вопросительных местоимений с помощью постфиксов "-то", "-либо", "-нибудь" и приставок "не-", "где-" и "кое-": что-то, кто-нибудь, куда-либо, кое-где, где-то, некоторый.
Неопределённо-личные местоимения.
Во французском on, в немецком man.
Взаимные местоимения.
Взаимные местоимения — вид местоимения, выражающий отношение к двум и более лицам или предметам. Например: «Они давно знакомы друг с другом» (имеются в виду два человека), «Они часто видят друг друга» (имеется в виду несколько человек).
Взаимные местоимения в русском языке обширны благодаря различным предлогам:
друг другу;
друг (о, в) друге;
один (у, за, на, из, из-под, для) другого;
друг (у, за, перед) дружкой;
друг (у, за, на, из, из-под, для) друга;
друг (с, за, над, под, перед) другом;
друг (о, в) друге;
один (у, за, на, из, для) другого;
один (в, за, на) один;
один к одному (другому);
один (в, за, на) один;
друг (с, за, под, перед) дружкой;
друг (у, из, из-под) дружки;
друг на дружке;
раз за (на) раз[ом];
от раза к разу;
раз к разу;
от случая к случаю;
каждый (у, за, на, из, для) каждого;
каждый за (над, под, перед) каждым.
каждый в каждом;
тот (у, в, за, на, из, из-под, для) [э]того;
от того к [э]тому;
в конце концов; от начала к началу; от первого ко второму; от противного к противному;
В английском языке существует только два взаимных местоимения: «each other» (один другого; относится к двум лицам или предметам) и «one another» (друг друга; относится к более чем двум лицам или предметам), которые могут указывать на два и более лиц или предметов, но различие между этими местоимениями часто не соблюдается — предлог, относящийся к «each other» или «one another», ставится перед «each» или «one»: «about each other» (друг о друге), «for each other» (друг для друга). Примеры:

</doc>
<doc id="8120" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8120" title="Копейка">
Копейка

Копе́йка (устаревшая форма копейная денга) — разменная монета России, Приднестровья, Белоруссии ( рубля), Украины ( гривны). От слова «копейка» происходит название монеты Азербайджана — "гяпик", (, маната). Также в Российской империи до 1917, на Дону и Кубани в 1918, в Литве в 1991, Белоруссии (1992) и другими эмитентами (трест Арктикуголь, Внешторгбанк — 1961) выпускались бумажные билеты достоинством 1, 2, 3, 5, 10, 15, 20, 25, 50 копеек.
Этимология.
В XVI веке в России чеканились серебряные монеты небольшого размера («чешуйки»), на которых изображался всадник («ездец»). На изделиях Московского и Тверского денежных дворов («московки») ездец изображался с саблей, такие монеты назывались «сабельная деньга» (сабляница) или «мечевая деньга». Софийская летопись приписывает данный вариант дизайна великому князю Василию III. А на монетах Новгородского и Псковского денежных дворов («новгородки») всадник держал в руке копьё, эти монеты назывались «копейной деньгой» (копейкой). Указанный порядок был впоследствии закреплён денежной реформой 1535 года, которая установила разный номинал для «новых» новгородок и московок (1 копейная деньга = 2 сабельных деньги). Наименование «копейка» окончательно утвердилось в лексиконе только к концу XVII века.
Противником высказанной версии являлся Р. Ф. Брандт, который утверждал, будто монет с изображением копья никогда не существовало. Исследователь считал более убедительной народную этимологию «"копейка — от копить"» (ср. копа). Впрочем, с ним полемизирует автор словаря М. Фасмера.
В среде немецких филологов бытует версия, что слово «копейка» происходит от , а оно, в свою очередь, ведёт своё происхождение от динара «кебеки» (), обязанного своим названием денежной реформе Кебека, хана Чагатайского улуса (1321 год). Монеты типа «кебеки» были распространены не только в Средней Азии, но также в Иране и Азербайджане. Примером исследователя, который разделяет такую этимологию, является .
Против этой версии говорит то, что монеты хана Кепека не встречаются в археологических раскопках на территории средневековых русских поселений. Поэтому серьёзно эту версию рассматривать нельзя, так как наименование номинала копейки начало с трудом прививаться на Руси со времени денежной реформы Елены Глинской 1535—1538, когда о хане Кепеке (1320) уже давно забыли и денег его по Руси не ходило. Окончательно копейка укрепилась в лексике только к концу XVII века. Впервые это слово было отчеканено в качестве номинала на монете только в 1704 году.
Влияние.
Название азербайджанского гяпика ( маната) произошло от русского слова «копейка». Однако, по одной из версий, возможно, само слово «копейка» — тюркского происхождения и имеет корень, означающий собаку.
История.
Копейка Елены Глинской.
Копейка появилась в результате денежной реформы Елены Глинской, матери Ивана Грозного, проведённой 20 марта 1535 года. Причиной для её введения послужило широкое распространение практики обрезывания находящихся тогда в обиходе серебряных монет, что подрывало основы денежного хозяйства и вызывало недоверие у людей. Вес находившихся в обращении обрезанных денег Василия III, отца Ивана Грозного, составлял в среднем 0,2—0,3 г — около 50 % первоначального веса. После того, как все угрозы наказаний оказались безрезультатными, государство пошло на решительные меры. Все старые монеты, вне зависимости от их целости, были запрещены и заменены новыми.
Русские монеты того времени имели неправильную форму, так как чеканились на расплющенных обрезках серебряной проволоки. Из-за этого получались продолговатые пластинки, на которых выбивались надпись лицевой стороны и рисунок оборотной (из-за характерной формы в нумизматике такие монеты называют «чешуйками»). На новой копейке был изображён всадник с копьём и этим она отличалась от старой московской деньги, где был изображён всадник с саблей.
Первоначальный вес серебряной копейки составлял 0,68 г. Её вес взяли от новгородской деньги, которая была в два раза тяжелее московской. Таким образом, счётная единица — один рубль — равнялся 100 новгородским или 200 московским деньгам, или 400 полушкам (половина деньги или четверть копейки).
К XVI столетию сложилась следующая монетная система: копейка (денга новгородская), денга московская (полкопейки), четверец (четверть копейки или «полушка») и медное пуло (в XVI веке за серебряную копейку давали от 40 до 60 медных пул в зависимости от цен на серебро). Четверцы имели изображение птички на одной стороне и титул «Государь» в виде узора на другой. Медные монеты практически не участвовали в торговле, их прекратили выпускать в конце XVI века, в XVII веке была неудачная попытка выпуска медных копеек, равных по курсу серебряным, но успеха она не принесла («Медный бунт»), только со времени реформ Петра I медная копейка прочно входит в российскую денежную систему в качестве разменной монеты по отношению к серебряному рублю. Изготовление мелких номиналов — денег и полушек — в допетровскую эпоху было невыгодно казне (вследствие трудностей технологического характера при ручном процессе изготовления монет столь маленького размера), поэтому выпуск четверцов был крайне небольшим, а в XVII веке чеканились практически только копейки, тогда как выпуск денег и четверцов (полушек) был ничтожен. Понятия «рубль», «полтина», «алтын» были исключительно счетными (то есть металлических монет таких номиналов не существовало) и содержали соответственно 100, 50 и 3 копейки. В допетровскую эпоху выпускались серебряные алтыны, но в ничтожном количестве, использовались они в виде награды, попытка выпуска крупного серебряного рубля не удалась.
Для бедноты даже одна копейка была очень значительной суммой, в то же время копейками было крайне неудобно осуществлять крупные расчеты, требовались горы монет и много времени на их подсчёт, кроме того, ручная чеканка облегчала «труд» фальшивомонетчикам, наводнявших страну фальшивками, поэтому, несмотря на удобство десятичной системы (1 рубль = 100 копеек, в то время как в большинстве стран Западной Европы того времени использовались запутанные системы), допетровская денежная система таила в себе массу неудобств. При первой возможности Пётр I, не любивший старые порядки и пренебрежительно называвший старые копейки «серебряными блохами», взялся за модернизацию и усовершенствование монетной системы для адаптации её к торговым нуждам как внутри страны, так и на внешнеторговой арене в свете укрепления и значительного расширения торгово-экономических связей с Западной Европой.
Первые копейки Российской империи.
В конце XVII века в России начался денежный кризис. Вес серебряной копейки до 1696 года составлял 0,48 г. С 1696 года её вес был уменьшен и уже составлял 0,28 г. То есть вес счётного рубля (28 г) был уравнен с весом европейского талера (без учёта пробы металла). Для выплаты большой суммы требовалось затратить несколько дней только на подсчёт. И тогда царь Пётр I решил ввести новую денежную систему, которая отвечала бы расширяющейся торговле. В Европе монетная система была более развита, монеты чеканились винтовым прессом на круглых заготовках. Пётр проводил значительное время за границей в период совместного царствования и в начале своего правления, где и ознакомился с работой монетных дворов. Проволочные серебряные копейки Пётр брезгливо называл «вшами». Однако, введения медных монет малого достоинства опасались, боясь недовольства в народе и повтора медных бунтов.
Первым делом была выпущена в обращение медная мелочь достоинством ниже копейки: денга — ½ копейки, полушка — ¼ копейки и полполушка — 1/8 копейки. Полполушка (полуполушка) чеканилась только в 1700 году. Только в 1704 году в обращении появилась медная копейка, равная части серебряного рубля, и удалось серебряную копейку заменить медной. Изображение всадника с копьём на копейке просуществовало до конца XVIII века. С 1713 года началась непродолжительная чеканка круглой серебряной копейки (выпуск серебряных копеек дореформенного образца продолжался до 1718 года).
Пётр ввёл счёт на рубли и копейки, отменив прежний счёт алтыны и денги. Россия стала первой в мире страной, которая ввела десятичную денежную систему. Только в 1792 году в Североамериканских штатах появилась система доллара и его сотой части — цента, во Франции одна сотая франка — сантим — в 1795 году.
В истории денежного обращения России существовали и другие номиналы, укладывающиеся в десятичную монетную систему: грош (2 копейки), алтын (3 копейки), 4 копейки (двухгрошевик), гривенник (10 копеек), а также дробные номиналы в копейках от рубля: полтина (½ рубля — 50 копеек) и полуполтина (¼ рубля — 25 копеек), а также монеты для Польши в двух номиналах, привязанные к курсу злотого из расчёта 1 Zł = 15 копеек, достоинством 15 копеек/1 Złoty и 30 копеек/2 Złote.
Примечательно, что на некоторых медных и серебряных монетах петровской эпохи при обозначении их стоимости использовался оригинальный приём: для грамотных номинал обозначался словом, для неграмотных — соответствующим количеством точек или чёрточек. Этот способ применялся вплоть до 1810 года.
Дата чеканки стала помещаться на монетах Петра I с 1696 года. Вначале она отсчитывалась в соответствии с традиционной на Руси системой счисления времени — «от сотворения мира» и обозначалась буквами русского алфавита, соответствовавшими определённым числам.
С введением с 1 января 1700 года нового летоисчисления от Рождества Христова даты на монетах стали обозначаться по вновь введённой системе и постепенно буквы заменялись арабскими цифрами.
Самая большая по размеру копейка выпускалась в 1726 году в правление Екатерины I и чеканилась из меди на Екатеринбургском платовом дворе, её вес составлял 16,38 г. Копейка была квадратной формы и размерами 23×23 мм.
Самая тяжёлая копейка выпускалась в 1755—1757 годах в правление Елизаветы Петровны и чеканилась из меди на Санкт-Петербургском, Екатеринбургском, московском Красном монетных дворах, её вес составлял 20,48 г. Среди нумизматов она часто называется «облачной» копейкой или копейкой «орёл в облаках» из-за изображений на её аверсе и реверсе.
Последние копейки Российской империи.
В 1915 году, пытаясь справиться с расходами по ведению войны, правительство усилило выпуск бумажных денег и, пытаясь бороться с возникшим в народе разменным кризисом, выпустило в обращение даже "бумажную копейку". На разменном билете в 1 копейку было написано: «Имѣетъ хожденіе наравнѣ съ мѣдной монетой». На билетах в 2, 3 и 5 копеек: «Имѣютъ хожденіе наравнѣ съ мѣдной монетой». На 50-копеечном — «Имѣетъ хожденіе наравнѣ съ размѣнной серебряной монетой». Подобные разменные билеты в 10, 15 и 20 копеек в обращение не попали из-за опасения, что население начнёт путать их со схожими по цветам более мелкими номиналами. Одновременно в обращение были выпущены почтовые марки, повторяющие рисунки марок из серии, посвящённой 300-летию царского Дома Романовых (1, 2, 3, 10, 15, 20 коп.) с надписью на оборотной стороне: «Имѣетъ хожденіе наравнѣ съ мѣдной (размѣнной серебряной) монетой». Эти марки-деньги были напечатаны на тонком картоне и не имели клеевого слоя, хотя почтовое ведомство разрешало клеить их на почтовые отправления вместо обычных почтовых марок.
Германия в 1916 году выпустила для оккупированных немцами земель русского Западного края (Польша и Прибалтика) монеты в номиналах 1, 2 и 3 копейки, отчеканенные из обычного железа на монетных дворах Берлина и Гамбурга. Эти монеты имели русские надписи в три строки: «1 копѣйка 1916», «2 копѣйки 1916», «3 копѣйки 1916». Надписи были обрамлены контурным изображением немецкого Железного креста.
Последними монетами Российской империи были серебряные монеты номиналом 10, 15 и 20 копеек, выпущенные в 1917 году, кроме того, в 1965 году Михаилом Горнунгом была обнаружена медная монета номиналом пять копеек с датой «1917», которая являлась пробой штемпеля, подобные медные монеты номиналом 5 копеек и 1 копейка также примерно в то же время поступили в коллекцию Государственного Русского музея.
Копейки РСФСР и СССР.
Первые советские серебряные монеты с гербом РСФСР достоинством в 10, 15, 20 и 50 копеек датированы 1921 годом. Первая советская копейка вышла в обращение в 1924 году. Эти монеты чеканились на заготовках того же размера, что и регулярные медные монеты царского периода 1867—1917 годов. Кроме того в 1924 году были выпущены в обращение медные монеты достоинством в 2, 3 и 5 копеек (также известны медные монеты номиналом 1 и 2 копейки, датированные 1925 годом, являющиеся нумизматической редкостью), а также серебряные монеты достоинством в 10, 15, 20 и 50 копеек (полтинник). В последующие годы (1925—1928) чеканились медные монеты номиналом в полкопейки. В связи с тем, что монетное производство поглощало много меди, необходимой для промышленности, было принято решение о прекращении выпуска медной копейки. С 1926 года страна перешла на чеканку монет из сплава золотистой бронзы (медь с добавлением алюминия в лигатуру сплава для улучшения ковкости материала), однако попадаются 2, 3 копейки 1961—1991 годов из медно-никелевого сплава (перепутки).
С этого момента копейка стала весить ровно 1 грамм, две копейки — 2 грамма, три копейки — 3 грамма, пять копеек — 5 граммов, и в рубле было 100 граммов мелкой монетой. В то же время себестоимость копейки при чеканке была самой высокой. Изготовление рубля обходилось в 16 копеек, а одной копейки — в 8 копеек. Поэтому при советских денежных реформах старались не изымать из обращения мелкую разменную монету. В 1947 году её вообще не трогали, а при реформе 1961 года наряду с новыми деньгами продолжали оставаться в денежном обращении старые бронзовые монеты номиналом 1, 2 и 3 копейки.
С 1961 г. монеты в 1, 2, 3 и 5 копеек изготавливаются из медно-цинкового сплава, более износостойкого по сравнению с предыдущими монетами.
За одну копейку в позднее советское время можно было купить коробок спичек, два почтовых конверта без марок или стакан газированной воды без сиропа. Кроме того, в СССР чеканились монеты номиналом 10, 15, 20 и 50 копеек из медно-никелевого сплава белого цвета.
Копейки конца XX — начала XXI века.
Копейки Российской Федерации.
Накануне августовского путча 1991 года Государственный банк СССР выпустил в обращение монеты нового дизайна и параметров номиналом в 10, 50 копеек, 1, 5, 10 рублей. После распада СССР инфляция, набрав обороты, «съела» копейку. Центральный банк России официально заявил, что, дожив до своего 460-летия, копейка перестала существовать и ушла в историю. Тем не менее формально монеты выпусков 1961—1991 годов (и даже монеты 1, 2 и 3 копейки более ранних выпусков) продолжали оставаться законным платёжным средством вплоть до 31 декабря 1998 года, а в 1999—2003 годах теоретически могли быть обменены на новые деньги в соотношении 1000:1.
В результате деноминации российского рубля с 1 января 1998 года в России была реанимирована копейка как его часть. На всех «новых копейках», как и в 1535 году, имеется изображение всадника с копьём. Рисунок Георгия на реверсе практически идентичен изображению на новгородской иконе XV века «Чудо Георгия о змие». Под левым передним копытом коня на монетах проставлены буквы «М» или «С-П», обозначающие монетный двор.
Производство 1- и 5-копеечных монет в 2000-х годах обходилось дороже их номинальной стоимости, из-за чего представители Банка России предлагали полностью перестать чеканить монеты этого номинала. По данным Левада-Центра, 91 % опрошенных высказываются против присутствия в наличном денежном обороте копейки, против пяти копеек — 83 %. В 2012 году выпуск монет номиналом 1 и 5 копеек был прекращён, однако в 2014 году их вновь выпустили (малым тиражом) в связи с потребностью в мелких монетах в аннексированном Россией Крыму.
Копейки Белоруссии.
В 1992 году копейка () появляется в Белоруссии в виде разменного билета Национального банка Республики Беларусь. 1 копейка равняется белорусского рубля, прозванного в народе «зайчиком». Впоследствии инфляция «съела» и белорусскую копейку.
С 1 июля 2016 года, впервые за всю историю белорусской денежной системы, в связи с деноминацией в обращение введены белорусские копейки в виде монет. Выпущены монеты образца 2009 года достоинством 1, 2, 5, 10, 20 и 50 копеек.
Копейки Украины.
Новую страницу своей истории копейка () начала на Украине. В 1992 году были выпущены пробные монеты номиналом «один шаг» и «п’ятдесят шагів», но они не были утверждены как название мелкой украинской монеты. Вокруг будущего названия мелкой монеты было немало разговоров. Некоторые считали, что «копейка» — название русское и для независимой Украины оно не подходит. И всё-таки 2 марта 1992 года постановлением Президиума Верховного Совета Украины название разменной монеты страны определили — «копійка».
Копейки Приднестровья.
Монеты достоинством в 5 и 10 копеек (из алюминия), а также достоинством в 25 и 50 копеек (сплав жёлтого цвета) в настоящее время имеют хождение в Приднестровье.
Одинаковый размер монет.
Монеты достоинством в 10 копеек не меняют своего диаметра на протяжении столетия. Так, 10 копеек времён Николая II, 10 копеек РСФСР 1921 года, советские гривенники образца 1924, 1931, 1935, 1961 (в том числе и юбилейные образца 1967 года) и 1991 («павловские») годов, а также монеты Российской Федерации образца 1997 года (с последующими изменениями) имеют одинаковый диаметр — около 17 мм.
Единые диаметры сохраняли также монеты достоинством 15 и 20 копеек — со времён их чеканки при Александре II, Александре III, Николае II (серия 1861—1917 годов) и до момента прекращения выпуска в 1991 году.
Памятники копейке.
В России есть несколько памятников копейке и пятаку (в Москве, в Нижнем Новгороде, в Ярославле, Тюмени, Королёве, Новокузнецке, Батайске), а также ряд нереализованных пока проектов (в Новосибирске, в Томске и других городах).
В деревне Крестовское Верхозинского сельсовета Шадринского района Курганской области памятник с изображением копейки 1877 года открыт 16 июля 2016 года.

</doc>
<doc id="8121" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8121" title="Часть речи">
Часть речи

Часть ре́чи (калька с , , ) — традиционное название для основных категорий, на которые делятся лексемы языка. 
Все языки имеют такие категории, но состав частей речи и деление на них могут отличаться в разных языках. В современной англоязычной литературе части речи могут также называть категориями () или классами слов ("word classes"). Начальная форма для большинства местоимений — это форма именительного падежа единственного числа. Все местоимения изменяются по падежам (меня, мной, мине (обо) мне), некоторые — по родам (такой, такая) и числам (этот, эти). Синтаксическая функция местоимения зависит от того, с какой частью речи соотносится данное слово..
Первичная классификация.
Части речи могут образовывать открытые или закрытые классы слов: к открытым относятся такие классы, состав которых может пополняться со временем, а закрытые содержат ограниченный и обычно небольшой набор лексем. Во многих языках части речи, называемые существительными или глаголами, относятся к открытым классам, а называемые местоимениями или союзами — к закрытым. Все языки имеют открытые классы, но универсальность наличия закрытых классов дискуссионна: некоторые учёные предполагают, что в определённых языках (в частности, имеющих изолирующую морфологию) закрытых классов может не быть.
Части речи также часто классифицируют на самостоятельные, или знаменательные, и служебные: первые имеют традиционные синтаксические функции, вторые не имеют. Междометия иногда выделяют в отдельную категорию, не относящуюся ни к тем, ни к другим. К первому типу относят имена существительные, имена прилагательные, наречия, глаголы, традиционно также имена числительные и местоимения; ко второму — предлоги и послелоги, частицы, артикли и союзы. Вместе с тем наличие зон синкретизма между традиционно выделяемыми группами частей речи позволяет говорить о том, что в грамматическом строе русского языка оппозиция групп частей речи носит не бинарный, а тройственный характер: знаменательные (ЗЧР) – сентиметивные (СЧР) – служебные (СлЧР) части речи. К сентиметивным (отвечающим за передачу эмоций и возгласов разного целеполагания) относят междометия и звукоподражательные слова.
Подходы к выделению.
Традиционные подходы.
Традиционно выделяется три подхода к выделению частей речи: семантический, морфологический и синтаксический, а некоторые учёные сочетают эти критерии в своих классификациях. Эти критерии могут давать разные результаты для одного и того же языка, в связи с чем исследователи часто имеют разные взгляды на количество частей речи и распределение слов по этим категориям.
Семантический подход предполагает разделение лексем на части речи по их семантике. Он использовался древнегреческими мыслителями, которые придумали понятие «частей речи» и предложили традиционные определения: имена обозначают предметы, глаголы обозначают действия. Семантический подход используется во многих традиционных грамматиках разных языков. Так, например, в англоязычной школьной традиции известно утверждение, что имя существительное определяется как «имя человека, места или объекта». В наши дни семантический подход обычно не используется лингвистами сам по себе: учёные критикуют его за размытость применения критериев и несоответствие его результатов результатам других подходов. В описании недокументированных языков семантический подход может мешать адекватному отображению грамматических структур этих языков.
Морфологический подход предполагает разделение по морфологическим признакам лексем, то есть набору словоизменительных (реже также словообразовательных) категорий. Он тоже восходит к античным учёным: например, Марк Теренций Варрон делил латинские слова по критерию наличия категорий времени и падежа. Такой подход часто использовался античными учёными для описания латинского и древнегреческого языков, в которых классы слов имеют яркие морфологические отличия. Вследствие морфологических особенностей этих языков, в частности, они не разделяли имена существительное и прилагательное, а причастие выделяли в отдельную часть речи. В Новое время при описании современных европейских языков эти традиции были пересмотрены. Как и другие подходы, морфологический подход может приводить к неинтуитивным результатам: например, при его строгом применении для русского в одну категорию попадают наречия, неизменяемые существительные и служебные слова. Другим его недостатком является абсолютная неуниверсальность морфологических категорий. По словам лингвиста Владимира Алпатова, в целом этот критерий лучше подходит для языков с флективно-синтетической морфологией, а наибольшие трудности вызывает при применении к изолирующим языкам.
Синтаксический подход делит лексемы по их синтаксическим функциям в речи. Он был впервые предложен в XIX веке. Синтаксический критерий более универсален, чем морфологический, но вызывает проблемы при применении к таким языкам, в которых многие слова могут использоваться в разных синтаксических функциях (например, в языках банту).
Другие подходы.
По мнению лингвиста Льва Щербы, носители языков имеют некоторые интуитивные представления о категориях лексем, которые нельзя полноценно описать с помощью строгих критериев. В советской и российской академической традиции можно встретить подход, восходящий к идеям Щербы, позднее развитым Виктором Виноградовым и Орестом Суником. Его называют лексико-грамматическим как учитывающий одновременно лексико-семантические и грамматические свойства слов.
Лингвистка Анна Вежбицкая в 2000 году предложила выделять «семантические прототипы» для лексических классов слов: в частности, лексемы со значениями «вещь» и «человек» ассоциировать с типологической категорией существительного, а лексемы «делать» и «случаться» — с глаголом.
Распространённые части речи.
Наиболее универсальным делением на части речи является разделение на имена и глаголы, хотя и оно не является полностью универсальным. В разное время учёные предлагали примеры языков, не имеющих естественного разделения на имена и глаголы, данные этих примеров впоследствии подвергались переоценке и критике. Проблема универсальности этого деления является дискуссионной.
Имена.
Имена обычно включают в себя существительные и прилагательные. Именование «существительное» традиционно применяется к классу, в котором содержится наибольшее число лексем, обозначающих людей, места и объекты. Существительные обычно имеют синтаксическую функцию аргументов или вершин аргументов. Также они могут быть частью предиката. В большинстве языков по некоторым параметрам они подразделяются на имена нарицательные и собственные. Для существительных в разных языках характерны, но не обязательны категории падежа, числа, рода и определённости.
В некоторых языках в именах можно выделить класс прилагательных, которые традиционно считаются словами, обозначающими качества и свойства. По Вежбицкой, существительные — класс, обозначающий «кластеры постоянных и/ли примечательных свойств», а прилагательные — единичные свойства, временные или менее примечательные.
Глаголы.
Глаголами обычно называют частеречный класс, в котором содержится наибольшее число лексем, обозначающих действия и процессы. Лингвист Рональд Лангакер отмечал, что глаголы, в отличие от имён, акцентируются на темпоральных отношениях между объектами и понятиями. Глаголы обычно имеют функцию предикатов, но в некоторых языках могут выступать и в качестве аргументов. В некоторых языках переходные и непереходные глаголы отличаются грамматическими параметрами, в других — активные и стативные глаголы. В отдельный подкласс могут выделяться вспомогательные глаголы. Для глаголов характерны категории времени, вида, наклонения, залога и , а кроме того, они могут отражать категории числа, рода, лица и другие, вступая в согласование со своими аргументами.

</doc>
<doc id="8123" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8123" title="Естественный спутник">
Естественный спутник

Естественный спу́тник — небесное тело, обращающееся по определённой траектории (орбите) вокруг другого объекта в космическом пространстве под действием гравитации.
Определение понятия.
Впервые понятие «спутник» употребил Иоганн Кеплер в работе "Narratio de Iovis Satellitibus", изданной в 1611 году во Франкфурте. В обиходе спутники иногда называют лунами.
Среди астрономов есть мнение, что спутником необходимо считать объект, вращающийся вокруг центрального тела (звезды, планеты, карликовой планеты или астероида) так, что барицентр системы, состоящей из этого объекта и центрального тела, находится внутри центрального тела. Если барицентр находится вне центрального тела, объект не должен считаться спутником, а должен считаться компонентом системы, состоящей из двух или нескольких планет (карликовых планет, астероидов). Однако Международный астрономический союз ещё не дал строго определения спутника, заявляя, что это будет сделано позже. В частности, МАС продолжает официально считать Харон спутником Плутона.
Помимо указанного, существуют и другие возможные способы формального определения понятия «спутник».
Именование естественных спутников.
При открытии естественного спутника ему присваивается обозначение и номер, а позже также собственное имя. Согласно традиции, правом выбора этого имени обладает первооткрыватель спутника. Предлагаемые им наименования должны соответствовать названиям ранее открытых спутников небесного тела, вокруг которого он обращается. Истории известны два исключения из традиции выбора названия первооткрывателем: названия первых семи спутников Сатурна и также четырёх спутников Урана были присвоены Джоном Гершелем, сыном астронома Уильяма Гершеля, а спутникам Юпитера, открытым с 1892 по 1974 год и остававшимся не названными первооткрывателями, имена были присвоены Международным астрономическим союзом в 1975 году.
С 1919 года регулированием присвоения названий спутников занимается Международный астрономический союз (МАС), а с 1973 года — созданная им Рабочая группа по номенклатуре планетной системы ().
Действует следующая процедура присвоения названий. Об открытии нового спутника сообщается в Центральное бюро астрономических телеграмм в Кембридже, которое присваивает ему временное обозначение (например, вида S/2017 S1 для спутника Сатурна) и рассылает информацию об открытии в циркуляре. Собственное имя присваивается после того, как элементы орбиты спутника будут установлены с достаточной точностью. Предложенное первооткрывателем именование представляется на обсуждение WGPSN, а по его итогам передаётся на утверждение исполнительному комитету и генеральной ассамблее МАС, которая и утверждает его окончательно.
Большая часть названий спутников заимствована из греческой и римской мифологий; исключением выступают спутники Урана, названия которых заимствованы из пьес Шекспира и поэмы Александра Поупа «Похищение локона», а также нерегулярные спутники Сатурна, для которых используются имена (в основном гигантов) из инуитской, галльской и скандинавской мифологий.
Субспутники.
У спутников гипотетически могут быть свои спутники, но, согласно имеющимся данным, в ряде случаев приливные силы главного тела сделали бы такую систему неустойчивой. Были предположения наличия спутников у Луны, Реи и Япета. На сегодня спутники естественного происхождения у спутников планет или экзопланет не обнаружены.

</doc>
<doc id="8134" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8134" title="Банк">
Банк

Банк (от  — скамья, лавка, стол, на которых менялы раскладывали монеты) — коммерческая кредитно-финансовая организация, действующая на основании специального разрешения (лицензии), для которой законодательно установлены как специфичные возможности по операциям с денежными средствами, так и ограничения на виды деятельности. В современном мире банк обычно является юридическим лицом, основная цель деятельности которого — извлечение прибыли. Однако и некоторые другие организации могут использовать в своем названии слово «банк» (например, Банк России, Евразийский банк развития).
В России федеральный закон № 395-1 от 02.12.1990 «О банках и банковской деятельности» предоставляет банкам исключительное право осуществлять следующие банковские операции:
Банковская лицензия может предусматривать как расширение перечня операций (например, работу с драгоценными металлами), так и ограничивать (например, операции с валютой).
В России банки не имеют права осуществлять производственную, торговую (кроме торговли оговоренными в лицензии ценностями), страховую деятельность.
Отдельные банковские операции (например, привлечение вкладов, выдачу кредитов, денежные переводы) могут осуществлять небанковские организации, но также при наличии соответствующих лицензий. При этом полную их совокупность могут осуществлять только банки.
История банковского дела.
Древность.
Ростовщики, предоставлявшие деньги взаймы под проценты, появились в глубокой древности. Банковское дело существовало ещё в Вавилонии в VIII веке Вавилонским купцам был даже известен банковский билет, называвшийся гуду ("hudu") и имевший обращение наравне с золотом.
В Древней Греции трапезиты ("τραπεζίται", от "τράπεζα" — стол) принимали на хранение вклады с целью производить платежи за счёт вкладчиков. Им давали на хранение также ценные документы, договоры, спорные суммы. Греческие банкиры отдавали вверенные им капиталы взаймы под залог движимости, рабов, домов и земель. Серьёзными конкурентами частных банкиров при этом были древнегреческие храмы, которые давали из своих храмовых сокровищ взаймы большие суммы, как частным лицам, так и на общественные предприятия. Неприкосновенность храмовых сокровищниц позволяла им привлекать значительные вклады от частных лиц, правителей и городов. Пускали ли храмы в оборот вверенные им вклады и платились ли по ним какие-нибудь проценты — неизвестно.
Во времена Птолемеев, во II веке в Фивах (Большом Диесполисе), Гермонтисе, Мемфисе и Сиене существовали «царские банки», управляемые трапезитами, в которые стекались разные государственные сборы, доходы с государственных фабрик и которые за счёт государства производили различные платежи, например, выдачу жалованья солдатам.
Иерусалимский храм использовался в том числе и для банковских операций.
В Древнем Риме банкиры назывались менсариями ("mensarii") и аргентариями ("аrgentarii"). "Mensarii", или "mensalarii" — это калька с греческого слова "τραπεζίται". Аргентарии принимали вклады, давали кредиты, через них можно было перевести деньги в другой город.
Средние века.
В Средние века из-за разнообразия местных монетных систем был развит промысел менял. Затем им начали давать на хранение денежные капиталы и поручалось производство платежей. Лавки менял располагались на рыночных площадях, где у стола, покрытого зелёным сукном, они вели свою торговлю. Менялы в Италии постепенно стали называться банкирами, "banchiere" (от  — стол, прилавок). Производство платежей путём списывания в книгах банкиров со счёта одних на счёт других оказалось наилучшим способом платежа, устраняющим все неудобства перевозки, оценки, подсчёта разнообразной монеты. Банковским делом занимались преимущественно итальянцы и евреи.
Однако римские папы неоднократно грозили строгими карами лицам, дающим ссуды под проценты, и освобождали должников от их обязательств перед кредиторами. В 1179 году на Третьем Латеранском соборе папа Александр III объявил, что виновные во взимании процентов должны быть лишены причастия и христианского погребения. Короли, побуждаемые страхом папских угроз и стремясь присвоить себе богатства банкиров, изгоняли их из пределов своих владений. Так, из Франции итальянские банкиры были изгнаны Людовиком Святым и Филиппом Красивым (1291 год), а из Англии итальянцы-банкиры были изгнаны Генрихом III (1240 год), но затем были вновь допущены в страну в 1250 году по настоянию папы, нуждавшегося в деньгах и желавшего расположить к себе банкиров. Иногда изгнанные банкиры покупали себе право вернуться, и их преследование стало для правителей выгодным источником дохода.
С деятельностью отдельных банкиров конкурировали так называемые montes pietatis (, ) — особые банки, созданные в разных итальянских городах для предоставления дешёвых мелких кредитов нуждающимся. Они взимали проценты по ссудам только для покрытия своих издержек и их капитал образовывался из частных или общественных пожертвований. Первое такое учреждение возникло в Орвието (1463 год), второе — в Перудже (1467 год).
Сенат Венецианской республики в 1584 году издал декрет об учреждении общественного банка под названием "Вanco della Piaza de Rialto". Банковское дело было объявлено монополией республики и частным лицам воспрещалось им заниматься, но вскоре этот запрет был снят.
В Генуе кредиторы, давшие кредит правительству Генуэзской республики в связи с войной с Алжиром и Тунисом (относится к 1148 году), составили товарищество, которому республика передала сбор некоторых налогов для обеспечения процентов и погашения займа. Затем этот способ повторялся при следующих займах; таким образом возникло множество товариществ, называвшихся "compère", или "scritte", капитал которых составлялся из паев ("luogo"). В 1250 году все эти товарищества были соединены в одно "compère de capitolo". Однако вскоре для заключения новых займов открыты новые товарищества. В 1407 году все товарищества снова были объединены в одно, названное "Compère di San Giorgio" в честь Святого Георгия, покровителя города. Ему разрешили принимать частные вклады, и оно просуществовало до 1805 года.
Новое время.
Первоначально банкирами во всей Западной Европе были исключительно итальянцы. Лишь впоследствии в других европейских государствах появились местные банкиры и создались более значительные банкирские дома, как, например, Фуггеров в Германии.
Одна лишь Англия в истории банкирского дела не следовала по этому пути. Там размен денег издавна был предметом государственной монополии и существовала разменная камера — «Cambium Regis», отдававшая на откуп размен и промен иностранных и местных монет. Но при Генрихе VII денежное обращение Англии пришло в такое расстройство от испорченности монет, что удовлетворение потребности размена одними только привилегированными менялами стало фактически невозможным. Это побудило золотых дел мастеров, имевших соответственные познания и помещения, устроенные для хранения драгоценностей, взяться без всякого законного разрешения за размен денег и начать заниматься мелкими банкирскими операциями, как, например, хранением вкладов, ссудами и отчасти выпускной операциею (goldsmith’s notes). От них дошли до нас книги, относящиеся к 1620 году. Одним из старейших английских банкиров был .
Купеческие гильдии Венеции, Генуи, Гамбурга, Нюрнберга, Милана, Амстердама в XVI—XVII веках создали специальные банки, которые назвали жиробанками. Такое название происходило от слово «giro», что в переводе с итальянского значит «оборот». Жиробанки специализировались на безналичных расчётах между своими клиентами, потому что наличные деньги — монеты — со временем обесценивались. Средства клиентов, которые находились на жиросчетах, нельзя было обратить в наличные деньги. Такой способ расчёта был достаточно быстрым и удобным. Жиробанки для расчётов использовали специальные денежные единицы, которые выражались в весовых количествах благородных металлов. Жиробанки ссуживали свободные денежные ресурсы городам, государству, торговым компаниям.
В 1609 году городскими властями Амстердама был основан Амстердамский банк. Он установил неизменную счётную единицу, представлявшую стоимость определённого количества серебра, равнявшуюся 211,91 асам чистого серебра и называвшуюся «банковский флорин» — банк принимал во вклады различные монеты, но счёт вёлся только в банковских флоринах. Этот банк просуществовал до 1795 года.
Англичанин , исходя из тщательно скрываемого от всех факта, что в Амстердамском банке находилась в наличности лишь около четверти всех вверенных ему вкладов, пришёл к мысли, что вовсе не требуется полного покрытия звонкой монетой всех обязательств, выпускаемых банком. Он предложил проект Банка Англии, основной капитал которого помещался бы в государственных процентных бумагах, служащих обеспечением его кредитных операций. В 1694 году английское правительство, находясь в затруднительном финансовом положении, приняло этот проект. Банк Англии был создан в форме акционерного общества.
Среди банков, основанных в XV—XVII вв., есть и такие, которые продолжают свою деятельность. В их числе: старейший банк мира сиенский "Monte dei Paschi di Siena" (основан в 1472 году), гамбургский "Berenberg Bank" (1590), шведский "Sveriges Riksbank" (1668), английский "" (1672), японский "Sumitomo Mitsui" (1683), английский "Barclays Bank" (1690).
Современное положение.
Эволюция финансов и банковской системы привела к повсеместному распространению безналичных расчётов, что существенно изменило характер банковских операций. Деньгами стали не только наличность, но и долги банка перед клиентами, как в форме учётных записей на счетах клиентов, так и в форме банковских расписок — банкнот.
Выдавая кредит, банки могут создавать новые деньги. По сути, при безналичных платежах в качестве денег банк передаёт заёмщику своё обязательство заплатить — заёмщик становится должником банка, а банк является должником заёмщика. Суммарный баланс не нарушается, но банковские долги выполняют роль денег и мы оплачиваем ими свои обязательства. В связи с этим, некоторые экономисты, имея в виду подпись на решении о выдаче кредита, называют кредиты «деньгами, созданными росчерком пера».
Центральный банк может ограничивать общий объём кредитов в экономике за счёт установления резервных требований (см. также банковский мультипликатор). Этот инструмент не является жёстким и на практике суммарный объём кредитования значительно ниже теоретического максимума. Кроме того, при нехватке средств для выполнения норматива резервирования банки, как правило, могут получить недостающее у центрального банка по ставке рефинансирования. В Великобритании, например, вообще нет обязательной нормы резервирования для коммерческих банков. Банк Англии считает, что центральные банки сегодня, как правило, реализуют денежно-кредитную политику через регулирование процентных ставок, а не через регулирование норм резервирования.
Финансовый кризис 2007—2008 годов также показал, что в случае угрозы банкротства крупных банков правительства, как правило, оказываются вынужденными «спасать» их за счёт денег налогоплательщиков, рискуя в противном случае парализовать всю систему денежного обращения. Это позволило аналитикам говорить о фактической «национализации рисков» для крупных банков при сохранении частного характера присвоения прибылей в этом секторе экономики.
По информации из СМИ, Банк России готов разрешить крупным микрофинансовым компаниям трансформироваться в банки с ограниченным функционалом. При таком переходе возникнут более жесткие требования по нормативам и станет ниже доходность бизнеса. Как указали в Банке России, «смысл перехода в „другую лигу“ есть для компаний, которые готовы предоставлять клиентам ряд банковских услуг. Среди них открытие счетов, кредитование на бо́льшие суммы, чем у микрофинансовой организации, выдача гарантий, обмен валюты, банковские карты и денежные переводы, привлечение средств населения без ограничений (микрофинансовые организации могут привлекать средства граждан только большими суммами — от 1,5 млн руб.— „Коммерсантъ“)». Федеральным законом от 01.05.2017 N 92-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» предусмотрена возможность изменения статуса банка на статус микрофинансовой компании. Указанным федеральным законом также определён порядок получения микрофинансовой компанией статуса банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации.
Глобализация в банковской сфере.
В XX―XXI веках произошло значительное сокращение барьеров глобальной конкуренции в банковской сфере. Рост телекоммуникационных и других финансовых технологий позволил банкам расширить сферу своей деятельности по всему миру, поскольку их сотрудникам больше не нужно находиться рядом с клиентами, чтобы управлять финансами и рисками. Рост трансграничного взаимодействия также увеличил спрос на банковские услуги, которые отныне могут предоставляться граждан самых разных стран. Однако, несмотря на уменьшение барьеров и рост трансграничной активности, банковская индустрия по-прежнему не так глубоко глобализирована, как некоторые другие отрасли экономики. В США, например, очень немногие банки осуществляют свою деятельность на основе Закона Ригла-Нила, который способствует более эффективному банковскому взаимодействию между различными штатами. В подавляющем большинстве стран мира доля рынка для иностранных банков в настоящее время составляет менее одной десятой доли рынка для национальных банков. Одна из причин, по которой банковская индустрия не была полностью глобализирована, заключается в том, что представителям малого бизнеса и частным лицам удобнее брать кредиты у местных банков. С другой стороны, для крупных корпораций не так важно, в каком именно государстве находится офис банка, поскольку финансовая информация корпорации доступна по всему миру.
Управление банком.
Высшим органом управления банка является собрание акционеров (участников). Ему подотчётны совет директоров банка и ревизионная комиссия. Совет директоров банка:
Коллегиальным исполнительным органом управления, непосредственно руководящим деятельностью банка, является правление банка, в состав которого обычно входят представители наиболее крупных акционеров (участников) банка.
Виды банков.
Различают:
Иногда выделяют:
Федеральным законом от 01.05.2017 N 92-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» предусмотрена возможность изменения статуса банка на статус микрофинансовой компании. Указанным федеральным законом также определён порядок получения микрофинансовой компанией статуса банка с базовой лицензией или небанковской кредитной организации.
Функции банков.
Существенные особенности банковской деятельности (отличающие её от производственной, торговой и др.) :
Ресурсы и активы банка.
Ресурсы банка:
Активы коммерческого банка — отражение в бухгалтерском балансе размещение и использование ресурсов банка. Активы группируют:
По назначению активы делятся:
Доходы банка.
Считается, что основным источником доходов банка является доход, получаемый от разницы между процентами по вкладам в банке (депозитам) и процентами по кредитам.
Доходы банка:
У банков-эмитентов денег (ныне это центральные банки и приравненные к ним, например, банки Федеральной резервной системы США или Банк Англии) самую значительную часть дохода обычно формирует сеньораж.
Расходы банка.
Каждая коммерческая организация имеет как доходы так и расходы, банки не являются исключением.
Расходы банка можно разделить на обязательства перед вкладчиками по процентам, налоги, расходы на текущую деятельность и развитие, расходы на выплату бонусов и дивидендов, а также расходы на создание резервов на возможные потери.
Использование на нужды банка денег вкладчиков можно рассматривать как взятие банком кредита у этих вкладчиков. Систематическое использование подобного кредита ведёт к увеличению внутреннего долга банка, и может приводить к дефолту кредитной организации.
Банковские операции.
Банковские операции делятся на пассивные и активные. Пассивными называются операции, посредством которых банки образуют ресурсы денежного капитала, активными — операции, посредством которых они используют эти ресурсы с целью извлечения прибыли.
К банковским операциям относятся:
Кредитная организация, кроме перечисленных, вправе осуществлять следующие операции:
Банки, выдавая кредиты, могут создавать деньги. Процесс создания денег называется кредитным расширением или кредитной мультипликацией (смотри статью Банковский мультипликатор)
Обособленные подразделения банка.
Банк может организовывать обособленные подразделения.
Дочерний банк — отдельное юридическое лицо, действующее коммерчески самостоятельно, в котором головному банку принадлежит более 20 процентов уставного капитала.
Филиал банка — обособленное структурное подразделение, расположенное вне места нахождения банка — не является юридическим лицом и имеет полномочия, делегированные ему банком. Тем не менее, филиал банка должен иметь лицензию и самостоятельный баланс, свой корреспондентский счёт.
Представительство банка — обособленное структурное подразделение вне места нахождения банка, не имеющее статуса юридического лица, самостоятельного баланса и корреспондентского счёта. Представительство кредитной организации не имеет права самостоятельно осуществлять банковские операции.
Дополнительный офис — внутреннее структурное подразделение вне нахождения головной организации (банка или филиала), созданное для выполнения определённых функций (например, кредитный офис, операционная касса вне кассового узла, пункт обмена валюты и т. п.)
Наличие дочерних банков, филиалов и представительств в обязательном порядке отражается в уставе банка.
Банки и другие кредитные организации также могут создавать союзы и ассоциации в целях:
Банковские союзы и ассоциации не преследуют цели извлечения прибыли, им запрещено осуществление банковских операций.
Банковская тайна.
В некоторых странах все служащие кредитной организации обязаны хранить тайну об операциях, счетах и вкладах её клиентов и корреспондентов, а также об иных сведениях, устанавливаемых кредитной организацией. Банковская тайна часто критикуется за то, что она является одним из основных инструментов теневой экономики и организованной преступности.
Крупнейшие банки мира.
10 крупнейших банков по консолидированным активам.
Данные по балансам по состоянию на 2017 год в долларах США.
10 крупнейших банков по рыночной капитализации.
Данные по состоянию на 2017 год в долларах США.
10 самых прибыльных банков.
Данные в долларах США на 2006 год

</doc>
<doc id="8136" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8136" title="Пирамида Хеопса">
Пирамида Хеопса

Пирами́да Хео́пса (араб. هرم خوفو), Великая пирамида Гизы — крупнейшая из египетских пирамид, памятник архитектурного искусства Древнего Египта; единственное из «Семи чудес света», сохранившееся до наших дней, и самое древнее из них: её возраст оценивается примерно в 4500 лет.
Расположена на плато Гиза в окрестностях египетской столицы и дельты Нила, на его левом берегу; самая северная из "трёх больших пирамид" плато, носящих имена трёх фараонов Древнего царства из четвёртой династии, предполагаемых заказчиков строительства, — Хеопса (Хуфу), Хефрена (Хафры) и Микерина (Менкауры). Три пирамиды — со сторонами, точно ориентированными по четырём сторонам света, — были сооружены в окрестностях городов Мемфиса (столицы Древнего царства) и Гелиополя за тысячелетия до основания Каира.
Это одноярусная пирамида с гладкими сторонами и квадратным основанием, облицовка с которой была снята при султане Баркуке в 1395 году, а вершина представляет платформу в 10 м длины и ширины. С первоначальной высотой почти 147 метров, на протяжении более трёх тысячелетий (до возведения собора в Линкольне, Англия, ок. 1300 года) пирамида была самой высокой постройкой на Земле. С 1979 года, как и многие другие пирамиды комплекса «Мемфис и его некрополи — район пирамид от Гизы до Дахшура», является частью Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Возраст пирамиды.
Архитектором Великой пирамиды считается Хемиун, визирь и племянник Хеопса. Он также носил титул «Управляющий всеми стройками фараона». Предполагается, что строительство, продолжавшееся двадцать лет (время правления Хеопса), закончилось около 2540 года до н. э.
Существующие методы датирования времени начала строительства пирамиды делятся на исторические, астрономические и радиоуглеродные. В Египте официально установлена (2009) и празднуется дата начала строительства пирамиды Хеопса — 23 августа 2560 года до н. э. Такая дата получена с использованием астрономического метода Кейт Спенс (университет в Кембридже). Однако этот метод и полученные с его помощью даты подвергались критике многих египтологов. Даты согласно другим методам датирования: 2720 до н. э. (Стивен Хак, университет Небраска), 2577 до н. э. (Хуан Антонио Бельмонте, университет астрофизики в Канарисе) и 2708 до н. э. (Поллукс, университет Баумана). Радиоуглеродный метод даёт диапазон от 2680 до н. э. до 2850 до н. э. Поэтому установленному «дню рождения» пирамиды нет никаких серьёзных подтверждений, так как египтологи не могут сойтись в том, в каком именно году началось строительство.
В 2020 году в Шотландии были обнаружены считавшиеся утраченными образцы кедровой дощечки, извлечённой из до этого запечатанной вентшахты Камеры царицы инженером Диксоном, что с новой силой подняло вопросы датировки строительства пирамиды Хеопса, так как их радиоуглеродный анализ дал даты порядка 3341—3094 до н. э., то есть почти на 500 лет старше официально принятой цифры.
Первые упоминания пирамиды.
Загадкой остаётся почти полное отсутствие упоминания пирамиды в египетских папирусах. Единственным таким упоминанием на данный момент являются найденные в 2013 году , включающие записи о доставке облицовочного камня из каменоломен Туры. Следующие по времени упоминания встречаются у греческого историка Геродота (V век до н. э.) и в древних арабских легендах. Геродот сообщал (как минимум, через 2 тысячелетия после появления Великой пирамиды), что она была возведена при фараоне-деспоте по имени Хеопс (), правившем 50 лет, что на строительстве было занято 100 тыс. чел. на протяжении двадцати лет, и что пирамида — в честь Хеопса, но не его могила. Настоящая могила — захоронение возле пирамиды. Геродот привёл ошибочные сведения о размерах пирамиды, а также упомянул о средней пирамиде плато Гиза, что она была возведена дочерью Хеопса, которая продавала себя, и что каждый строительный камень соответствовал мужчине, которому она отдавалась. При том, что каменных блоков в пирамиде не менее 20 тысяч, текст Геродота — аллегория. По Геродоту, если «поднять камень, открывался длинный извилистый путь к могиле», без конкретизации, о какой именно пирамиде идёт речь; однако пирамиды плато Гиза «извилистых» путей к усыпальнице на момент посещения их Геродотом не имели, а нисходящий проход пирамиды Хеопса отличает тщательная прямолинейность.
Внешний вид.
Пирамида называется «Ахет-Хуфу» — «Горизонт Хуфу» (или более точно «Относящийся к небосклону — (это) Хуфу»). Состоит из блоков известняка и гранита. Она была построена на естественном известняковом холме. После того, как пирамида лишилась нескольких слоёв облицовки, этот холм частично просматривается на восточной, северной и южной сторонах пирамиды. Несмотря на то, что пирамида Хеопса — самая высокая и самая объёмная из всех египетских пирамид, всё же фараон Снофру построил пирамиды в Мейдуме и в Дахшуре (Ломаная пирамида и Розовая пирамида), общая масса которых оценивается в 8,4 млн тонн.
Облицовка.
Первоначально пирамида была облицована более твёрдым, чем основные блоки, белым известняком. Облицовка сияла на солнце персиковым цветом, словно «сияющее чудо, которому сам бог Солнца Ра, казалось, отдал все свои лучи». Точно обработанные блоки были уложены горизонтальными слоями и тщательно подогнаны друг к другу и закреплены раствором, их наружные поверхности были срезаны под наклоном и сильно сглажены. Вместе они создали четыре однородные поверхности, расположенные под углом 51°50’40" (секеда 
ладони). Незаконченные облицовочные блоки пирамид Менкауре и Хенутсен в Гизе предполагают, что лицевые грани были сглажены только после того, как камни были уложены, с вырезанными швами, отмечающими правильное расположение и где лишний камень должен был быть обрезан.
Высота горизонтальных слоёв неравномерна, но значительно варьируется. Самые высокие из 203 оставшихся трасс расположены ближе к основанию, первый слой является самым высоким 1,49 метра. Ближе к вершине слои, как правило, лишь немного превышают 1 кубит (0,5 метра) в высоту. Неравномерный рисунок заметен при последовательном просмотре размеров, где высота слоя неуклонно уменьшается только для того, чтобы снова резко увеличиться.
Так называемые «опорные камни» поддерживали облицовку, которые (в отличие от основных блоков) также были точно обработаны и прикреплены к облицовке строительным раствором. В наши дни эти камни придают сооружению его внешний вид после демонтажа облицовки. В 1303 году н. э. мощное землетрясение обрушило часть внешних облицовочных камней, которые, как говорили, были вывезены султаном из династии Бахритов Ан-Насиром Насир-ад-Дином аль-Хасаном в 1356 году для использования в строительстве в близлежащем Каире. Большинство облицовочных камней всё ещё было на месте в 1646 году, когда Джон Гривз, профессор астрономии Оксфордского университета, в своей работе «Пирамидографии» написал, что облицовочные камни пирамиды были достаточно большими и регулярно уложены, поверхность была гладкой и даже свободной от неровностей. Однако окончательно облицовка была снята Мухаммедом Али-пашой в начале XIX века, чтобы построить верхнюю часть своей Алебастровой мечети в Каире, недалеко от Гизы. Более поздние исследователи сообщили о массивных грудах щебня у основания пирамиды, оставшихся от продолжавшегося строительства. Обрушенные облицовочные камни впоследствии были растащены в ходе продолжающихся раскопок этого места. Сегодня несколько облицовочных камней из нижнего ряда можно увидеть на месте с каждой стороны, причём лучше всего сохранились на севере под входом, раскопанным в 1837 году.
Раствор был химически проанализирован и содержит органические добавления (в основном древесный уголь), образцы которых были радиоуглеродно датированы 2871—2604 годами до н. э. Было выдвинуто предположение, что строительный раствор позволял каменщикам точно и ровно укладывать камни.
Было высказано предположение, что некоторые или все облицовочные камни были отлиты на месте, а не добыты в карьере, а позже перемещены на место строительства, однако археологические данные и петрографический анализ указывают на то, что это было не так.
Петри отметил в 1880 году, что стороны пирамиды, какими мы их видим сегодня, «очень отчётливо выдолблены» и что «каждая сторона имеет своего рода углубление, специально расположенное посередине грани», что, по его мнению, было результатом увеличения толщины облицовки в этих местах. А исследование лазерным сканированием в 2005 году подтвердило существование аномалий, которые в некоторой степени могут быть приписаны повреждённым и удалённым камням. При определённых условиях освещения и с улучшением изображения грани могут казаться расщеплёнными, что привело к предположению, что пирамида была намеренно построена восьмигранной.
Пирамидион.
Верх пирамиды венчал позолоченный камень — пирамидион (др. егип. — «Бенбен»). Материал, из которого он был изготовлен, является предметом многочисленных дискуссий; обычно предлагается известняк, гранит или базальт, в то время как в популярной культуре он из чистого золота или позолочен. Все известные пирамиды 4-й династии (Розовая пирамида, пирамида-спутник Хуфу (пирамида G1-d) и пирамида-спутник царицы Менкауре (пирамида G3-a)) сделаны из белого известняка и не были позолочены. Только начиная с 5-й династии имеются свидетельства позолоченных пирамидионов; например, надписи в Сахуре говорят о «сияющем золотом пирамидионе на пирамиде Сахур».
Пирамидион Великой пирамиды был утерян ещё в древности, поскольку Плиний Старший и более поздние авторы сообщают о платформе на её вершине. В настоящее время пирамида примерно на 8 метров короче, чем была в изначально, не хватает около 1000 тонн материала.
В 1874 году шотландский астроном сэр Дэвид Гилл установил на вершине пирамиды мачту. Во время возвращения с работы, связанной с наблюдением редкого прохождения Венеры, он был приглашён осмотреть Египет и начал с осмотра Великой пирамиды. Его результаты измерения пирамиды были точными с точностью до 1 миллиметра. Обзорная мачта простояла на том же месте до 1 мая 2019 года, когда её разрушил местный житель. Как было заявлено генеральным секретарем Службы древностей Египта Мустафой Вазири - разрушенный объект являлся современной репликой.
Угол наклона.
Точно определить первоначальные параметры пирамиды не представляется возможным, поскольку её края и поверхности в настоящее время большей частью разобраны и уничтожены. Это затрудняет вычисление точного угла наклона. Кроме того, её симметрия сама по себе не является идеальной, так что при разных измерениях наблюдаются отклонения в цифрах.
В литературе по египтологии к одинаковым результатам в измерениях пришли Петер Яноши, Марк Ленер, Мирослав Вернер, Захи Хавасс, Альберто Сильотти, которые считают что длина сторон может составлять от 230,33 до 230,37 м. Зная длину стороны и угол при основании они вычислили высоту пирамиды — с 146,59 до 146,60 м. Наклон пирамиды составляет 51°50', что соответствует секеду (древнеегипетской единице измерения наклона, которая определяется как отношение половины основания к высоте) в 5 ладоней. С учётом того, что в одном локте (кубите) 7 ладоней, получается, что при таком выбранном секеде удвоенное отношение основания к высоте равняется 22/7, хорошо известное с древности приближение числа пи, которое, судя по всему, здесь получилось случайно, так как у других пирамид для секеда были выбраны другие значения.
Исследование геометрии Великой пирамиды не даёт однозначного ответа на вопрос о первоначальных пропорциях этого строения. Допускается, что египтяне имели представление о «Золотом сечении» и числе пи, которые были отражены в пропорциях пирамиды: так, соотношение высоты к основанию равняется 14/22 (высота = 280 локтей, а основание = 440 локтей, 280/440 = 14/22). Впервые в мировой истории эти величины были использованы при строительстве пирамиды в Мейдуме. Однако для пирамид поздних эпох данные пропорции больше нигде не применялись, как, например некоторые имеют соотношения высоты к основанию, как 6/5 (Розовая пирамида), 4/3 (Пирамида Хефрена) или 7/5 (Ломаная пирамида).
Некоторые из теорий считают пирамиду астрономической обсерваторией. Утверждается, что коридоры пирамиды точно указывают в сторону «полярной звезды» того времени — Тубан (арабск. «змея»), вентиляционные коридоры южной стороны — на звезду Сириус, а с северной стороны — на звезду Альнитак. Однако на небосводе — из-за вращения Земли вокруг своей оси — практически нет неподвижных звёзд (за исключением Полярной). И строгая ориентация на звёзды подразумевает, что пирамиды не вращаются вместе с планетой (что естественно невозможно). Таким образом, представлять шахты пирамид направленными на определённые точки в космосе, подобно орбитальным телескопам, неверно. Известно, что два раза в год в дни весеннего и осеннего равноденствия на пирамиде в определённое время дня образуется светотеневой рисунок, ненадолго превращающий четырёхугольную пирамиду в восьмиугольную. По этой причине пирамида Хеопса может служить огромными солнечными часами. Подобный эффект наблюдается и с мексиканской пирамидой Кукулькана («Пернатого змея» или «Кетцалькоатля») — световой рисунок на её ступенях в течение трёх часов в дни весеннего (21 марта) и осеннего (22 сентября) равноденствия образует «ползущую змею». Всего на пирамиде Кукулькана 365 ступеней — по числу дней года в гражданском календаре майя; последнее однозначно указывает на связь пирамиды Кукулькана с Солнцем.
Внутренняя структура.
Вход в пирамиду находится на высоте 15,63 м на северной стороне. Вход образуют каменные плиты, уложенные в виде арки, но это структура, которая была внутри пирамиды — истинный вход не сохранился. Истинный вход в пирамиду, вероятнее всего, был закрыт каменной пробкой. Описание такой пробки можно найти у Страбона, также облик её можно представить, исходя из сохранившейся плиты, закрывавшей верхний вход в Ломаную пирамиду Снофру, отца Хеопса. Сегодня туристы попадают внутрь пирамиды через 17-метровый пролом, который сделал в 820 году багдадский халиф Абдуллах аль-Мамун на 10 м ниже. Он надеялся найти там несметные сокровища фараона, но обнаружил там только слой пыли толщиной в пол-локтя.
Внутри пирамиды Хеопса находятся три погребальные камеры, расположенные одна над другой.
Погребальная «яма».
Нисходящий коридор длиной в 105 м, идущий под наклоном 26°26′46′′, приводит к горизонтальному коридору длиной 8,9 м, ведущему к подземной камере 5. Нисходящий коридор идёт почти параллельно земной оси (с точностью около 4°), однако более вероятно, что это случайное совпадение, связанное с его ориентацией на север и удобным для строительных измерений углом спуска, соответствующим отношению 1:2 горизонтального и вертикального смещений (уклон 50 %, arctg ≈ 26°33′54′′). Высота нисходящего коридора 4 египетских фута (1,20 м) и ширина 2 локтя (1,0 м).
Расположенная ниже уровня земли в скальном известняковом основании, подземная камера осталась незавершённой. Размеры камеры 14×8,1 м, она вытянута с востока на запад. Высота достигает 3,5 м, потолок имеет крупную трещину. У южной стены камеры имеется колодец глубиной около 3 м, от которого в южном направлении на 16 м тянется узкий лаз (0,7×0,7 м в сечении), заканчивающийся тупиком. Инженеры Джон Перринг (John Shae Perring) и Говард Вайз (Richard William Howard Vyse) в начале XIX века расчистили в камере пол и вырыли колодец глубиной 11,6 м, в котором они надеялись обнаружить скрытую погребальную комнату. Они основывались на свидетельствах Геродота, утверждавшего, что тело Хеопса находится на острове, окружённом каналом в скрытой подземной камере. Их раскопки ни к чему не привели. Поздние исследования показали, что камера была брошена незавершённой, а погребальные камеры было решено устроить в центре самой пирамиды.
Восходящий коридор и Палаты царицы.
От первой трети нисходящего прохода (через 18 м от главного входа) вверх под тем же углом 26,5° идёт на юг восходящий проход (6) длиной около 40 м, оканчивающийся в нижней части Большой галереи (9).
В своём начале восходящий проход содержит 3 большие кубические гранитные «пробки», которые снаружи, из нисходящего прохода, были замаскированы блоком известняка, выпавшим при работах аль-Мамуна. Таким образом, первые 3000 лет от постройки пирамиды, (в том числе, в эпоху её активных посещений в Античности) считалось, что в Большой пирамиде нет никаких иных помещений, кроме нисходящего прохода и подземной камеры. Аль-Мамуну не удалось пробить эти пробки и он просто выдолбил в более мягком известняке обход справа от них. Этот проход используется до сих пор. По поводу пробок существует две основные теории, одна из них основывается на том, что восходящий проход имеет пробки, установленные в начале строительства и, таким образом, этот проход был запечатан ими с самого начала. Вторая утверждает, что имеющееся ныне сужение стен вызвано землетрясением, а пробки находились до этого в пределах Большой галереи и были использованы для запечатывания прохода только после похорон фараона.
Важной загадкой этого участка восходящего прохода является то, что в месте, где сейчас расположены пробки, в полноразмерной, хотя и укороченной модели ходов пирамиды — так называемые коридорах испытаний к северу от Большой пирамиды, — имеется стык не двух, а сразу трёх коридоров, третьим из которых является вертикальный туннель. Поскольку пробки до сих пор никто не смог сдвинуть с места, вопрос, есть ли над ними вертикальный лаз, остаётся открытым.
В середине восходящего прохода конструкция стен имеет особенность: в трёх местах установлены так называемые «рамочные камни» — то есть квадратный по всей длине проход пронзает насквозь три монолита. Назначение этих камней неизвестно. В районе рамочных камней стены прохода имеют несколько небольших ниш.
Во вторую погребальную камеру от нижней части Большой галереи ведёт в южном направлении горизонтальный коридор длиной 35 м и высотой 1,75 м. Стены этого горизонтального коридора сложены из очень крупных блоков известняка, на которые нанесены фальшивые «швы», имитирующие кладку из блоков меньшего размера. За западной стеной прохода имеются полости, заполненные песком. Вторую камеру традиционно называют «Камерой царицы», хотя по обряду жён фараонов хоронили в отдельных маленьких пирамидах. «Камера царицы», облицованная известняком, имеет 5,74 м с востока на запад и 5,23 м с севера на юг; её максимальная высота 6,22 м. В восточной стене камеры имеется высокая ниша.
Грот, Большая галерея и Палаты Фараона.
Ещё одно ответвление от нижней части Большой галереи — узкая почти вертикальная шахта высотой около 60 м, ведущая к нижней части нисходящего прохода. Существует предположение, что она была предназначена для эвакуации рабочих или жрецов, завершавших «запечатывание» основного прохода к «Камере царя». Примерно посередине её находится небольшое, вероятнее всего, естественное расширение — «Грот» (Grotto) неправильной формы, в котором от силы могли бы поместиться несколько человек. Грот (12) расположен на «стыке» каменной кладки пирамиды и небольшого, высотой около 9 м, холма на известняковом плато, лежащего в основании Большой Пирамиды. Стены Грота частично укреплены древней каменной кладкой, и, поскольку отдельные её камни слишком велики, существует предположение, что Грот существовал на плато Гиза как самостоятельное сооружение ещё задолго до строительства пирамид, а сама эвакуационная шахта строилась с учётом местонахождения Грота. Однако, с учётом того, что шахта именно долбилась в уже уложенной кладке, а не выкладывалась, о чём говорит её неправильное круглое сечение, встаёт вопрос о том, как строителям удалось точно выйти на Грот.
Большая галерея продолжает восходящий проход. Её высота 8,53 м, это прямоугольный в сечении, с немного сужающимися кверху (т. н. «ложный свод») стенами, высокий наклонный туннель длиной 46,6 м. Посередине Большой галереи почти по всей длине идёт правильное в сечении квадратное углубление размерами шириной 1 м и глубиной 0,6 м, а на обоих боковых выступах имеется 27 пар углублений неясного предназначения. Углубление заканчивается т. н. «Большой ступенькой» — высоким горизонтальным выступом, площадкой 1×2 м в конце Большой галереи, непосредственно перед лазом в «прихожую» — Предкамеру. Площадка имеет пару аналогичных углублениям рампы, углублений по углам у стены (28-я и последняя пара углублений БГ). Через «прихожую» лаз ведёт в облицованную чёрным гранитом погребальную «Камеру царя», где размещён пустой гранитный саркофаг. Крышка саркофага отсутствует. Вентиляционные шахты имеют устья в «Камере царя» на южной и северной стенах на высоте примерно 1 м от уровня пола. Устье южной вентшахты сильно повреждено, северная предстаёт неповреждённой. Пол, потолок, стены камеры не имеют никаких украшений либо отверстий или элементов крепления чего-либо, относящихся ко времени строительства пирамиды. Плиты потолка все лопнули вдоль южной стены и не падают внутрь помещения лишь за счёт прижима весом вышележащих блоков.
Над «Камерой царя» находятся обнаруженные в XIX веке пять разгрузочных полостей общей высотой 17 м, между которыми лежат монолитные гранитные плиты толщиной около 2 м, а выше — двускатное перекрытие из известняка. Считается, что их назначение — распределять вес вышележащих слоёв пирамиды (около 1 млн т), чтобы защитить от давления «Камеру царя». В этих пустотах обнаружены граффити, оставленные, вероятно, рабочими.
Вентиляционные каналы.
От «Камеры царя» и «Камеры царицы» в северном и южном направлениях (сначала горизонтально, затем наклонно вверх) отходят так называемые «вентиляционные» каналы шириной 20—25 см. При этом каналы «Камеры царя», известные ещё с XVII века, сквозные, они открыты и снизу и сверху (на гранях пирамиды), тогда как нижние концы каналов «Камеры царицы» отделяет от поверхности стены около 13 см, они были обнаружены Диксоном при простукивании в 1872 году. Верхние концы шахт «Камеры царицы» не доходят до поверхности примерно 12 м, и закрыты каменными «Дверками Гантенбринка», каждая с двумя медными ручками. Медные ручки были опечатаны гипсовыми печатями (не сохранились, но остались следы). В южной вентшахте «дверца» обнаружена в 1993 году с помощью телеуправляемого робота «Упуаут II»; изгиб северной шахты не позволил "тогда" обнаружить в ней такую же «дверцу» этим роботом. В 2002 году с помощью новой модификации робота в южной «дверце» было пробурено отверстие, но за ней обнаружилась небольшая полость длиной в 18 см и ещё одна каменная «дверца». Что находится дальше, пока неизвестно. Этот робот подтвердил наличие аналогичной «дверцы» на конце северного канала, но её сверлить не стали. Новый робот в 2010 году смог просунуть в просверлённое отверстие в южной «дверце» змеевидную телекамеру и обнаружил, что медные «ручки» с той стороны «дверцы» оформлены в виде аккуратных петель, а на полу «вентиляционной» шахты нанесены отдельные значки красной охрой.
В настоящее время наиболее распространена версия, что предназначение «вентиляционных» каналов носило религиозный характер и связано с представлениями египтян о загробном путешествии души. А «дверца» на конце канала — это не что иное, как дверь в загробный мир. Именно поэтому она не выходит на поверхность пирамиды. В то же время, шахты верхней погребальной камеры имеют сквозные выходы наружу и внутрь помещения; неясно, связано ли это с каким-то изменением ритуала; так как наружные несколько метров облицовки пирамиды уничтожены, неясно, были ли «Дверки Гантенбринка» в верхних шахтах. (могли быть в том месте, где шахта не сохранилась). В южной верхней шахте есть т. н. «Ниши Хеопса» — странные расширения и пазы, которые, возможно, и содержали «дверку». В северной верхней никаких «ниш» нет вообще.
История исследований.
Античность.
Геродот.
Древнегреческий историк Геродот, писавший в V веке до нашей эры, является одним из первых крупных авторов, упомянувших пирамиду. Во второй книге своего труда "Истории" он обсуждает историю Египта и Великой пирамиды. Этот отчёт был создан более чем через 2000 лет после постройки сооружения, а это означает, что Геродот черпал свои знания в основном из различных косвенных источников, включая чиновников и жрецов, местных египтян, греческих иммигрантов и своих собственных переводчиков. Соответственно, его объяснения представляют собой смесь понятных описаний, личных заметок, ошибочных сообщений и фантастических легенд; таким образом, многие из спекулятивных ошибок и путаницы в отношении памятника можно проследить до Геродота и его работы.
Геродот пишет, что Великая пирамида была построена фараоном Хуфу (эллинизированное имя Хеопс), который, как он ошибочно передаёт, правил после периода XX династии. Геродот утверждает, что Хуфу был царём-тираном, что может объяснить мнение греков о том, что сооружения такого плана могут быть построены только в результате жестокой эксплуатации населения. Геродот далее утверждает, что бригады из 100 000 рабочих работали над строением посменно каждые три месяца, на строительство ушло 20 лет. В первые десять лет была возведена широкая дорога, по которой они должны были тащить камни для строительства пирамиды, по словам Геродота, работа почти такая же впечатляющая, как постройка самих пирамид. Её длина составляла почти 1 километр, ширина — 18,3 метра, а высота — 14,6 метра. Она была построена из отполированного камня с вырезанными на ней фигурами. Кроме того, на холме, на котором стоят пирамиды, были сделаны подземные камеры. Они предназначались для захоронения самого Хуфу и были окружены водой из канала, проложенного из Нила. Геродот позже утверждает, что у пирамиды Хефрена (расположенной рядом с Великой пирамидой) вода из Нила течёт через построенный проход к острову, на котором похоронен Хуфу. Захи Хавасс интерпретирует это как отсылку к "шахте Осириса", которая расположена на дороге Хафре, к югу от Великой пирамиды.
Геродот также оставил описание некой надписи, что была на пирамиде и того, как была построена пирамида: Построена же эта пирамида вот как. Сначала она идет в виде лестницы уступами, которые иные называют площадками, или ступенями. После того, как заложили первые камни [основания], остальные [для заполнения площадок] поднимали при помощи помостов, сколоченных из коротких балок. Так поднимали с земли камни на первую ступень лестницы. Там клали камень на другой помост; с первой ступени втаскивали на второй помост, при помощи которого поднимали на вторую ступень. Сколько было рядов ступеней, столько было и подъемных приспособлений. Быть может, однако, было только одно подъемное приспособление, которое после подъема камня без труда переносилось на следующую ступень. Мне ведь сообщали об обоих способах — почему я и привожу их. Таким образом, сначала была окончена верхняя часть пирамиды, затем соорудили среднюю и напоследок — самые нижние ступени на земле. На пирамиде египетскими письменами было обозначено, сколько редьки, лука, чеснока съели рабочие. И, как я очень хорошо помню, переводчик, который читал мне надпись, объяснил, что на все это было израсходовано 1600 талантов серебра. Если это верно, то сколько же денег пошло на железные орудия, на хлеб и одежду для рабочих, так как строительство всех этих сооружений продолжалось 20 лет и, кроме того, немало времени понадобилось на ломку и перевозку камней и сооружение подземных покоев [для усыпальницы].Надпись же на пирамиде, что описал Геродот, может быть заметкой о реставрационных работах, которые провёл Хаэмуас, сын Рамсеса II. По-видимому, спутники и переводчики Геродота не могли прочесть иероглифы или намеренно давали ему ложную информацию.
Диодор Сицилийский.
Между 60 и 56 годами до н. э. древнегреческий историк Диодор Сицилийский посетил Египет и позже посвятил первую книгу своей "Исторической библиотеки" этой стране, её истории и её памятникам, включая Великую пирамиду. Работа Диодора была вдохновлена историками прошлого, но он также дистанцировался от Геродота, который, по словам Диодора, рассказывает удивительные истории и мифы. Диодор, предположительно, почерпнул свои знания из утраченной работы Гекатея из Абдеры и, подобно Геродоту, он также называет имя заказчика пирамиды «Хеммис», который жил после Рамсеса III. Согласно его записям, ни Хеммис (Хуфу), ни Сефрен (Хафра) не были похоронены в своих пирамидах, а скорее в тайных местах, из опасения, что люди, якобы вынужденные строить сооружения, будут искать тела для мести; этим утверждением Диодор усилил связь между строительством пирамид и рабством.
Согласно Диодору, облицовка пирамиды в то время всё ещё была в отличном состоянии, в то время как самая верхняя часть пирамиды имела небольшую платформу высотой 6 локтей (3,1 м). О строительстве пирамиды он отмечает, что она была построена с помощью пандусов, поскольку никаких подъёмных инструментов ещё не было изобретено. От пандусов ничего не осталось, так как они были убраны после завершения строительства пирамид. Он оценил количество рабочих, необходимых для возведения Великой пирамиды, в 360 000 человек, а время строительства в 20 лет. Подобно Геродоту, Диодор также утверждает, что сторона пирамиды испещрена надписями, которые «[устанавливают] [цену] продуктов для рабочих, которым там было выплачено более тысячи шестисот талантов».
Страбон.
Греческий географ, философ и историк Страбон посетил Египет около 25 года до н. э., вскоре после того, как Египет был аннексирован римлянами. В своей работе "География" он утверждает, что пирамиды были местом захоронения царей, но он не упоминает, какой царь был похоронен в этом сооружении. Страбон также упоминает: «На умеренной высоте в одной из сторон находится камень, который можно вынуть; когда его вынимают, открывается наклонный проход в гробницу». Это утверждение породило много предположений, поскольку предполагалось, что в пирамиду можно было войти в то время.
Плиний Старший.
Римский писатель Плиний Старший, писавший в I веке нашей эры, утверждал, что Великая пирамида была возведена либо «для того, чтобы низшие классы не оставались незанятыми», либо в качестве меры, предотвращающей попадание богатств фараона в руки его соперников или преемников. Плиний не делает никаких предположений относительно фараона, о котором идёт речь, недвусмысленно отмечая, что «случайность [предала] забвению имена тех, кто воздвиг такие грандиозные памятники своему тщеславию». Размышляя о том, как камни могли быть перенесены на такую огромную высоту, он даёт два объяснения: что либо у пирамиды были навалены огромные кучи селитры и соли, которые затем были растоплены водой, перенаправленной из реки. Или, что были построены «мосты», а их кирпичи впоследствии были распределены для возведения домов частных лиц, утверждая, что уровень реки слишком низок, чтобы каналы могли когда-либо доставить воду к пирамиде. Плиний также рассказывает, что «внутри самой большой пирамиды есть колодец глубиной восемьдесят шесть локтей [45,1 м], который, как считается, сообщается с рекой». Далее он описывает метод, открытый Фалесом Милетским для определения высоты пирамиды путём измерения её тени.
Поздняя античность и средние века.
В эпоху поздней античности неверное толкование пирамид как «зернохранилища Иосифа» начало набирать популярность. Первое текстуальное свидетельство этой связи содержится в рассказах о путешествиях христианской паломницы Эгерии, которая записала, что во время своего визита между 381 и 384 годами н. э. «на двенадцатимильном участке между Мемфисом и Вавилоном [современный Каир] находится много пирамид, которые Иосиф построил для хранения зерна». Десять лет спустя это же предположение используется в анонимном путешествии семи монахов, отправившихся из Иерусалима навестить знаменитых аскетов в Египте, где они сообщают, что «видели зернохранилища Иосифа, где он хранил зерно в библейские времена». Это использование конца IV века дополнительно подтверждается в географическом трактате "Космография", написанном Юлием Гонорием около 376 года н. э., в котором объясняется, что пирамиды назывались «зернохранилищами Иосифа» ("horrea Ioseph"). Эта ссылка Юлия важна, поскольку она указывает на то, что данная идентификация начала распространяться из путевых заметок пилигрима. В 530 году нашей эры Стефан Византийский добавил ещё больше информации к этой идее, когда написал в своей «Этнике», что слово "пирамида" связано с греческим словом πυρός (пурос), означающим пшеницу.
В VII веке нашей эры Праведный халифат завоевал Египет, положив конец нескольким столетиям римского владычества. Несколько столетий спустя, в 820—831 годах нашей эры, Аббасидский халиф Абдуллах аль-Мамун (786—833 гг.) приказал проложить туннель в боковой части сооружения, чтобы найти сокровища и потерянные знания внутри пирамиды. На протяжении нескольких месяцев его люди при помощи тарана, огня и уксуса, разъедавшего облицовку, пытались найти вход в пирамиду, известный во времена римского владычества в Египте, на её северной грани. Ошибка их заключалась в том, что они выбрали точку начала работ ровно по оси симметрии Великой пирамиды, в то время как её все основные известные проходы лежат на семь метров восточнее. Вдобавок, работы были начаты на десять метров ниже настоящего входа. Из-за шума падающих камней внутри пирамиды, им всё же удалось, свернув влево, выйти на нисходящий коридор. Обнаружив торец гранитной пробки, закрывавшей вход в восходящий коридор, Аль-Мамун указал обойти его справа, и он стал первым человеком, чья нога спустя примерно 3400 лет после строительства пирамиды ступила в большую галерею. Аз-заман сообщает, что в пирамиде был обнаружен сосуд, содержавший тысячу монет, которые составили стоимость работ, однако считается, что эти монеты были подброшены халифом во избежание бунта рабочих, искавших сказочные сокровища.
В 987 году н. э. арабский библиограф Ибн ан-Надим в своей книге «Аль-Фихрист» рассказывает историю о человеке, который отправился в главное помещение пирамиды. По словам ан-Надима, человек, о котором идёт речь, видел статую мужчины, держащего табличку, и женщины, держащей зеркало. Предположительно, между статуями находился «каменный сосуд [с] золотой крышкой». Внутри сосуда было «что-то вроде смолы», и когда исследователь сунул руку в сосуд, «внутри оказался золотой сосуд». Сосуд, когда его извлекали из первого сосуда, был наполнен «свежей кровью», которая быстро высыхала. В работе Ибн ан-Надима также утверждается, что тела мужчины и женщины были обнаружены внутри пирамиды в «наилучшем возможном состоянии сохранности». Автор аль-Кайси в своей работе "Тохфат Алалбаб" пересказывает историю проникновения аль-Мамуна, но с дополнителнениями, написав, что был найден «саркофаг, сделанный в виде статуи мужчины, высеченный из зелёного камня», при вскрытии которого обнаружилось тело мужчины, одетого в золотые доспехи, инкрустированные драгоценными камнями, в руке которого был меч, которому нет цены, а на лбу у мумии горел огромный рубин величиной с куриное яйцо; и халиф взял этот камень себе. Аль-Кайси утверждает, что видел этот саркофаг, из которого было извлечено тело, и утверждает, что оно находилось во дворце халифа в Каире. Он также пишет, что сам вошёл в пирамиду и обнаружил множество сохранившихся тел.
Примерно в это же время приобрела популярность коптская легенда, утверждавшая, что пирамиду построил допотопный царь Сурид ибн Салхук. Легенда, в частности, повествует о том, как за триста лет до Великого потопа Суриду приснился ужасающий сон о конце света, и поэтому он приказал построить пирамиды, чтобы они могли вместить все знания Египта, спрятав их до настоящего времени. Наиболее примечательное изложение этой легенды было дано Аль-Масуди (896—956 гг.) в его "Акбар аз-заман", наряду с образными рассказами о пирамиде — такими, как история о человеке, который три часа проваливался в колодец пирамиды, и рассказ об экспедиции аль-Мамуна, которая обнаружила причудливые находки во внутренних помещениях сооружения.
Арабский манускрипт начала XIII века «Муртади» из коллекции Мазарини, переведённый в 1666 году на французский язык, а с него — на английский (1672), приводит несколько историй проникновения арабов внутрь пирамиды. Например, в третьей истории утверждается, что, помимо скульптур, был найден также механический петух из красного золота и драгоценных камней. При приближении птица кричала и била крыльями. Случилось это при Язиде II, халифе в 720—724 годы. Четвёртая история рассказывает о найденном сосуде из красного стекла с необычным, неисчерпаемым свойством.
Арабский учёный Абдул-Латиф ибн Юсуф аль-Багдади (1163—1231 годы) с большой тщательностью изучал пирамиды и в своём труде «Рассказ о Египте» восхваляет их как творения инженерного гения. В дополнение к измерению структуры (наряду с другими пирамидами в Гизе) аль-Багдади также пишет, что эти сооружения, несомненно, были гробницами, хотя он думал, что Великая пирамида использовалась для захоронения Агатодемона или Гермеса. Аль-Багдади размышляет о том, была ли пирамида построена до Великого потопа. Несколько столетий спустя исламский историк Аль-Макризи (1364—1442 годы) собрал сведения о Великой пирамиде в своём «Аль-Хитате». В дополнение к подтверждению того, что Аль-Мамун прорубил вход в сооружение в 820 году н. э., в работе Аль-Макризи также обсуждается саркофаг в гробницах, недвусмысленно отмечая, что пирамида была могилой .
К концу средневековья Великая пирамида приобрела дурную репутацию места, где водятся привидения. Другие боялись входить, потому что здесь обитали летучие мыши.
XVIII—XIX века.
Пирамиды Гизы описывали (1763), Нибур (1761), французская экспедиция (1799), (1801), Бельцони (1818 и 1820), (1837), Перринг (1839) и многие другие.
XX век.
Французский химик, профессор Ж. Давидовиц, в середине XX века разработал способ создания монолитного строительного материала — бетона. Давидовиц предположил, что точность подгонки блоков древнеегипетской пирамиды объясняется их монолитным созданием из напоминающего бетон материала путём постепенного поднятия опалубки и изготовления блоков сразу на местах.
Существуют посвящённые пирамидам ненаучные работы некоторых исследователей, таких как Эрих фон Дэникен и Кристофер Данн («Загадка древних египетских машин», 1984), опирающиеся на сведения сэра Уильяма Флиндерса Питри из книги «Пирамиды и храмы Гизы» (1883).
В первой половине 1980-х годов, в результате исследования методом микрогравиметрии, в Пирамиде Хеопса были выявлены скрытые пустоты, имеющие явную спиральную структуру. Позднее французский архитектор Жан-Пьер Уден использовал это открытие для обоснования теории наличия в пирамиде внутреннего спирального пандуса.
XXI век.
В 2015—2017 гг. участники проекта ScanPyramids методом мюонной томографии установили, что над Большой галереей находится 30-метровая полость («большая полость»). Центр полости располагается на 40—50 м выше пола «Камеры царицы», по длине она сравнима с Большой галереей. Исследователям неизвестны точные характеристики камеры — она может оказаться наклонным коридором или помещением, состоящим из нескольких комнат. В феврале 2023 года команда ScanPyramids сняла пустое пространство на видео при помощи 5-миллиметрового эндоскопа, определив размеры комнаты: 2 метра в ширину и до 9 метров в длину. По мнению ученых, коридор был запечатан около 4500 лет назад. Археологи планируют узнать предназначение найденной комнаты и просканировать пространство за ней.
Американский археолог Марк Леннер предполагает, что это может быть некое пространство, оставленное строителями, чтобы уменьшить нагрузку на перекрытие Большой галереи; один из руководителей команды, Хани Хелал из Каирского университета, считает, что пустота слишком велика, чтобы быть пространством, облегчающим нагрузку, но уверен, что эксперты исследуют это.
Вокруг пирамиды.
Лодки фараона.
Вблизи пирамид было обнаружено семь ям с настоящими древнеегипетскими лодками, разобранными на части. Первое из этих судов, названных «Солнечные лодки» или «Солнечные ладьи», было обнаружено в 1954 году египетским архитектором Камалем эль-Маллахом и археологом Заки Нуром. Лодка была из кедра и не имела ни единого следа от гвоздей для крепления элементов. Лодка состояла из 1224 частей, их удалось смонтировать реставратору Ахмеду Юссефу Мустафе только в 1968 году. Размеры лодки: длина — 43,3 м, ширина — 5,6 м, а осадка — 1,50 м. На южной стороне пирамиды Хеопса открыт музей этой лодки.

</doc>
<doc id="8138" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8138" title="Кассини-Гюйгенс">
Кассини-Гюйгенс

Касси́ни-Гю́йгенс () — автоматическая межпланетная станция (АМС), созданная совместно НАСА, Европейским космическим агентством и Итальянским космическим агентством для исследования планеты Сатурн, его колец и спутников.
Комплекс состоял из орбитальной станции «Кассини» и спускаемого аппарата с автоматической станцией «Гюйгенс», предназначенной для посадки на Титан.
«Кассини-Гюйгенс» была запущена 15 октября 1997 года. 1 июля 2004 года после торможения вышла на орбиту спутника Сатурна. 25 декабря того же года спускаемый аппарат отделился от орбитальной станции и 14 января 2005 года вошёл в атмосферу Титана, обеспечив мягкую посадку автоматической станции на его поверхность. Первоначально миссия была запланирована до 2008 года, однако впоследствии продлена до лета 2010 года. 3 февраля 2010 года было объявлено о дальнейшем продлении программы до 2017 года.
4 апреля 2017 года Лаборатория реактивного движения объявила о грядущем завершении миссии «Кассини» 15 сентября 2017 года. Завершающий этап программы начался 26 апреля. Космический аппарат выполнил несколько коррекций своей орбиты вокруг Сатурна и 15 сентября 2017 года вошёл в его атмосферу.
Орбитальная станция «Кассини» — первый искусственный спутник Сатурна. Автоматическая станция «Гюйгенс» — первый космический аппарат, который совершил мягкую посадку во Внешней Солнечной системе.
В итоге деятельности проекта на Землю было передано 635 ГБ данных, 453 048 снимков, выполнено 162 пролёта около спутников Сатурна, опубликовано 3948 научных публикаций.
Задачи.
Основными целями миссии являлись:
История создания.
Космический зонд стал результатом сотрудничества трёх организаций; в процессе создания аппарата принимали участие 17 государств.
Станция «Кассини» была построена усилиями НАСА.
Зонд «Гюйгенс» был создан Европейским космическим агентством.
Итальянское космическое агентство сконструировало антенну дальней связи и радарный высотометр (RADAR).
Общие затраты на миссию превышают 3,26 млрд долларов США, что включает в себя 1,4 млрд на предстартовую подготовку, 704 млн на обслуживание, 54 млн на поддержку связи с аппаратом и 422 млн на ракету-носитель Titan-401B/Центавр.
Правительство США выделило 2,6 млрд долларов, Европейское космическое агентство — 500 млн, и Итальянское космическое агентство — 160 млн.
Конструкция.
Станция «Кассини» вместе с зондом «Гюйгенс» стали самым большим функционирующим межпланетным комплексом, а также самым тяжёлым межпланетным аппаратом, когда-либо "успешно" покидавшим околоземную орбиту. Орбитальный аппарат без зонда имел массу 2150 килограммов. Вместе с Гюйгенсом, имевшим массу 350 килограммов, 3132 килограммами топлива и разгонным блоком, аппарат имел массу 5600 кг (только три станции за всю историю космических исследований имели большую массу — запущенные СССР зонды «Фобос-1», «Фобос-2» и российская АМС «Марс-96» — однако все они не выполнили возлагавшихся на них задач).
Орбитальный блок «Кассини» нёс 12 научных приборов: радар для построения подробных карт поверхности Титана и спутников с 4-метровой остронаправленной антенной и парой широконаправленных антенн, спектрометр для исследования частиц космической плазмы, инфракрасный спектрометр для удалённых измерений температуры, масс-спектрометр для изучения состава микрочастиц, спектрометры видимого и инфракрасного излучения, спектрометр ультрафиолетового излучения, анализатор космической пыли, магнитосферная камера, магнитометр и прочее.
Двигательная установка состояла из основного и дублирующего двухкомпонентных двигателей с тягой по 490 Н, работавших на метилгидразине и тетраоксиде диазота. В системе ориентации использовались 16 однокомпонентных маневровых двигателей на гидразине с тягой по 1 Н.
Электроэнергией станцию обеспечивали 3 радиоизотопных термоэлектрических генератора, сообща генерировавших 885 Ватт при старте в 1997 и 633 Вт в конце миссии в 2017 году.
Зонд «Гюйгенс» нёс 6 научных инструментов: для определения атмосферной структуры, доплеровский измеритель скорости и сноса, спектральный радиометр, газовый хроматограф/масс-спектрометр, коллектор аэрозолей и пиролизёр, пакет для научного исследования поверхности.
Хроника полёта.
22 апреля космическая станция в последний раз облетела Титан и начала сближение с Сатурном, чтобы, совершив 22 оборота по спирали между планетой и её кольцами, 15 сентября войти в атмосферу и на этом завершить свою миссию. Последний сигнал от Кассини на Земле был получен 15 сентября в 14:55:46 московского времени (11:55:46 UTC). В действительности вхождение в плотные слои атмосферы и разрушение аппарата произошло на 83 минуты раньше, в 13:31:46 московского времени (10:31:46 UTC), в соответствии с расстоянием между Сатурном и Землёй на этот момент.
Сближения со спутниками Сатурна.
Основная часть.
До 31 июля 2008 года было запланировано 45 сближений с Титаном, 4 сближения с Энцеладом, по 2 сближения с Япетом, Тефией и Реей, а также по одному сближению с Фебой, Дионой, Гиперионом и Мимасом.
Продлённый план пролётов.
В рамках расширенной миссии, продлённой до 10 июля 2010 года, предусматривался 21 пролёт Титана, 8 пролётов Тефии, 7 пролётов Энцелада, 6 пролётов Мимаса, 5 пролётов Реи и 3 пролёта Дионы. Также предусматривалось несколько сближений с малыми спутниками, среди которых одно с Еленой.
Продление миссии.
Первое продление.
15 апреля 2008 года NASA объявило о продлении миссии на 2 года (до июля 2010 года). Старт новой миссии, получившей название «Кассини Равноденствие» (), был запланирован на 1 июля 2008 года. Эта миссия включала 60 дополнительных облётов вокруг Сатурна, 26 сближений с Титаном, 7 с Энцеладом и по одному с Дионой, Реей и Еленой. С научной точки зрения Кассини также предстояло изучить кольца Сатурна, его магнитосферу и саму планету.
Второе продление.
3 февраля 2010 года было объявлено о дальнейшем продлении программы до сентября 2017 года. Первоначальное название продлённой миссии было «Продлённая-продлённая миссия» (), но затем оно было изменено на «Кассини Солнцестояние» (). Продлённая миссия включала в себя 155 дополнительных витков вокруг Сатурна, 54 сближения с Титаном и 11 с Энцеладом.
Первоначально предлагалось несколько вариантов того, что делать с аппаратом после окончания основной миссии:
Результаты миссии.
Проверка общей теории относительности.
10 октября 2003 года были объявлены результаты эксперимента по проверке общей теории относительности, проведённые с помощью «Кассини». Наблюдался частотный сдвиг и задержка сигнала, приходящего от аппарата, в то время находившегося по другую сторону от Солнца, в соответствии с предсказаниями теории.
«Спицы» в кольцах Сатурна.
Изображения, полученные 5 сентября 2005 года, изображали «спицы» в кольцах, впервые обнаруженные в 1977 году при помощи наземных наблюдений и затем подтверждённые «Вояджерами» в 1980-x годах. Механизм образования «спиц» всё ещё не ясен.
Новые спутники.
В 2004 году на изображениях, полученных «Кассини», были найдены новые спутники. Они очень малы и получили временные названия S/2004 S 1, S/2004 S 2 и S/2004 S 5. В начале 2005 года им присвоили названия Метона (), Паллена () и Полидевк ().
1 мая 2005 года в щели Килера был обнаружен спутник S/2005 S 1, впоследствии получивший название Дафнис (). Это второй спутник Сатурна (после Пана), орбита которого лежит внутри колец.
Также «Кассини» обнаружил спутники Анфа, Эгеон и «S/2009 S 1».
Пролёт около Фебы.
11 июня 2004 года «Кассини» пролетел мимо спутника Фебы. Это была первая возможность изучить спутник с такого близкого расстояния после пролёта Вояджера-2. Из-за особенностей движения Фебы вокруг Сатурна данное сближение является для «Кассини» единственным возможным.
Первые изображения спутника, полученные 12 июня 2004 года, показали, что спутник мало похож на обычный астероид. Некоторые участки сильно кратерированной поверхности были очень светлыми, предполагается, что под поверхностью находится водяной лёд.
Озёра на Титане.
На радарных изображениях, полученных 21 июля 2006 года были обнаружены «бассейны», заполненные жидкими углеводородами (метаном или этаном), расположенные в северном полушарии Титана. Это первый случай обнаружения существующих в настоящее время озёр вне Земли. Размеры озёр — от километра до сотен километров в поперечнике.
13 марта 2007 года руководство миссии объявило об обнаружении большого скопления «морей» в северном полушарии Титана. Одно из морей по размерам несколько больше земного Каспийского моря.
Шестиугольный шторм.
В ноябре 2006 года на северном полюсе Сатурна была открыта атмосферная структура, представляющая собой шестиугольный шторм. Эта структура расположена на северном полюсе Сатурна и имеет в поперечнике более 25 тысяч километров.
Жизнь на Титане.
Кассини — Гюйгенс обнаружили несколько химических аномалий на поверхности Титана.
Под действием солнечных лучей в атмосфере постоянно образуются водород и ацетилен, которые должны были наблюдаться в том числе на поверхности Титана. Однако следов ацетилена на поверхности не обнаружено, а количество водорода близко к поверхности уменьшается, что некоторые специалисты трактуют как косвенные признаки наличия жизни. По их предположениям, на Титане могут существовать формы жизни, отличающиеся от земных, основанные на метане (вместо воды), дышащие водородом и питающиеся ацетиленом.
Предположения выдвигались ещё в 2005 году.
Однако другие специалисты склонны рассматривать биологические причины потери водорода и ацетилена в последнюю очередь, а в первую очередь будут искать возможные небиологические объяснения обнаруженного явления. Сам Крис Маккей заявил, что результаты исследований открывают «очень необычную и в настоящее время необъяснимую химию… Возможно, не признаки жизни, но очень интересно».

</doc>
<doc id="8141" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8141" title="Мировое культурное наследие">
Мировое культурное наследие



</doc>
<doc id="8142" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8142" title="Инфляция">
Инфляция

Инфля́ция (с «вздутие») — устойчивое повышение общего уровня цен на товары и услуги; процесс обесценивания денег, падение их покупательной способности вследствие чрезмерного выпуска (эмиссии) или сокращения товарной массы в обращении при неизменном количестве выпущенных денег.
При инфляции цена идентичных товаров со временем увеличивается: на одну и ту же сумму денег по прошествии некоторого времени можно будет купить меньше товаров и услуг, чем прежде. По сути, покупательная способность денег снижается, деньги обесцениваются. Обесценивание денег приводит к повышению цен в рыночной экономике. В административно-командной системе хозяйствования обесценивание денег может не приводить к изменению цен, но возникает нарастающий товарный дефицит.
Инфляцию как длительный, устойчивый процесс следует отличать от разового роста цен (например, из-за денежной реформы или политического события). Инфляция не означает одновременный рост всех цен в экономике, потому что цены на отдельные товары и услуги могут понижаться или оставаться без изменения. Важно, чтобы изменялся общий уровень цен, то есть дефлятор ВВП.
Противоположным процессом является дефля́ция — снижение общего уровня цен.
История.
Номинальные цены обычно тесно связаны с количеством денежного металла в монетах. В результате девальвации или «порчи монет» (уменьшении содержания драгоценного металла в монетах) цены могли существенно повышаться. Но в пересчёте на фиксированное количество денежного металла цены оставались стабильными. По сути, изменялся масштаб цен, а не структура стоимости.
В истории мировой экономики отмечались два случая резкого роста цен, связанных с падением стоимости металлов, из которых изготовлялись деньги, без изменения их количества в монетах.
С повышением цен в результате поступления в оборот больших масс золота и серебра непосредственно связано возникновение количественной теории денег, согласно которой увеличение количества денег в обращении выступает причиной роста цен. С точки зрения стоимостной теории, рост денежной массы отражает снижение стоимости денежного материала, что при постоянной стоимости товаров выражается в требовании большего количества золота или серебра для эквивалентного обмена.
Для современных экономик, в которых роль денег исполняют обязательства, не имеющие собственной стоимости (фиатные деньги), незначительная инфляция считается нормой и находится обычно на уровне нескольких процентов в год. Уровень инфляции обычно несколько увеличивается в конце года, когда растёт как уровень потребления товаров домохозяйствами, так и уровень расходов корпораций.
Особенности инфляции в СССР.
В СССР в предвоенное десятилетие и в последние годы жизни Сталина политика правительства приводила к длительному периоду снижения розничных цен (дефляции) при постепенном повышении заработной платы. Инфляция в таких условиях может носить скрытый характер и называется "подавленной". Естественным следствием подавленной инфляции был товарный дефицит из-за отсутствия равновесия между денежной и товарной массой. Лауреат Нобелевской премии Милтон Фридман сказал: Мы, экономисты, знаем не очень много, но мы знаем, как создать дефицит. Если вы хотите создать дефицит, например, помидоров, нужно просто принять закон, по которому розничные торговцы не могут продавать помидоры более чем за два цента за фунт. Мгновенно вы будете иметь дефицит помидоров.
Причины инфляции.
В экономической науке различают следующие причины инфляции:
В ходе особо сильных инфляций, как например, в России во время Гражданской войны, или Германии 1920-х гг. денежное обращение может уступить место натуральному обмену.
Монетаристский подход.
Монетаризм считает, что инфляция вызвана, в основном, денежными факторами, то есть финансовой политикой государства. Милтон Фридман утверждал, что "«Инфляция всегда и везде является денежным феноменом»".
Монетаристы исходят из того, что экономический рост определяется экзогенно и не зависит от темпов роста денежной массы, а скорость обращения денег относительно стабильна, поэтому, учитывая уравнение обмена
где formula_2 — номинальная денежная масса, formula_3 — скорость обращения денег, formula_4 — уровень цен, formula_5 — объём выпуска,
получим, что инфляция (темп роста цен) равна темпу роста денежной массы.
Для борьбы с инфляцией монетарными методами обычно предлагается так называемая «политика дорогих денег». Основная задача — уменьшить объём денег в обращении или замедлить скорость обращения денег. К этому способны привести:
Классификация инфляции.
По характеру проявления.
Датский экономист Б. Хансен ввёл понятия открытой и подавленной (скрытой) инфляции. Открытая инфляция проявляется в продолжительном росте цен. Скрытая инфляция характеризуется тем, что цены и заработная плата находятся под жёстким контролем государства, а основной формой выражения является товарный дефицит. В СССР инфляция была скрытой.
Неравномерный рост цен по товарным группам порождает неравенство норм прибылей, стимулирует отток ресурсов из одного сектора экономики в другой (в России из промышленности и сельского хозяйства в торговлю и финансово-банковский сектор)
Подавление инфляции характеризуется внешней стабильностью цен при активном вмешательстве государства. Административный запрет повышать цены обычно приводит к нарастающему дефициту тех товаров, на которые цены должны были бы повыситься без государственного вмешательства, не только из-за первоначального повышенного спроса, но и в результате снижения предложения. Государственное субсидирование разницы в ценах для производителя или потребителя не сокращает предложение, но дополнительно стимулирует спрос.
По темпу роста.
В зависимости от темпов роста различают:
Используют также выражение хроническая инфляция для длительной по времени инфляции.
По уровню агрегирования.
Кроме официальной инфляции, характерной для отдельной страны или региона, выделяют личную инфляцию для отдельного домохозяйства. Набор товаров и услуг, которые покупает домохозяйство, может отличаться от среднестатистического набора, поэтому личная инфляция может отличаться от официальной как в большую, так и в меньшую сторону.
По иным основаниям.
Стагфляцией называют ситуацию, когда инфляция сопровождается падением производства (стагнацией).
Экономисты из инвестиционного банка «Goldman Sachs» для обозначения резкого роста цен на аграрную продукцию придумали новый термин: «Агфляция» (аграрная инфляция). Высокие темпы агфляции зафиксированы два года подряд: в 2006 году индекс цен на продовольствие, рассчитываемый Goldman Sachs, увеличился на 26 процентов; в 2007 году его рост составил 41 процент.
При шринкфляции наблюдается снижение производителем количества товара в привычной упаковке при сохранении отпускной цены. Уменьшая объём товара, производители пытаются скрыть от покупателей рост цены на товар, то есть инфляцию.
Методы измерения инфляции.
Индекс потребительских цен.
Наиболее распространенным методом измерения инфляции является индекс потребительских цен (), который рассчитывается для фиксированной корзины товаров. Индекс измеряет соотношение стоимости корзины в отчетном и базовом периодах. С математической точки зрения, ИПЦ является индексом Ласпейреса.
В России Федеральная служба государственной статистики публикует официальные индексы потребительских цен, которые характеризуют уровень инфляции. Кроме того, эти индексы используются как поправочные коэффициенты, например, при расчёте размера компенсаций, ущерба и тому подобное. Если изменить методику расчёта, то при тех же изменениях цен на потребительском рынке результаты могут существенно отличаться от официальных. В то же время эти неофициальные результаты не могут учитываться в реальной практике; например, на них нельзя сослаться в суде. Наиболее спорным моментом является состав потребительской корзины как по наполненности, так и по изменяемости. Корзина может ориентироваться на реальную структуру потребления. Тогда со временем она должна меняться. Но любое изменение в составе корзины делает несопоставимыми предыдущие данные с текущими. Индекс инфляции искажается. С другой стороны, если не менять корзину, через некоторое время она перестанет соответствовать реальной структуре потребления. Она будет давать сопоставимые результаты, но не будет соответствовать реальным затратам и не будет отражать их реальную динамику.
Кроме обычного индекса, рассчитываются также базовые индексы потребительских цен. Индекс базовой инфляции входит в индекс потребительских цен. При этом он исключает краткосрочные неравномерные изменения цен под влиянием отдельных факторов, которые носят административный, событийный, а также сезонный характер. БИПЦ рассчитывается для той же корзины товаров и услуг, что и обычный ИПЦ за исключением отдельных видов товаров и услуг, цены на которые регулируются государством и/или в значительной степени носят сезонный характер.
Прочие индексы.
Помимо индекса потребительских цен существуют другие методы, которые позволяют рассчитать инфляцию. Как правило, используются несколько основных методов:
Благодаря развитию информационных технологий стало возможным строить альтернативные показатели инфляции.
Так как все индексы измеряют одно и то же явление (рост общего уровня цен), то они сильно коррелируют между собой, хотя и могут отличаться по величине.
Моделирование инфляции.
Модель Фридмана.
Модель Фридмана исходит из реального спроса на деньги как функции реального дохода и ожидаемой инфляции, причём ожидания предполагаются предельно рациональными, то есть равными фактической инфляции. Для данной модели можно определить уровень инфляции, при котором реальный сеньораж максимален — т. н. оптимальная инфляция. При прочих равных условиях этот уровень инфляции тем ниже, чем выше темпы экономического роста. Если фактическая инфляция выше «оптимальной», то дополнительная эмиссия денег лишь ускорит инфляцию и может привести к отрицательному реальному сеньоражу. Эмиссия денег возможна, если фактическая инфляция ниже «оптимальной».
Модель Кейгана.
Модель гиперинфляции Кейгана основана на модели зависимости реального спроса на деньги только от инфляционных ожиданий, которые формируются адаптивно. При низких значениях скорости адаптации ожиданий и малой эластичности спроса на деньги по инфляционным ожиданиям данная модель описывает фактически равновесную ситуацию, когда инфляция равна темпу роста денежной массы (что согласуется с количественной теорией денег). Однако, при высоких значениях указанных параметров модель приводит к неуправляемой гиперинфляции несмотря на постоянный темп роста денежной массы. Из этого следует, что в таких условиях для снижения уровня инфляции требуются меры, снижающие инфляционные ожидания экономических агентов.
Модель Бруно — Фишера.
Модель Бруно — Фишера учитывает зависимость спроса на деньги не только от инфляционных ожиданий, но и от ВВП, точнее используется такая же функция, как и в модели Кейгана, но для удельного (на единицу ВВП) спроса на деньги. Таким образом, в данной модели, кроме темпа роста денежной массы, появляется (постоянный) темп роста ВВП. Кроме этого, в модели вводится бюджетный дефицит и анализируется влияние бюджетного дефицита и способов его финансирования (чистая эмиссия денег или смешанное финансирование за счёт эмиссии и заимствований) на динамику инфляции. Таким образом, модель позволяет углубить анализ последствий монетарной политики.
Модель Сарджента — Уоллеса.
Модель Сарджента — Уоллеса также учитывает возможность эмиссионного и долгового финансирования дефицита бюджета, однако исходит из того, что возможности наращивания долга ограничены спросом на государственные облигации. Ставка процента превышает темп роста выпуска, поэтому с некоторого момента финансирование дефицита становится возможным только за счёт сеньоража, что означает увеличение темпов роста денежной массы и инфляцию. Модель исходит из того, что денежная политика не способна повлиять на темп роста реального выпуска и реальную процентную ставку (они задаются экзогенно в модели). Основной вывод модели, который кажется на первый взгляд парадоксальным, заключается в том, что сдерживающая кредитно-денежная политика сегодня неизбежно приводит к росту уровня цен завтра и, более того, она может привести к росту текущей инфляции. Такой вывод следует из того, что экономические агенты ожидают, что правительство в будущем должно будет перейти от долгового финансирования к эмиссионному, и низкий темп роста денежной массы сегодня означает высокий темп в будущем, что вызовет инфляцию. Ожидание инфляции в будущем может вызвать инфляцию уже в настоящем, несмотря на сдерживающую кредитно-денежную политику. Таким образом инфляция при долговом финансировании может быть даже больше, чем при эмиссионном. Единственно надёжным средством становится достижение профицита бюджета.
Методы борьбы с инфляцией.
Обычно применяют такие меры по регулированию денежной массы: увеличение учётной ставки национального банка, повышение нормы банковских резервов, продажа государственных облигаций, уменьшение эмиссии денег и т.д. При значительной и трудно контролируемой инфляции могут перейти на мультивалютную систему. 
Оценка влияния инфляции.
Инфляция может оказывать как положительное, так и отрицательное влияние на социально-экономические процессы. Инфляция оказывает стимулирующее влияние на товарооборот не только за счёт номинального увеличения цен, но и ожидание роста цен в будущем побуждает потребителей приобретать товары сегодня.
Инфляция может рассматриваться как неофициальный налог государства, уплачиваемый держателями реальных денежных остатков, поскольку денежный капитал обесценивается во время инфляции. Снижается экономическое благосостояние тех, кто имеет денежные накопления, если обычный банковский процент ниже уровня инфляции. Государство может получать дополнительные доходы из-за инфляции при прогрессивной системе налогообложения.
В экономике с неполной занятостью умеренная инфляция, незначительно сокращая реальные доходы населения, заставляет его больше и лучше работать.
По мнению американского экономиста, лауреата Нобелевской премии по экономике 1976 года Милтона Фридмана: "«Инфляция — одна из форм налогообложения, не нуждающаяся в законодательном одобрении»".
Экономисты, преимущественно кейнсианцы, полагают, что у небольшой (ползучей) и стабильной инфляции есть и положительные черты. Предприниматели, бравшие кредит до повышения цен, легко оплачивают свои долги и берут новые займы, ожидая, что рост цен облегчит расплату. Люди, которые хранят свои сбережения «в кубышке», решают хранить их в банках, чтобы хоть в какой-то степени уберечь их от обесценивания. Это приводит к стимулированию капитальных вложений в производство. Те же кейнсианцы утверждают что незначительная инфляция может привести к феномену «реальных денег из воздуха», то есть незначительная сумма новых фиатных денег, может остаться для рынка незаметной и стимулировав товарооборот и спрос который рождает предложение, со временем покроется необходимой суммой товаров и услуг, что сделает эти деньги абсолютно твердыми и обеспеченными. При этом есть серьёзный риск нарушить хрупкий баланс и наращивая темпы выпуска банкнот вызвать уже гиперинфляцию, которая очень вредна.
Инфляция несмотря на её риск и потенциальный вред не раз использовалась политиками, на данный момент в мире есть страны с развитой экономикой, в которых инфляция превышает 12 % и это не приводит к кризису.

</doc>
<doc id="8149" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8149" title="Якуб Колас">
Якуб Колас

Яку́б Ко́лас (настоящее имя и фамилия Константи́н Миха́йлович Мицке́вич, ;  — 13 августа 1956, Минск) — белорусский писатель, драматург, поэт и переводчик, общественный деятель. Один из классиков и основоположников новой белорусской литературы. Народный поэт Белорусской ССР (1926). Академик АН Белорусской ССР (1928). Член СП СССР (1934). Заслуженный деятель науки Белорусской ССР (1944). Член ВКП(б) с 1945 года.
Биография.
Родился 22 октября (3 ноября) 1882 года в деревне Акинчицы (теперь территория города Столбцы Столбцовского района Минской области Белоруссии), в православной семье лесника Михаила Казимировича (Михася) Мицкевича и домохозяйки Анны Юрьевны Лёсик. Предки по отцовской линии — католики.
Окончил народную школу, в 1902 году — Несвижскую учительскую семинарию. Работал учителем на Пинщине (1902—1906). В 1906 году первая публикация — стихотворение «Край родимый» в белорусской газете «Наша доля». В 1907 году возглавлял литературный отдел белорусской газеты «Наша Нива» в Вильне. За участие в организации нелегального учительского съезда 1906 года был приговорён к заключению, которое отбывал в минской тюрьме (1908—1911). В 1912—1914 годах учительствовал в Пинске. Здесь в 1914 году у него родился его старший сын Даниил, который впоследствии стал создателем и первым директором музея своего отца. В 1917 родился его средний сын — Юрий Константинович Мицкевич, а в 1926 младший сын — Михаил Константинович (Михась) Мицкевич.
В 1915 году эвакуировался вместе с семьёй в Подмосковье, работал учителем в Дмитровском уезде. В этом же году мобилизован в армию. Окончил Александровское военное училище (Москва, 1916) и служил в запасном полку в Перми. В это время его семья переехала в Обоянь (Курская губерния). В звании подпоручика летом 1917 года был отправлен на Румынский фронт.
После демобилизации (1918) работал учителем в городе Обоянь.
В мае 1921 года переехал в Минск. В дальнейшем занимался творческой и научной деятельностью.
Академик (1928), с 1929 года — вице-президент Академии наук БССР, депутат ВС БССР (1938—1956).
В годы Великой Отечественной войны в эвакуации в Подмосковье, Ташкенте, Москве. В 1944 году вернулся в Минск.
Депутат ВС СССР (1946—1956), председатель Белорусского республиканского комитета защиты мира. Один из редакторов академического «Русско-белорусского словаря» (1953).
В конце жизни часто болел, в частности, перенёс 26 воспалений лёгких. Как предположительно и у его отца, у поэта был обнаружен рак лёгких. Благодаря нескольким курсам химиотерапии удалось остановить развитие болезни, однако организм поэта был сильно ослаблен.
. Похоронен на Военном кладбище в Минске. В 1970 году на могиле установлен гранитный памятник (скульпторы Владимир Ананько, Николай Яковенко, архитектор Михаил Мызников).
Личная жизнь.
3 июня 1913 женился на учительнице Марии Дмитриевне Каменской. Венчался в Варваринской церкви Пинска, которая с 1906 года принадлежала железнодорожному ведомству. С ней имел сыновей Даниила (1914—1996), Юрия (1917—1941), Михаила (1926—2020).
Творчество.
До Октябрьской революции вышли сборник стихов «Песни печали» (1910), отдельные главы эпической поэмы «Новая зямля», а также сборники прозы «Рассказы» (1912), «Родные образы» (1914).
В двадцатых годах XX века были опубликованы поэмы «Новая земля» (1923), «Сымон-музыкант» (1925), повести «В полесской глуши» (1922), «В глубине Полесья» (1928), «На просторах жизни» (1926), отдельные лирические стихотворения, пьесы. В тридцатых годах написаны циклы стихов «Колхозное» (1930), «Осеннее» (1935), повесть «Отщепенец» (1930—1931). События революции и гражданской войны отражены в повести «Трясина» («Дрыгва», 1933).
Для творчества Коласа характерно мастерское изображение родной природы, глубокое знание психологии белорусского крестьянства.
Колас нигде не даёт почувствовать, что он поднялся над своим народом. Он знает, что нет высоты более высокой, чем сам народ с его разумением самой обыденной своей жизни. Он как бы разделяет всё, чем озабочены, чем озадачены, о чём чают его герои, он сам в них, они в нём. Может, только ещё у Шолохова, в другой народной стихии, казачьей, есть такая же сермяжная правда крестьянской души.
Влияние народного поэта Беларуси на своё творчество признавали А. Т. Твардовский, М. В. Исаковский, Н. М. Грибачёв. Английская переводчица Вера Рич сравнивала «Новую землю» с произведениями Шекспира.
В сборниках стихотворений «Отомстим» (1942) и «Голос земли» (1943), в поэмах «Суд в лесу» (1943) и «Возмездие» (1945) поэт прославляет стойкость белорусского народа, подвиги партизан, выражает уверенность в победе над фашистскими захватчиками. Поэма «Рыбакова хата» (1947) посвящена борьбе белорусского народа за воссоединение Западной Белоруссии с Белорусской ССР.
Трилогия «На росстанях» («В полесской глуши» (1923); «В глубине Полесья» (1927); «На перепутье», (1954)), работа над которой была начата в 1921 году, повествует о дореволюционной жизни белорусского крестьянства и народной интеллигенции.
Многие поэтические произведения Я. Коласа положены на музыку.
Библиография.
Произведения для детей.
Издавал учебную литературу:
Переводы.
Перевёл на белорусский язык поэму «Полтава» А. С. Пушкина, отдельные произведения Т. Шевченко, П. Тычины, А. Мицкевича, Рабиндраната Тагора.
Память.
Объекты, названные в честь Якуба Коласа.
См. также 

</doc>
<doc id="8151" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8151" title="Вспомогательный язык">
Вспомогательный язык



</doc>
<doc id="8152" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8152" title="Грамматическое число">
Грамматическое число

Число́ — грамматическая категория, указывающая на количество. Число часто маркируется при словоизменении, чаще всего его можно встретить в существительных и местоимениях. Помимо грамматического обозначения числа в языках встречается лексическое, выражаемое с помощью слов вроде «много» или числительных.
Число может присутствовать в языке, но выражаться только некоторыми типами слов (см. #Иерархия одушевлённости), или выражаться опционально; известен всего один живой язык, где эта категория отсутствует совсем. Среди возможных систем числа — от минимального противопоставления единственного и множественного до различения также двойственного, тройственного, паукального (одного или двух видов), «собирательного множественного» и «исчерпывающего множественного» (последнее встречается в жестовых языках).
Звучащие языки чаще всего используют для образования форм грамматического числа аффиксацию (добавление приставки или суффикса), а жестовые — редупликацию, хотя имеются и другие механизмы: изменять основу слова, либо вообще использовать совершенно другое слово («человек» — «люди»). Часто при этом отображение числа на главном слове должно обязательно отражаться и на зависимом (либо на глаголе), это называется согласованием.
Категория числа может возникать и исчезать. Наиболее часто возникновение маркеров грамматического числа связывают с грамматикализацией числительных. Также она нередко заимствуется из одного языка в другой.
Системы грамматического числа.
В подавляющем большинстве языков грамматическое число присутствует, хотя не обязательно на всех частях речи (см. #Иерархия одушевлённости).
Отсутствие грамматического числа.
Пирахан, вэньянь и старояванский — единственные известные примеры языков без грамматического числа. Например, в пирахане число не маркируется даже у местоимений:
При необходимости выразить более точные значения, местоимения комбинируются:
Единственное и множественное.
Минимальная система противопоставляет единственное и множественное число; эти два числа имеются во всех языках, где грамматическое число есть в принципе. При этом разные языки по-разному назначают отсечку, с которой начинается использование множественного числа: так, в английском множественное число предполагает «больше одного», а во французском — «два и больше»:
Двойственное.
Двойственное число указывает на два референта. Минимальная система грамматического числа с двойственным — «единственное, двойственное, множественное». В этом случае множественное число указывает на «три и больше».
Тройственное.
Тройственное число аналогично двойственному, но указывает на три референта. В центрально-малайско-полинезийском языке тройственное число маркируется в местоимениях, обозначающих людей, а также в глагольных аффиксах:
Квадральное.
Существование квадрального числа (указывающего на четыре референта) обычно оспаривается, а примеры его употребления относят к паукальному числу. Все известные примеры языков с таким числом принадлежат австронезийской семье: , , маршалльский.
Паукальное.
Паукальное число указывает на «небольшое количество» референтов; рамки применимости паукального числа зависят от языка и от контекста: в случае, если группа референтов достаточно большая, паукальное число также будет обозначать значительное их количество, и наоборот; если в языке есть двойственное число, то паукальное будет включать больше двух референтов.
В аварском языке паукальное число встречается лишь у 89 слов, среди которых «невестка», «змея», «муха» и «плуг»:
Обычно паукальное число встречается в системах с двойственным числом (такое положение дел типично для океанийских языков), но в некоторых (например, в аварском) система включает только единственное, паукальное и множественное. В нескольких языках паукальное число включается в систему с двойственным и тройственным числами. Грамматическое число в языке анализируется либо как система «единственное — двойственное — тройственное — паукальное — множественное», либо как «единственное — двойственное — малое паукальное — большое паукальное — множественное», где «малое паукальное» отвечает за меньшее число референтов, чем «большое».
Расщеплённое («собирательное») множественное.
Иногда в языках встречается особая категория множественного числа, указывающая на исключительно большое количество референтов. Среди языков с расщеплённым множественным числом — и фула (оба принадлежат к атлантическо-конголезской ветви), некоторые диалекты арабского, хамер (все афразийские), (пама-ньюнгская семья), мокильский, ифира-меле (оба австронезийские). Искусственный язык квенья, созданный Толкином, также имеет «собирательное» множественное число, имеющее значение «все референты».
Примеры из языка фула, в котором имеется единственное, множественное и «собирательное» множественное число:
Примеры из сирийского диалекта арабского:
Способ маркирования.
Обычно в языках одновременно используется несколько способов маркирования грамматического числа, при этом один может встречаться намного чаще, чем другие. Исследований, сравнивающих относительную распространённость разных стратегий маркирования числа в пределах одного языка, довольно мало.
Число может маркироваться морфологически, синтаксически и семантически. В пределах одного языка разные слова имеют разный доступ к способу маркирования:
Маркированность.
В некоторых языках грамматического способа выражения числа нет, оно всегда выражается лексически. Но даже при наличии грамматической категории числа языки не всегда требуют её выражения в предложении. В японском языке число в норме не маркируется, немаркированное слово может означать как единственного референта, так и множество, в зависимости от контекста, а также имеется маркированная форма множественного числа:
В некоторых языках есть отдельная форма неопределённого числа, отличная и от формы единственного, и от форм множественного; пример из кушитского языка байсо:
В языках первого типа, таким образом, неопределённое число сливается с единственным (а иногда и с множественным). Подобная система часто встречается в Западной Африке и Южной Америке. Обратная ситуация, когда неопределённое число сливается с множественным, не зафиксирована ни в одном языке как основная стратегия выражения грамматического числа.
Среди языков, где число маркируется грамматически, наиболее распространена система, при которой неопределённого числа нет, оно всегда либо единственное, либо нет; пример из латышского языка:
Фразовая клитика или слово.
Некоторые языки используют отдельную лексическую единицу для маркирования грамматического числа; в тагальском имеется клитика "mga" , способная поставить любую составляющую во множественное число:
Аналогично функционирует необязательная клитика "mbe" в догонских языках:
Морфологическое маркирование.
Число чаще всего маркируется аффиксом (например, приставкой или суффиксом), присоединяемым к основе слова, однако имеются и другие способы.
Аффиксы грамматического числа могут существовать независимо, а могут сливаться с показателями рода, падежа и т. д.; примеры из английского, русского и узбекского:
Если аффиксы в языке обычно играют сразу несколько ролей, типологически язык относят к флективным, если же они в основном играют только одну — то к агглютинативным.
Аффиксация.
Корбетт делит модели аффиксации на основе того, в каком отношении находятся корень слова, основа единственного и основа множественного чисел, и соответствующие аффиксы.
Если корень и две основы совпадают, присоединяя два разных суффикса, получается модель слова «кукуруза»:
Если корень совпадает с основой единственного, но не множественного числа, получается модель слова «крыло»:
Противоположная ситуация характерна для слов типа «болгарин»:
Возможно также положение дел, при котором для единственного и множественного числа используется один и тот же аффикс, но основы при этом отличаются; это типично для нахско-дагестанских языков, таких как ахвахский (слово «лоб» в абсолютиве и эргативе имеет нулевое окончание в обоих числах, отличия проявляются только в основе):
Ситуация, когда и корень, и обе основы, и оба аффикса совпадают, представляет собой грамматического числа.
Нулевое маркирование и супплетивизм.
Даже если в языке различается несколько грамматических чисел, некоторые слова могут иметь одну форму во всех числах, пример из русского и английского:
При этом в английском это слово имеет отдельную форму множественного числа:
Нулевое маркирование значительно чаще встречается в единственном числе, намного реже — во множественном и почти никогда не используется для образования двойственного и тройственного чисел.
Разные формы грамматического числа могут образовываться из единой основы или быть относительно или полностью независимыми. Во втором случае имеет место супплетивизм, примеры из и русского языка. Большинство слов в оболо не имеют отдельной формы множественного числа, а если они и есть, то только супплетивные:
В английском языке лексикализировалось несколько форм множественного числа, образованных морфологическим механизмом, потерявшим продуктивность; для носителей эти формы непрозрачны и требуют запоминания.
В некоторых языках отношения между формами разного числа настолько сложны, что выделить единую закономерность невозможно; так, в языке шиллук формы единственного и множественного числа похожи, но общего правила образования числа у имён существительных нет.
Изменения основы.
Наименьшее возможное изменение основы для образования форм грамматического числа — просодическое (изменение тона, ударения…); пример из языка шиллук:
За ним следует чередование, пример из македонского:
Несколько более значительное изменение — наращение основы, как в случае со словом «болгарин»:
В некоторых случаях основа подвергается более серьёзным внутренним изменениям, примеры из фризского, арабского и нгити:
Наконец, основа может удваиваться, целиком или частично:
Синтаксическое маркирование.
Слова, несущие маркер грамматического числа, часто требуют от других слов согласования с ними по этому параметру. Обычно число маркируется и на именной группе, и вне её, но иногда оно требуется только на именной группе или только на глаголе.
Пример согласования на всех членах именной группы и глаголе из русского языка:
Пример согласования на существительном и на прилагательном из валлийского языка:
Пример согласования только на глаголе из амеле (трансновогвинейская фила); местоимения "uqa" и "age" здесь необязательны:
Согласование не обязательно требует одинакового маркирования на всех словах фразы, пример из языка хопи:
Двойное маркирование.
Число может маркироваться несколько раз: морфологически и/или синтаксически и/или семантически; также возможно многократное маркирование средствами морфологии, пример из бретонского языка:
Такое положение дел может возникать, когда разложение слова на морфемы затрудняется ввиду того, что морфологический механизм перестал быть продуктивным, или из-за того, что слово было заимствовано: в среднеанглийском множественное число слова "child" выглядело как "childre", затем это слово приняло ещё один маркер множественного числа, "-en". Слово "chips" было заимствовано из английского в русский дважды: в виде «чипы» (микросхемы) и «чипсы» (жареный картофель), приняв во втором случае второй аффикс множественного числа.
Изредка аффикс грамматического числа может добавляться к слову, у которого уже есть другой аналогичный аффикс, чтобы выразить ещё большее значение; пример из бретонского языка:
Язык гуарекена (аравакская семья) не требует маркирования числа на существительных, но позволяет его указывать при желании:
Семантическое согласование.
В некоторых случаях вместо согласования по синтаксическому признаку используется семантическое (по смыслу). Так, в британском, австралийском и новозеландском английском подлежащее, выраженное существительным в единственном числе и обозначающее группу людей («комитет», «группа»), часто требует постановки сказуемого во множественное число; носители американского английского обычно отвергают такое согласование:
В диалекте русского языка Талицкого сельсовета и мальтийском языке отмечено согласование глагола во множественном числе с именной группой, стоящей в единственном числе, что указывает на дополнительных референтов:
Согласование с однородными членами предложения.
Однородные именные группы (стоящие в единственном числе) могут согласовываться с определителем или глаголом как в единственном, так и во множественном числе; примеры из русского языка:
Согласование во множественном числе в таких ситуациях встречается чаще, особенно в случаях, если вершиной именных групп являются одушевлённые существительные и если она предшествует определителю или глаголу. В некоторых языках определитель или глагол могут стоять во множественном числе только в случае, если вершиной именной группы являются одушевлённые существительные, пример из венгерского:
В других языках согласование во множественном числе возможно, напротив, только если именная группа следует за определителем или глаголом, пример из марокканского арабского:
Жестовые языки.
В большинстве жестовых языков маркирование грамматического числа возможно, но не обязательно. Множественное число существительных выражается лексически (словами вроде «много» и классификаторами) и/или морфологически, более размашистыми движениями, повторением движения несколько раз, а также инкорпорацией в жест считающего движения или числительного (кисть руки показывает число количеством пальцев). Многие жестовые языки позволяют инкорпорировать числительные 2—4 в местоимения для отсылки на 2—4 референта.
Морфология.
В отличие от звучащих языков, предпочитающих аффиксацию, основная стратегия образования множественного числа в жестовых языках — редупликация, причём повторное выполнение жеста может происходить в том же пространстве, а может — рядом. В немецком жестовом языке положение редупликанта зависит от жеста («книги» выполняется там же, где «книга» ещё раз, а «дети» — со сдвигом в пространстве), при этом если исходный жест уже содержит повторяющееся или сложное движение, то редупликация блокируется фонологическим ограничением, и множественное число этого жеста образуется нулевым маркированием. В индо-пакистанском жестовом языке редупликация не используется, и множественное число существительных не маркируется (кроме жеста «ребёнок»). Разновидность редупликации — повторение формы кисти классификатора.
И в амслене, и в аргентинском жестовом языке множественное число одноручных жестов маркируется их выполнением двумя руками. Но в последнем также используется выполнение жестов с надутыми щеками.
Синтаксис.
Необязательное согласование слов с глаголами распространено во многих жестовых языках.
В амслене жесты глаголов имеют формы для согласования с объектами в единственном, двойственном, множественном и исчерпывающем («я спросила всех вас») числах. Фонологически формы множественного и исчерпывающего числа включают движение кисти (кистей) по горизонтальной дуге, причём при согласовании с первым лицом дуга выгнута в сторону говорящего, а при согласовании с остальными — от него.
В японском жестовом языке согласования в числе не обнаружено.
Иерархия одушевлённости.
Маркирование числа на разных типах слов коррелирует с положением этого типа в иерархии одушевлённости, предложенной :
Другими словами, если грамматическое число различается у неодушевлённых существительных, то оно почти наверняка будет различаться и у одушевлённых, и у местоимений третьего лица (он, она, оно, они), но не наоборот. В языке слэйви, как и в подавляющем большинстве других языков Северной Америки, множественное число может выражаться только у слов, обозначающих людей или собак:
В маори множественное число указывается только на детерминативах, местоимениях и 8 существительных, являющихся терминами родства:
В то же время, все местоимения в маори и других полинезийских языках различают единственное, двойственное и множественное число:
Новогвинейские языки асмат и куман различают число только у первого и второго (асмат) и только у первого (куман) лица, соответственно:
Диахроническая перспектива.
Вопрос возникновения грамматического числа малоизучен; предполагается, что первые его маркеры являются грамматикализировавшимися числительными, которые, в свою очередь, образуются из собирательных слов («все»), местоимений-существительных и указательных местоимений. Распространённость парадигмы «немаркированное единственное — маркированное множественное» придаёт вес идее, что изначально маркер множественного числа появляется как необязательный, и лишь затем в некоторых языках начинает требоваться по умолчанию.
В австронезийских языках двойственное число часто этимологически восходит к слову «два», тройственное — к слову «три», а паукальное — к слову «три» или «четыре», в зависимости от того, есть ли тройственное число. Аналогично из числа «два» в бретонском возникло «новое двойственное» число.
Грамматическое число может также угасать: язык может утерять двойственное число (если в нём нет тройственного), как это произошло с восточнославянскими, или начать использовать форму тройственного или паукального числа в качестве множественного: именно поэтому в некоторых языках формы множественного числа этимологически восходят к числительному «три». Тройственное число может возникать из старого паукального, как это произошло в нескольких австронезийских языках. Старые числа могут исчезать полностью или оставаться в языке в редких формах: некоторые арабские диалекты утеряли продуктивное двойственное число, но оно продолжает употребляться с ограниченным набором слов. В исландском исторические двойственные местоимения стали использоваться для обозначения множественного числа, а старые местоимения множественного числа превратились в гоноративы.
Заимствование числа.
Морфемы, обозначающие число существительных, особенно множественное, могут заимствоваться в другие языки; более того, вероятно, это самый часто заимствуемый вид морфем вообще. Испанский маркер множественного числа был заимствован в боливийский кечуа:
Иногда заимствованная морфема сохраняет своё значение, а иногда нет: несколько языков тупи-гуарани заимствовали карибский маркер собирательного множественного числа («лист» — «листья», в противовес дистрибутивному «листы»), придав ему значение множественного числа:

</doc>
<doc id="8153" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8153" title="Аниме">
Аниме

Аниме́ ([] "ср., нескл.", [], от  — «анимация») — японская мультипликация. В отличие от мультфильмов других стран, предназначенных, в основном, для просмотра детьми, бо́льшая часть выпускаемого аниме рассчитана на подростковую и взрослую аудитории, и во многом за счёт этого имеет большую популярность в мире. Аниме отличается характерной манерой отрисовки персонажей и фонов. Издаётся в форме телевизионных сериалов, а также фильмов, распространяемых на видеоносителях или предназначенных для кинопоказа. Сюжеты могут описывать множество персонажей, отличаться разнообразием мест и эпох, жанров и стилей.
Источниками для сюжета аниме-сериалов чаще всего являются: манга (японские комиксы), ранобэ (лайт-новел) или компьютерные игры (как правило, в жанре «визуальный роман»). При экранизации обычно сохраняется графический стиль и другие особенности оригинала. Реже используются другие источники, например, произведения классической литературы. Есть также аниме, имеющие полностью оригинальный сюжет (в этом случае уже само аниме может послужить источником для создания по нему книжных и манга-версий). Значение термина «аниме» может варьироваться в зависимости от контекста. В западных странах аниме является объектом исследования учёных-культурологов, социологов и антропологов — Эри Идзавы, Скотта Маклауда, Сьюзан Напьер, Шерон Кинселлы и других.
Этимология.
Слово «аниме» происходит от английского слова animation ( "[анимэ: сён]", ) и имеет с ним одинаковый корень. В японской транскрипции слово animation произносится трудно и длинно, в связи с чем было заменено на более короткое и привычное для японцев слово «аниме», состоящее из закрытых фонем. Существует и другое объяснение, согласно которому японцы заменили слово animation, которое можно перевести с английского языка как «одушевление», на «аниме», более близкое к латинскому корню anima (). В настоящее время термин «аниме» уже вошёл в международный лексикон. Некоторые источники утверждают, что слово «аниме» происходит от французского выражения "dessin animé" («мультипликация»), однако данный вопрос является спорным. В японском языке слово «аниме» обозначает любую анимацию, вне зависимости от её стиля и страны производства. До середины 1970-х годов вместо него использовался термин «манга-эйга» («кино-комиксы»). По мере распространения японской анимации за пределы Японии слово стало входить в другие языки, включая русский, в качестве обозначения анимации, произведённой в Японии или имеющие характерные для неё стилистические признаки.
В японском языке полностью отсутствует свойственное русскому силовое ударение, поэтому японские слова, заимствованные в русский язык, обычно получают ударение в зависимости от традиций произношения слов на русском языке. В русском слове «аниме» зафиксировано ударение на последнем слоге.
Существует два альтернативных русских написания слова: «анимэ» — транслитерация () по правилам киридзи и «аниме» — более распространённая форма, зафиксированная в орфографических словарях и соответствующая традиции написания уже освоенных русским языком иностранных слов, содержащих звук "[э]" после твёрдого согласного (похожее изменение претерпел термин «карате»). Оба варианта произносятся одинаково: "[анимэ]".
В русском языке слово «аниме» имеет средний род, никогда не склоняется. Слово иногда используется как первая часть составных слов, таких как «аниме-режиссёр» или «аниме-сериал». В разговорной речи встречаются образованные от «аниме» слова «анимешник», «анимешный» и т. п.
История.
История аниме берёт начало в XX веке, когда японские кинорежиссёры начинают первые эксперименты с техниками мультипликации, изобретёнными на Западе. Старейшая из известных сохранившихся японских анимаций — «Katsudo Shashin» длится всего 3 секунды. Одним из самых первых аниме стал продемонстрированный в 1917 году двухминутный комедийный фильм «Namakura Gatana», в котором самурай собирается испытать свой новый меч, но терпит поражение от горожанина. Первопроходцами в области японской мультипликации стали , Дзюнъити Коти и . Одним из наиболее популярных и доступных методов на тот момент была техника вырезной анимации, её применяли такие аниматоры, как Санаэ Ямамото, и . Позднее распространилась также техника аппликационной анимации. Успеха в развитии техники анимации добились и другие мультипликаторы, такие как Кэндзо Масаока и , использовавшие, в частности, анимационные фильмы в образовательных и пропагандистских целях. Первым звуковым аниме стал снятый Масаокой в 1933 году короткометражный фильм . К 1940 году начали образовываться организации мультипликаторов и художников, такие как Shin Mangaha Shudan и Shin Nippon Mangaka. В то время аниме активно использовалось в качестве средства государственной пропаганды. Одним из первых полнометражных анимационных фильмов стал снятый Мицуё Сэо в 1945 году «»; спонсорскую поддержку при создании фильма оказал Императорский флот Японии.
Основоположником традиций современного аниме стал Осаму Тэдзука — он заложил основы того, что позднее преобразовалось в современные аниме-сериалы. Например, Тэдзука заимствовал у Диснея и развил манеру использования больших глаз персонажей для передачи эмоций; именно под его руководством возникали первые произведения, которые можно отнести к ранним аниме. Первой работой Тэдзуки стала манга «Shin Takarajima». Впоследствии он создал мангу под названием Tetsuwan Atomu (Astro Boy), которая и принесла ему успех. К 1970-м годам популярность манги заметно возросла, многие произведения были анимированы. Тэдзуку благодаря его работам часто называли «легендой» и «богом манги и аниме».
За почти вековую историю аниме прошло долгий путь развития от первых экспериментов в анимации, фильмов Тэдзуки до нынешней огромной популярности по всему миру. С годами сюжеты аниме, первоначально рассчитанного на детей, становились всё сложнее, обсуждаемые проблемы всё серьёзней.
Появились аниме-сериалы, рассчитанные на подростковую аудиторию — юношей и девушек старше четырнадцати лет. Эти сериалы нашли поклонников и среди взрослых, в редких случаях вплоть до преклонных лет. В своём развитии аниме немного отставало от манги, которая зародилась на несколько лет раньше и к тому времени уже завоевала популярность среди всех кругов населения Японии.
Сегодня аниме представляет собой уникальный культурный пласт, объединяющий как сериалы для детей (жанр кодомо) — аниме в его изначальном понимании, так и подростковые произведения, зачастую, достаточно серьёзные и для просмотра взрослыми — сёнэн (аниме для юношей), сёдзё (аниме для девушек) и даже полноценное «взрослое» аниме (сэйнэн и дзёсэй). В отдельное направление выделились хентай — аниме порнографической направленности, яой и юри — аниме, повествующее об отношениях (как правило романтических) между людьми одного пола — мужчинами либо женщинами соответственно.
Вершиной аниме принято считать работы режиссёра Хаяо Миядзаки. Его «Унесённые призраками» стали первым и единственным анимационным фильмом, получившим премию Берлинского кинофестиваля, как «Лучший фильм», а не «Лучший мультфильм».
Особенности.
Анимация Японии отличается от анимации других стран, в первую очередь, тем, что представляет собою развивающийся замкнутый культурный пласт, включающий в себя множество уникальных сюжетных и идейных символов, шаблонов, стереотипов и типажей. Простейшими примерами могут служить специфические для аниме жанры, вроде меха, живущие по своим собственным законам, или находящие частое отражение в аниме элементы японской культуры.
Аниме выделяется среди мультипликации других стран своей востребованностью в японском обществе. Это обуславливает и общая направленность определённой доли произведений на более взрослую аудиторию, что выражается в большем внимании к философской и идеологической составляющим, преобладании «взрослых» мотивов в тематике, и, в том числе, меньшей табуированностью тем секса и насилия в культуре в целом.
Большая часть аниме создаётся с расчётом на конкретную, временами довольно узкую целевую аудиторию. Критериями деления могут являться пол, возраст, психологический тип зрителя. Выбранный таким образом метажанр задаёт общую направленность произведения, влияя на его сюжет, идеи и даже манеру изображения. Детское (кодомо) аниме составляет большую часть от всей анимационной продукции, выпускаемой на территории Японии, но за пределами страны популярны более «взрослые» произведения.
Рисунок.
Одна из основных особенностей рисунка аниме — неестественно большие глаза персонажей. Существующий стиль возник под сильным влиянием западных традиций мультипликации — Осаму Тэдзука, считающийся основоположником данного стиля, был вдохновлён персонажами американских мультипликационных фильмов, такими как Бетти Буп, Микки Маус и Бэмби. Аниме-персонажи выделяются не столько размером глаз, сколько вниманием, уделённым детализации глаз по отношению ко всему остальному лицу. Нос и рот обычно изображаются несколькими волнистыми линиями, за исключением моментов, когда персонаж говорит. Тем не менее существуют произведения, в которых используется «реалистичный» рисунок — нос, рот и скулы равно с прочими деталями лица изображаются и затеняются с большей точностью, например, в аниме-фильме 1998 года «Оборотни» («Jin Roh: The Wolf Brigade»).
При рисовании глаз обычно одновременно применяются светлые и тёмные оттенки. По глазам часто можно сделать вывод о персонаже в целом. Они обычно отражают возраст, степень открытости персонажа, а также его эмоциональное состояние. Положительные, весёлые, дружелюбные главные герои часто изображаются с большими, блестящими, полными жизни глазами; замкнутые, мрачные или отрицательные имеют глаза суженные, иногда полузакрытые или оттенённые чёлкой — часто их рисуют похожими на глаза какой-нибудь зоркой хищной птицы или змеи; хитрые или подчёркнуто-вежливые персонажи имеют глаза лисицы — как бы всё время закрытые, будто персонаж постоянно улыбается, однако примерно такие же по форме могут иметь и обыкновенные сони; если персонаж не является романтическим, но при этом не злой, хитрый или замкнутый, художники могут снабдить его достаточно большими глазами, но с маленькими зрачками-точками; кроме того, если персонажа вдруг лишают магическим способом воли или даже души, его глаза теряют блеск и становятся безжизненными — из них исчезают все блики. У детей глаза обычно изображены очень большими, старики же (за крайне редким исключением) имеют глаза маленькие, с маленьким зрачком. Очки являются дополнительным средством выразительности, являясь непременным атрибутом эрудитов (в противовес эксцентричным гениям), различных скромниц или парней-отаку. Очки чёрные, цветные или нарочито-блестящие, всевозможных форм и размеров, украшают лица, пожалуй, одной четверти всех известных аниме-персонажей, являясь их самой изюминкой.
О характере персонажа обычно свидетельствуют и другие атрибуты внешности, например, одежда и волосы. Волосы в аниме обычно состоят из прядей. Причёски персонажей могут иметь самые разные, порой диковинные формы и цвета. Волосы, а также детали одежды персонажей, зачастую подчиняют ветру или инерции, заставляя их несинхронно двигаться при перемещениях персонажа. Волосы различных цветов изначально были способом «персонифицировать» героев, сделать их заметно различными. Сегодня, когда образы персонажей прорабатываются вплоть до мельчайших деталей лица и манер поведения, разноцветные волосы не являются необходимостью, скорее — традицией. Кроме того, цвет волос часто отражает характер персонажа. К примеру, рыжие волосы являются характерным индикатором вспыльчивости (Аска из сериала «Евангелион», Лина Инверс из сериала «Рубаки»). Светлые волосы также указывают на иностранное происхождение героя, поскольку большинство японцев имеют тёмные волосы. Отдельно стоит упомянуть осветлённые волосы, как часть стереотипа хулигана или эксцентрика — выше уже упоминалось, что абсолютное большинство японцев имеет тёмные волосы, и осветление — это наиболее эффективный способ для кого-то выделиться из общей массы в школе и на улице. Обычно при создании аниме применяется не более 250 основных цветов.
Поскольку аниме-сериалы обычно демонстрируются на телевидении с частотой около серии в неделю, для их создания задействуют штат из сценариста, режиссёра, дизайнера и нескольких десятков аниматоров. Кроме того, чтобы укладываться в график выхода, по возможности, без потери качества, используются так называемые «приёмы ограниченной анимации». Они включают в себя перерисовку отдельных частей рисунка с сохранением бо́льшей части картинки неизменной, статические задние планы, упрощённые формы передачи эмоций.
Передача эмоций в аниме является поводом для отдельного разговора. Помимо традиционных для аниме видов проявления чувств персонажем — изменением выражения лица или тона его голоса, используется ряд других приёмов. Эмоции могут изображаться подчёркнуто нереалистично, гипертрофированно — персонажи говорят с закрытыми глазами, чтобы передать безапелляционность, или принимают картинно демонический вид, когда проявляют гнев. В комедийных ситуациях, с целью показать несерьёзность чувства, применяются пиктограммы, такие, как картинка «капельки пота» или «вздувшихся вен», возникающие поверх головы героя, либо в рамочке над ней.
Помимо «серьёзного» рисунка существует также популярный стиль «тиби» или «super-deformed» (SD), в котором персонажи изображаются упрощённо, с непропорционально большими головами и глазами в пол-лица. Обычно стиль SD применяется в комедийных ситуациях, поскольку выдаёт явную несерьёзность, пародийность происходящего. Тем не менее, существуют сериалы, целиком сделанные в такой манере; здесь подобный стиль используется, чтобы создать симпатию к «маленьким и пушистым» главным героям. Так, например, в комедийном сериале «Yamato Nadeshiko Shichi Henge» главная героиня 90 % экранного времени проводит в своей тиби-форме, ведя себя так, словно совершенно не от мира сего. Другие же персонажи, являясь более адекватными, изображены, соответственно, вполне обычными.
Аналитик компании AnimeNation Джон Опплинджер подчёркивал, что способ изображения персонажа позволяет зрителю мгновенно определить его важность. Он также считал, что во многих аниме-сериалах, где есть запоминающиеся персонажи, созданные известными дизайнерами, часто присутствуют случаи неудачного исполнения, тогда как другие сериалы, где нет чёткой разницы между героями, стали очень популярны. По мнению аналитика, хотя общий дизайн персонажей со временем развивается, чтобы соответствовать вкусам зрительской аудитории, отличительное оформление встречается в единичных случаях.
Сюжет.
Как и в любом другом виде кинематографа, разнообразие сюжетов аниме ограничено только фантазией сценариста. Для персонажей нередко указываются их дни рождения и группы крови, по которым, как считается в Японии, возможно определить характер. Наряду с аниме, рассказывающими о параллельных реальностях и космосе, существуют аниме, описывающие исторические события, или даже воссоздающие повседневную жизнь главных героев в самом обычном Токио. Тем не менее различные жанры накладывают различные отпечатки на сюжеты аниме и зачастую определяют общую манеру построения или ключевые вехи сюжетной линии сериала.
Так, например, произведения, называемые «сёнэн-адвенчер» ("shounen-adventure" — "приключения для парней") зачастую имеют предсказуемый канонический вид: большую часть сериала главный герой собирает команду сторонников и учится новым приёмам ведения боя, преодолевая при этом мелкие возникающие проблемы, чтобы в конце концов победить превосходящего по силам противника. После этого сериал либо заканчивается, либо возвращается к началу: обозначается более сильный, более опасный враг. Один такой цикл иногда называют "аркой" (от ). Примером классической "shounen-adventure" может служить «Rurouni Kenshin» — эпос о Химуре Кэнсине, самурае времён реставрации Мэйдзи, умеющем, но не желающем больше убивать.
Распространено также нестандартное скрещивание привычных шаблонов. Например, комедия/боевик «Стальная тревога» повествует о молодом, но бравом вояке Сагаре Сосукэ, которого определили на учёбу в школу — охранять потенциальную жертву. Гармоничное переплетение школьных комедийных сценок и серьёзного военизированного сюжета компенсирует недостатки обеих линий по отдельности.
Несмотря на обилие сериалов, сделанных по канонам жанра, не убывает и количество оригинальных, не поддающихся точной классификации произведений. Примером сериала с нестандартной сюжетной линией может служить «GANTZ» — боевик, главные герои которого — Кэй Куроно и Масару Като — погибли под колёсами поезда метро, но были воскрешены неподвижным чёрным шаром, занимающим половину комнаты в токийской гостинице — для того, чтобы участвовать в жестокой игре на выживание, выйти из которой можно, лишь заработав 100 очков.
Вселенные, в которых происходит действие сериалов, могут принимать любые формы, от классических фэнтези-миров до популяризованных американскими авторами киберпанка («Ghost in the Shell», «Serial Experiments Lain» режиссёра Рютаро Накамура) или стимпанка («Fullmetal Alchemist», «Стимбой»). Истории фантастических миров могут серьёзно отличаться от привычной нам: так, в аниме «Fullmetal Alchemist» вместо физики развито искусство алхимии, в Аниме «Trigun» действие происходит в далёком будущем, на пустынной планете, среди останков потерянных технологий. Сериал «Волчий дождь» рисует постапокалиптический мир, в котором люди однажды проиграли сами себе и оставили огромные поля сражений, усеянные скелетами боевых механизмов.
Большая часть аниме-сериалов обладает ярко выраженным эмоциональным и идейным подтекстом и служит не просто для развлечения. Режиссёр образами создаёт подходящий эмоциональный фон для передачи своих мыслей. Популярными идеями являются: идея стойкости, нежелания сдаваться сколь угодно могущественным людям или обстоятельствам, идеи самоопределения и выбора жизненного пути, мораль человека. Различный возраст целевой аудитории зачастую влияет на идейный подтекст произведения: "shounen-adventure", обычно адресуемые юношам старше двенадцати лет, чаще содержат «простой» эмоциональный ряд (не сдаваться, защищать друзей, и т. д.) с меньшей проработкой деталей, чем философские или психологические произведения для взрослых. «Простота», однако, не означает, что идеи таких сериалов «детские» или даже «наивные», «максималистские» — или что такие сериалы не рассчитаны на старшее поколение. В более серьёзных сериалах рассматриваются вопросы смысла жизни, морали, проблемы эскапизма, одиночества и разделённости людей, религии.
Часто сюжет и стилистика аниме заимствуются из экранизируемого произведения, обычно — манги или «лёгкой новеллы». Иногда при этом сюжет аниме может достаточно сильно отличаться от сюжета экранизируемой манги: так, в аниме могут быть добавлены герои, отсутствующие в манге, изменена концовка и тому подобное.
Музыка и звук.
Для передачи эмоциональных оттенков и управления настроением зрителя в аниме, как и в кино, активно используется звуковая и музыкальная составляющие. Аудиодиски с музыкальным сопровождением после выхода сериала издаются отдельно, и зачастую могут конкурировать по популярности с обычными альбомами певцов. Поэтому исполнением песен и созданием музыки для аниме обычно занимаются известнейшие и талантливейшие певцы, группы и композиторы.
Активнее всего в аниме используется так называемая «атмосферная музыка» — тематические композиции, используемые для задания тона сцены. Например, в сериале «Евангелион» композиция «Decisive Battle» («Решающее сражение»), звучащая во время подготовки персонажей к битве, представляет собой активную, пафосную, с глухим узорным ритмом барабанного боя, мелодию, подготавливающую зрителя к предстоящей схватке.
Открывающая и закрывающая песни обычно исполняются известными поп-звёздами или музыкальными группами и являются неотъемлемой частью аниме-сериала. Открывающая композиция создаёт у зрителя нужное настроение для просмотра сериала, восстанавливает в памяти его общий настрой. Закрывающая композиция может подчёркивать ключевые моменты аниме, его идеи в целом, и обычно заметно спокойней, чем открывающая. Обе композиции являются в некотором роде «визитной карточкой» аниме: первая знакомит зрителя с сериалом, а вторая подводит итоги серии.
Актёры, озвучивающие роли в аниме, называются японским словом «сэйю». Профессия сэйю популярна и развита в Японии, благодаря чему озвучка аниме-сериалов выгодно отличается от аналогичных работ других стран. Многие сэйю по совместительству также являются эстрадными исполнителями — например, сэйю Мэгуми Хаясибара, участвовавшая в создании более чем полусотни сериалов, невероятно популярна и как певица. Она же и записывала тематические песни для некоторых из снятых при её участии аниме.
Кроме обычных альбомов («OST», ) с музыкой из сериала, сэйю иногда издают коллекционные наборы дисков, посвящённых конкретным персонажам, так называемые «альбомы персонажей». В них включаются композиции, посвящённые в аниме этим персонажам, песни этого исполнителя и аудиовставки — благодаря которым у зрителя складывается впечатление, что песни исполняет сам персонаж. Также издаются «диски с аудиопостановками», содержащие небольшие аудио-дополнения к сериалу, обычно не связанные с главной сюжетной линией или пародийной направленности.
Производство аниме.
Аниме обычно создаётся на небольших анимационных студиях, а его производство финансируется за счёт более крупных компаний. На создание телесериалов обычно отводятся небольшие сроки, поэтому мелкие ошибки аниматорами не учитываются. При создании полнометражной анимации имеет место более серьёзный контроль качества, но сроки на производство при этом более свободны. Заказ на определённое аниме формируют продюсеры. Режиссёр аниме обычно отвечает за художественное оформление мультфильма, в его обязанности также входят подбор актёров озвучивания и создание режиссёрской раскадровки, графически описывающей ключевые моменты. В проектах обычно участвует режиссёр-аниматор, который координирует работу групп аниматоров. Образом персонажей аниме занимается дизайнер персонажей, часто являющийся одновременно главным аниматором. Частота кадров японских мультсериалов обычно составляет от 8 до 12 кадров в секунду, но более совершенные анимационные фильмы могут сниматься с частотой 24 кадра в секунду. При работе с графикой студиями активно используются компьютерные технологии. Как только завершается работа над анимационным рядом, начинают работу актёры озвучивания.
В Японии находится более 430 аниме-студий. К наиболее крупным из них относятся Bones, Gainax, Gonzo, Madhouse, Studio Pierrot, Toei Animation и др. В целях повышения эффективности работы над сложными проектами студии иногда работают вместе. Если аниме претендует на мировую известность, то его выход в свет практически всегда сопровождается выпуском различной сопутствующей продукции: игрушек, предметов одежды с изображениями героев и т. п. Именно продажа сопутствующих товаров зачастую приносит производителям больше прибыли, чем непосредственно прокат аниме.
Жанры аниме.
Деление аниме на жанры очень размыто. Аниме делят:
Обычно главными героями аниме являются персонажи пола и возраста, которые соответствуют целевой аудитории.
Форматы аниме.
Аниме, как и прочая видеопродукция, создаётся с расчётом на какой-либо конкретный способ распространения. Эти способы включают в себя показ по телевидению, в кинотеатрах, продажу на видеоносителях, распространение через Интернет. Выбранный метод накладывает свой отпечаток на произведение, так как существенно разнятся и производственные процессы, и бюджеты, и условия просмотра. Наиболее популярными форматами для аниме служат телесериал и OVA, в силу природы которых в них можно уместить значительно более подробный рассказ и лучше раскрыть персонажей, чем в фильме, однако это обуславливает и несклонность аниматоров к техническим экспериментам и преобладающую роль дизайнеров при создании аниме.
Если произведение оказалось успешным, то иногда выходят его продолжения или переиздания в других форматах. Например, известный сериал «Tenchi Muyo» сначала вышел как OVA из нескольких серий. Впоследствии появились несколько фильмов, три сезона телесериала по 26 серий каждый, а также несколько дополнительных историй ().
Вне зависимости от исходного формата, любое аниме рано или поздно выходит на видеоносителях, обычно — на DVD.
Телесериал.
Телесериал (TV) — аниме, состоящее из множества коротких серий, предназначенное для показа по телевидению с определённой периодичностью. Это наиболее распространённый формат для аниме. Для японских телеканалов характерно транслировать аниме определённого жанра в установленное время суток, которое обычно не меняется, что связано с рейтинговой политикой. Как правило, длительность одной серии составляет 23—25 минут, что вместе с рекламой образует стандартный блок в программе вещания — полчаса. Данный формат был разработан в 1960-е годы Осаму Тэдзукой. Иногда встречаются серии по 12 минут — для показа сразу двух серий блоком. Ещё реже можно встретить пяти- и трёхминутные серии. Обычно телесериалы являются экранизациями популярной манги.
Продолжительность сериала обычно кратна сезону, состоящему из 12—13 серий, поскольку в длительность календарного сезона укладывается 12—13 недель, а аниме обычно транслируются по одной серии в неделю. Наиболее распространены сериалы из 24—26 серий, хотя существуют как значительно более длинные, за сотню серий (Fairy Tail, One Piece, Naruto, Bleach), так и короткие («Хеллсинг», «Беспокойные сердца»). Последние, впрочем, встречаются реже, чем 26-серийные, поэтому часто под «сезоном» понимают именно полугодичные наборы серий. Например, сериал «Ранма ½» из более чем 160 серий (семь сезонов), в «Сейлор Мун» 200 серий (5 сезонов), в «Покемоне» — более 700. Рекордным же является аниме «Дораэмон», состоящее из более 2000 серий, а дольше всего длится показ "Sazae-san" — с 1969 года и до сих пор, хотя количество серий в нём меньше. На продолжительность сериала может влиять его популярность.
Иногда к телесериалам выпускают дополнительные или бонусные серии (спешлы, TV-special). Часто они длиннее обычных и не связаны напрямую с базовым сюжетом телесериала, хотя и основаны на нём. История в них представляется ответвлением основного сюжета или сменой точки зрения на события, но совершенно не меняет текущее положение вещей в сериале. Обычно дополнительные серии создаются к праздникам, сменам сезона телесериала, иногда выходят после завершения показа аниме на телевидении.
При организации структуры аниме-сериала обычно применяются три основные схемы: концептуальная, сюжетная и концептуально-сюжетная. Для концептуальной схемы характерны сюжетные мотивы, повторяющиеся на протяжении всего сериала, отсутствие развития характеров персонажей и наличие конфликта, который на протяжении всего сериала остаётся неразрешённым. Обычно такая схема применяется в детском аниме. В сюжетной схеме наличествует единая история, которая разбита на части (серии), и каждая новая серия начинается после окончания предыдущей. Она характерна для небольших телесериалов. В концептуально-сюжетной схеме серии организованы по концептуальному принципу, однако в сюжете присутствуют «ключевые» события, в результате которых жизнь главных героев изменяется. Такая схема характерна для длинных сериалов и, в частности, для аниме жанра махо-сёдзё. В иных случаях каждая серия может иметь самостоятельный сюжет и персонажей, которые объединены только общей эстетикой.
OVA.
OVA ("Original Video Animation") «Анимация, созданная для продажи на видео» — аниме, созданное специально для выпуска на видеоносителях, таких как видеокассеты или DVD. Обычно OVA представляет собой фильм или короткий сериал — от двух до шести серий, который создаётся без расчёта на показ по телевидению. Тем не менее случается, что популярный OVA-сериал всё-таки попадает на телеэкраны. В настоящее время стандартная продолжительность одной серии OVA — 23—25 минут, практически как и телевизионной. В 1980-е же и в начале 1990-х выпускались часовые и более длинные OVA.
OVA часто используется для проверки потенциальной аудитории сериала — многие известные произведения начинались с коротких и дешёвых удачно распроданных OVA, а затем заново переснимались в полноценный сериал для показа на телевидении (например, «Моя Богиня!», получившая продолжение в виде двух сезонов после успеха OVA). С другой стороны, многие популярные телесериалы обзаводятся OVA-дополнениями, но в этом случае на средствах не экономят и выпускают продукт, не уступающий по качеству телесериалу. Также в формате OVA выпускают своё творчество малоизвестные или небогатые студии.
Зачастую OVA версии оказываются интересней и насыщеннее последующих TV версий — авторам приходится «растягивать» OVA-сюжет на формат сериала.
Иногда для вышедших сразу на DVD OVA-сериалов используется обозначение OAD ("Original Anime DVD").
Фильм.
Фильм — аниме, предназначенное для показа в кинотеатре. Как правило, это полнометражные (от 60 минут) фильмы, отличающиеся более высоким по сравнению с другими форматами качеством анимации и, соответственно, более высокими затратами на производство. Полнометражные аниме представлены как самостоятельными произведениями, так и дополнениями к популярным телесериалам. В более редких случаях после успешной демонстрации полнометражного фильма выпускается телесериал. Примером такого может служить лента «Ghost in the Shell», после выхода которой был создан сериал «».
ONA.
ONA ("Original Network Animation") «анимация, созданная для сети Интернет» — аниме, специально созданное для распространения в Интернете. Произведения, созданные как ONA, пока ещё очень редки, и обычно их продолжительность невелика. Примером такого формата может служить 4-минутное дополнение к сериалу «Azumanga Daioh»: «Azumanga WEB Daioh».
Структура серий.
Серии большинства аниме-сериалов имеют следующую структуру:
Не все части структуры обязательно присутствуют во всех сериалах. Например, часто обходятся без вступления — короткой завязки сюжета серии, хотя, когда она есть, в ней происходит что-то необычное, способное заинтересовать зрителя, например, совершается преступление, которое будет расследоваться в ходе серии. К таким же необязательным частям относится и краткое содержание предыдущих серий: пересказ сюжета используется лишь в произведениях с линейным развитием событий. Одной из его форм является рассказ о событиях от лица одного из персонажей. Кадры из следующей серии обычно оформляются в стиле завлекательного «рекламного ролика».
Начальная заставка.
Начальный ролик, или "опенинг" (от , сокр. "OP"), как правило, представляет собой анимацию, изображающую главных героев аниме и отражающую его стиль. В течение всего времени ролика демонстрируются титры — имена создателей аниме, композитора, автора сюжета, реже имена сэйю, озвучивающих главных героев, и другая информация, связанная с производством или сюжетом аниме. Большинство заставок представляют собой клипы на написанные специально к аниме песни. В некоторых случаях заставка не показывается в первых/первой сериях аниме, если по замыслу авторов не планируется сразу раскрывать внешний облик персонажей или какие-либо элементы сюжета.
Финальный ролик.
Финальный ролик, или "эндинг" (от  — «концовка», сокр. "ED") представляет собой практически то же самое, что и начальная заставка, только имеет существенно более скромную анимацию, более спокойную музыку. Титры тоже более подробны. Если задача опенинга — настроить зрителя на восприятие сериала, сообщить ему соответствующее настроение, то эндинг должен вывести зрителя из этого состояния, что особенно актуально для сериалов с динамичным или психологичным сюжетом.
Заставка.
Заставка () — очень короткая сцена, продолжительностью около двух секунд, обычно весёлая, служит сигналом начала и окончания рекламы. Иногда вообще отсутствует, иногда сливается с основным повествованием сериала, то есть на конец части А и начало части Б накладывается некоторый текст или эффект, что и сигнализирует о конце первой части и начале второй.
Распространение.
Аниме и манга являются частью японской популярной культуры. Начиная с 1950-х годов, когда в Японии активно вводились в эксплуатацию домашние телевизоры, анимационные сериалы стали неотъемлемой частью телепрограмм японских каналов. Первым таким сериалом стал созданный Осаму Тэдзукой "Tetsuwan Atom". В Японии ежегодно выпускается около 50 новых аниме, а по японскому телевидению еженедельно их транслируется около 80 . Зрительской аудиторией выступает большинство населения Японии независимо от пола, возраста, образования и социального класса. Кроме того, начиная с 1990-х годов, аниме широко распространилось по всему миру и составляет около 60 % от всех мультипликационных телесериалов. За пределами Японии для обозначения фанатов аниме и манги используется слово «отаку». Основная часть поклонников аниме на его родине — старшие школьники и младшие студенты. В других странах возраст отаку старше, но чем более распространены японские мультфильмы в стране, тем он ближе к японскому. Кроме общения в среде отаку распространено создание любительских произведений по мотивам любимых серий: манги — додзинси, музыкальных клипов с использованием видеоряда аниме — AMV (), рассказов — фанфики. Также распространены разнообразные масштабные мероприятия — аниме-фестивали и переодевание в любимых героев — косплей.
Аниме в России.
В СССР показ кино и анимации капиталистических стран был ограничен небольшим количеством отобранных по идеологическим критериям фильмов. В 1970 по центральному телевидению впервые был показан полнометражный анимационный фильм «Солнечный Принц» (Принц Севера). В 1971 году на экраны кинотеатров вышел «Кот в сапогах», в 1972 — «Кот в сапогах на Диком Западе», в 1976 — «Кругосветное путешествие Кота в сапогах». В прокате шли фильмы «Летающий корабль-призрак», «Али-Баба и сорок разбойников», «Джек в Стране чудес», «Принцесса подводного царства», «Принцы-лебеди», «Дюймовочка», а также «Двенадцать месяцев» и «Приключения пингвинёнка Лоло», созданные совместно с советскими мультипликаторами.
Знакомство российской аудитории с мейнстримом аниме состоялось во время «видеобума» конца 1980-х — начала 1990-х годов, когда обладателям видеомагнитофонов стало доступно аниме (в основном фильмы, уже ставшие популярными на Западе, и хентай), распространяемое «видеопиратами» или переписываемое в частном порядке. Наибольшую популярность в это время приобрели показанные по телевидению «Роботек», «Макрон-1» и «Ведьма Салли».
В 1991 году телеканал «2х2» показал первое аниме в России — «Грендайзер».
В 1991 году телеканалы стран СНГ показали аниме-сериал «Суперкнига» по мотивам библейских историй. В течение трансляций 104 серий мультфильма на московский адрес CBN пришло более 6 миллионов детских писем. Другой библейский аниме-сериал «Летающий дом» в дубляже РГТРК «Останкино» показывали по Первому каналу телекомпании «Останкино» с 20 января 1993 года по 4 января 1995 года
В 1996 году всё на том же «2x2» был показан нестандартный для аудитории проект — «Сейлор Мун». В отличие от большинства западных стран, в России он практически не цензурировался, что увеличивает интерес публики. Поколение, начавшее своё знакомство с аниме с «Сейлор Мун», среди отаку принято называть «муняшками». К этому же времени относится массовое появление отаку, которые начали организовывать собственные клубы. Первым таким клубом стал клуб R.An.Ma («Российская ассоциация аниме и манги»), основанный в 1996 году. К концу 1990-х годов развитие интернета и цифровых технологий, позволяющих быстро скачивать и передавать информацию, влияет и на популяризацию аниме.
Начиная с 2000 года на российском телевидении демонстрировался известный детский аниме-сериал «Покемон». До этого времени термин «аниме» использовался редко, произведения обозначались просто как «японские мультфильмы». Новой волны отаку сериал не создал из-за небольшого возраста целевой аудитории, но его показ вызвал большой отклик в прессе. В том же году в Воронеже проводится первый в России аниме-фестиваль.
В 2002 году в журнале «Страна игр» появляется рубрика «Банзай!», самая компетентная серия статей о японской массовой культуре на территории России, и интернет-журнал "AnimeMagazine".
Наконец появляются официальные распространители аниме на видеокассетах и DVD: в 2002 году была создана компания МС Entertainment. Также лицензиями аниме занялись компании «Видеосервис» и «CP Digital». В 2003 и 2004 годах издаётся журнал "anime*magazine", печатная версия сетевого "AnimeMagazine". Чуть позже появляется и второй журнал, полностью посвящённый аниме и манге, — «АнимеГид».
А дальше аниме-движение приобретает всё больший охват. Появляются новые издатели аниме: в 2005 году XL Media, в 2006 — «Мега-Аниме», а в 2007 — Reanimedia. В 2005 году начинается активная трансляция аниме на телеканалах: «Jetix», «MTV Россия» и «Муз-ТВ». Постоянно организуются аниме-фестивали, в том числе Всероссийский фестиваль японской анимации в Воронеже, северо-западный фестиваль любителей манги и аниме «М.Ани.Фест» в Санкт-Петербурге, южно-российский фестиваль японской анимации «Танибата» в Ростове-на-Дону и Московский аниме-фестиваль.
Популярность аниме затронула и российских музыкантов: в 2003 году студия Production I.G создала аниме-видеоклип на песню Линды «Цепи и кольца», а в 2005 Studio 4 °C был выпущен клип «Первый отряд» на композицию Лигалайза. Группа «Тату» выпустила композицию «Gomenasai», один из клипов к которой был сделан в аниме-стиле. В 2009 году вышел совместный проект японских аниматоров и российских сценаристов — «Первый отряд», включающий в себя, кроме полнометражного аниме, мангу и повести.
Критика аниме.
В мире отношение к японской анимации неоднозначно. Параллельно росту популярности аниме за пределами Японии, растёт и число противников этого жанра мультипликации. Наиболее серьёзную критику вызывает чрезмерное, по мнению многих, количество насилия и эротики в аниме, неадекватное поведение людей, увлекающихся просмотром и коллекционированием аниме — отаку, — выливающееся порой в патологические формы (уход от реальности, агрессивность, близкая к наркотической зависимости). В европейских странах и США японская мультипликационная продукция проходит предварительную оценку, с определением возрастной аудитории; иногда, с целью уменьшить возрастную планку, издатель вырезает из произведения слишком откровенные или жестокие кадры.
Многим не нравится аниме на эмоциональном уровне: некоторые считают, что мультфильмы создают только для детской аудитории, они ожидают и соответствующего развития сюжета, и либо испытывают дискомфорт от просмотра аниме, рассчитанного на юношескую или взрослую аудитории, либо, отказываясь от просмотра, создают заочное негативное мнение о произведении. Также часто зрителям не нравится графическое решение в аниме — «большие глаза», или голоса персонажей, из-за непривычного для европейца звучания слов и выражения эмоций в японском языке.
Большая часть критики, высказываемой в адрес аниме, также справедлива и по отношению к любой ветви современной массовой (особенно визуальной) культуры, к таким как игры, музыка, современные телесериалы, современные кинофильмы.
Внутри Японии стиль прорисовки аниме и манга-персонажей подвергается критике из-за их излишней нереалистичности, в частности «красивым» персонажам придают выраженные европеоидные черты лица и тела, например светлые волосы/глаза, узкие нос и губы, высокий рост и т. д. Это, по мнению критиков, закрепляет внутри японского общества ещё сильнее стереотип, что быть белым — быть априори красивым, и становится причиной того, что многие молодые японцы страдают комплексами из-за своей внешности и стремятся изменить себя, прибегая с разным косметическим или даже операционным изменениям, чтобы больше быть похожими на персонажей из аниме.
Литература.
на русском языке
на английском языке
Ссылки.
Журналы
Каталоги аниме и манги

</doc>
<doc id="8154" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8154" title="Манга">
Манга

 "ж., скл." — японские комиксы, иногда называемые "комикку" (). Манга в форме, в которой она существует в настоящее время, начала развиваться после окончания Второй мировой войны, испытав сильное влияние западных традиций. Однако манга имеет глубокие корни в раннем японском искусстве.
В Японии мангу читают люди всех возрастов. Манга уважаема как форма изобразительного искусства и как литературное явление. Поэтому существует множество произведений разных жанров и на самые разнообразные темы: приключения, романтика, спорт, история, юмор, научная фантастика, ужасы, эротика, бизнес и другие.
Почти вся манга рисуется и издаётся чёрно-белой, хотя существует и цветная, например, "Colorful", название которой переводится с английского как «красочный». По популярной манге, чаще всего длинным манга-сериалам (иногда неоконченным), снимается аниме, а также могут создаваться ранобэ, видеоигры и другие производные произведения. Создание аниме по уже существующей манге имеет смысл с коммерческой точки зрения — рисование манги обычно менее затратно, а анимационные студии имеют возможность определить, оказалась ли популярна та или иная манга, чтобы её можно было экранизировать.
С 1950-х годов манга становится всё более важной частью японской книгоиздательской индустрии. К 1995 году рынок манги в Японии оценивался в 586,4 млрд иен (6-7 млрд долларов), с ежегодными продажами 1,9 млрд книг манги и журналов манги в Японии (что эквивалентно 15 изданиям на человека). В 2020 году стоимость рынка манги в Японии достигла нового рекорда в 612,6 млрд иен, из-за быстрого роста продаж цифровой манги, а также увеличения продаж печатных изданий. В 2022 году стоимость рынка манги в Японии достигла нового рекорда в 675,9 млрд иен. Манга также приобрела значительную мировую потребительскую аудиторию. Начиная с конца 2010-х годов манга стала продаваться намного лучше, чем . В 2020 году рынок манги в Северной Америке оценивался почти в 250 млн долларов. По данным , манга составила 79 % от общего объёма продаж комиксов и графических новелл в США в 2022 году. Быстрый рост рынка манги в Северной Америке объясняется широкой доступностью манги в цифровых приложениях для чтения, книг сети розничных продавцов, таких как Barnes &amp; Noble, и интернет-магазинов, таких как Amazon, а также увеличением потокового вещания аниме. В 2021 году на мангу приходилось 55 % всех комиксов, продаваемых во Франции, а страна являлась крупнейшим импортёром манги.
Сценарий экранизаций может претерпевать некоторые изменения: смягчаются, если есть, сцены схваток и боёв, убираются чересчур откровенные сцены. Художник, рисующий мангу, называется мангака, часто он же является и автором сценария. Если написание сценария берёт на себя отдельный человек, тогда такой сценарист называется гэнсакуся (или, точнее, "манга-гэнсакуся"). Бывает, что манга создаётся на основе уже существующего аниме или фильма, например, по «Звёздным войнам». Однако культура аниме и «отаку» не возникла бы без манги, потому что немногие продюсеры желают вкладывать время и деньги в проект, который не доказал свою популярность, окупаясь в виде комикса.
Этимология.
Однозначно перевести слово «манга» невозможно. Оно записывается двумя иероглифами: 漫 (ман) и 画 (га). Иероглиф 画 переводится как «рисунки», «картины». Дословный перевод — рисунки в стиле (манере) «ман». Иероглиф 漫 (ман) не имеет однозначного перевода и может означать «свободный», «причудливый», «разномастный», «переливаться через край», «находиться повсюду» и т. д. То есть иероглиф 漫 выражает не что-то определённое, а отражает смысловой конгломерат вокруг значений «свободный», «прихотливый», «случайный».
Считается, что слово «манга» означает «гротески», «странные (или весёлые) картинки». Этот термин возник в конце XVIII — начале XIX века с публикацией работ художников Канкэй Судзуки «Манкай дзуйхицу» (1771 год), Санто Кёдэна «Сидзи-но юкикай» (1798 год), Минва Аикава «Манга хякудзё» (1814 год)&lt;ref name="japantoday/jurnal"&gt;&lt;/ref&gt; и в знаменитых гравюрах Кацусики Хокусая, издавшего серию иллюстрированных альбомов «Хокусай манга» («Рисунки Хокусая») в 1814—1834 годах. Считается, что современное значение слова ввёл мангака Ракутэн Китадзава. Идут споры о том, допустимо ли употреблять его по-русски во множественном числе. Изначально справочный портал Грамота.ру не советовал склонять слово «манга», однако в последнее время отмечает, что «судя по практике его употребления, оно выступает как склоняемое существительное».
Понятие «манга» вне Японии изначально ассоциируют с комиксами, изданными в Японии. Одной из основных причин широкого распространения манги в Японии и в целом широкой популярности национальных мангаподобных комиксов в странах Азии (маньхуа — на Тайване, в Китае, Гонконге, Макао и Сингапуре, а также манхва — в Южной Корее), является склонность японцев в частности и в целом народов Восточной и Юго-Восточной Азии к восприятию информации в виде изображений как наследие и следствие их иероглифической культуры. Названия сходны потому, что во всех трёх языках это слово записывается одними и теми же китайскими иероглифами. Комиксы в стиле манга, нарисованные во Франции, называют «», а также () — форма комиксов, созданная под влиянием японской манги. Комиксы в стиле манги, нарисованные в США, называют «америманга» или OEL, от  — «манга англоязычного происхождения».
История.
Первые упоминания о создании в Японии историй в картинках относятся ещё к XII веку, когда буддийский монах Тоба Содзё (другое имя — Какую) нарисовал четыре юмористические истории, рассказывающие о животных, изображавших людей, и о буддийских монахах, нарушавших устав. Эти истории — «Тёдзюгига» — представляли собой четыре бумажных свитка с рисунками тушью и подписями к ним. Ныне они хранятся в монастыре, где жил Тоба. Приёмы, которые он использовал в своих работах, заложили основы современной манги — как, например, изображение человеческих ног в состоянии бега.
Развиваясь, манга вобрала в себя традиции укиё-э и западные техники. После реставрации Мэйдзи, когда японский железный занавес пал и началась модернизация Японии, в страну стали ввозиться западные комиксы, а художники начали учиться у своих иностранных коллег особенностям композиции, пропорциям, цвету — вещам, которым в укиё-э не уделялось внимания, так как смысл и идея рисунка считались более важными, нежели форма. В 1902 году начал издаваться юмористический комикс под названием "Tagosaki to Makube no Toukyou kenbutsu" авторства Ракутэна Китадзавы. Данное произведение, созданное по подобию американских комиксов, стало первым в Японии «сериальным» комиксом. В период 1900—1940 годов манга не носила роль значимого социального явления, была, скорее, одним из модных увлечений молодёжи. После прихода к власти императора Тайсё мангаки стали экспериментировать с иностранными графическими стилями, а также начали обмениваться опытом с иностранными художниками. Так, например, в 1920-х годах группа японских художников посетила США, где на тот момент проходил подъём индустрии комиксов. Манга в своём современном виде начала становление во время и особенно после Второй мировой войны. Большое влияние на развитие манги оказала европейская карикатура и американские комиксы, ставшие известными в Японии во второй половине XIX века.
Во времена японского милитаризма манга служила пропагандистским целям, печаталась на хорошей бумаге и в цвете. Её издание финансировалось государством (неофициально её называют «токийская манга»). После окончания войны, когда страна лежала в руинах, на смену ей пришла «осакская» манга, издававшаяся на самой дешёвой бумаге и продававшаяся за бесценок. Именно в это время, в 1947 году, Осаму Тэдзука выпускает свою мангу , разошедшуюся фантастическим для совершенно разорённой страны тиражом в 400 000 экземпляров. Этой работой Тэдзука определил многие стилистические составляющие манги в её современном виде. В ней впервые были использованы ономатопеи, крупные планы, графическое подчёркивание движения в кадре — словом, все те графические приёмы, без которых нынешняя манга немыслима. «Новый Остров сокровищ» и более поздний "Astro Boy" стали невероятно популярны. За свою жизнь Тэдзука создал ещё множество работ, обрёл учеников и последователей, развивших его идеи, и сделал мангу полноправным (если не основным) направлением массовой культуры. Активное вхождение манги на мировой рынок происходило в начале и середине 1990-х годов. Оно было связано с экономическим кризисом, из-за которого Япония искала выходы на зарубежные рынки.
В настоящее время мир манги пронизывает практически всю Японию. Манга существует как часть прессы. В Японии мангу читает практически всё население, всех возрастов и социального статуса: от молодёжи до пенсионеров, от социальных низов до верхов. Отчасти такая высокая популярность манги и чрезмерная одержимость ею части населения Японии и культура отаку позволяет ей не сдавать позиции даже при негативных социальных и экономических факторах в Японии, таких как нахождение Японии более в экономическом застое и постоянной дефляции, уменьшение населения, вызванное демографическим кризисом и старением Японии. Японская нация является самой престарелой и одной самых быстро стареющих в мире. По состоянию на 1 октября 2021 года, 29,1 % населения Японии было старше 65 лет. Бывший премьер-министр Таро Асо, поклонник манги и аниме, считает, что манга — один из способов вывода страны из экономического кризиса и улучшения её имиджа на мировой арене. «Превращая популярность японской „мягкой силы“ в бизнес, мы можем к 2020 году создать колоссальную индустрию стоимостью в 20-30 триллионов иен и дать работу ещё примерно 500 тысячам человек», — сказал он в апреле 2009 года.
На рубеже XX и XXI веков почти четверть всей печатной продукции в Японии составляла манга. Популярность манги за пределами Японии всё время растёт. Переводы манги стали чрезвычайно популярными на зарубежных рынках — в некоторых случаях они сравнялись с продажами отечественных комиксов или превзошли их. По словам Жан-Мари Буиссу, манга представляла 38 % французского рынка комиксов в 2005 году. Это примерно в 3 раза больше, чем в США, и оценивалось примерно в 460 млн евро (640 млн долларов). В 2011 году на мангу приходилось 40 % всех комиксов, публикуемых во Франции. В 2007 году на долю манги приходилось примерно 70-75 % всех комиксов, проданных в Германии. Начиная с конца 2010-х манга стала продаваться намного лучше, чем . В США в октябре 2019 года отраслевой аналитик на конференции в Нью-Йорке представил данные, показывающие, что впервые за несколько десятилетий на рынке США доминировали не традиционно американские ежемесячные комиксы в жанре супергероев, а графические романы и торговые книги в мягкой обложке других жанров, а также японская манга и книги, вдохновлённые мангой. Эти книги хорошо продаются в книжных магазинах, хотя сдвиг отразился и на магазинах комиксов. По данным , на детские комиксы и графические романы приходилось 41 % продаж в книжных магазинах, на мангу — 28 %, в то время как на комиксы в жанре супергероев приходилось менее 10 %, то есть на 9,6 % меньше, чем в прошлом году. По данным компании NPD Group, по сравнению с читателями комиксов читатели манги моложе (76 % моложе 30 лет) и более разнообразны, в том числе среди читателей больше женщин (на 16 % выше, чем у читателей комиксов). В 2020 году рынок манги в Северной Америке оценивался почти в 250 млн долларов. По данным , манга составила 76 % от общего объема продаж комиксов и графических новелл в США в 2021 году и 79 % в 2022 году. Быстрый рост рынка манги в Северной Америке объясняется широкой доступностью манги в цифровых приложениях для чтения, книг сети розничных продавцов, таких как Barnes &amp; Noble, и интернет-магазинов, таких как Amazon, а также увеличением потокового вещания аниме. В 2021 году на мангу приходилось 55 % всех комиксов, продаваемых во Франции, а страна являлась крупнейшим её импортером.
Публикация.
Манга составляет примерно четверть всей публикуемой в Японии печатной продукции. Подавляющее большинство сначала выходит в толстых (от 200 до тысячи страниц) журналах, которых существует больше сотни, а популярные манга-сериалы позже переиздаются в виде отдельных томов, так называемых танкобонов.
По оценкам экспертов, приблизительно 3 % всего населения Японии регулярно читают мангу. Основной классификацией манги (в любом формате) является пол целевой аудитории, поэтому издания для мужчин и для девушек обычно легко отличаются по обложке и располагаются на разных полках книжного магазина. На каждом томе имеются пометки: «для шестилетних», «для среднего школьного возраста», «для чтения в пути». Существуют также отделы «манга на раз»: покупаешь за полцены, по прочтении возвращаешь за четверть суммы.
Также в Японии распространены , в которых можно выпить чаю или кофе и почитать мангу. Оплата обычно почасовая: час стоит в среднем 400 иен. В некоторых кафе люди за отдельную плату могут остаться на ночь. Существуют также специализированные манга-библиотеки, однако по причине широкой доступности и дешевизны манги таких библиотек в Японии немного. Приобретённую в магазинах мангу японцы читают практически везде. Манга не ограничивается развлекательной сферой — в Японии зачастую издаются учебники на различные тематики, полностью написанные в формате комикса. За рубежом манга зачастую распространяется через Интернет в виде любительских переводов — сканлейта.
Журналы.
Журналов аниме, по сравнению с манга-периодикой, гораздо меньше. Манга-журналы публикуются почти каждым крупным издательством Японии. Первый журнал манги — "Eshinbun Nipponchi" — был создан в 1874 году. Большинство таких изданий, как "Shonen Sunday" или "Shonen Jump", выходит еженедельно, но есть и ежемесячные, например, "Zero Sum". В просторечии такие журналы именуются «телефонными книгами», так как очень их напоминают и по формату, и по качеству печати. В них одновременно публикуется сразу несколько (около десятка) манга-сериалов, по одной главе (около 30 страниц, в зависимости от периодизации выхода журнала их количество варьируется) в каждом выпуске. Сериальная манга — основной формат публикаций. Кроме сериалов, в журналах печатаются и «синглы» (манги, состоящие из одной главы, ), и четырёхкадровые ёнкомы. Журналы по своей направленности, как и сама манга, делятся на множество категорий по возрастному и половому признаку — так, например, есть журналы с мангой для юношей и девушек, для мужчин и женщин, для детей. Самые популярные — это юношеские "Shonen Jump" и "Shonen Magazine", публикующиеся тиражами 2,8 млн копий и 1,7 млн копий соответственно. А в 1995 году тираж "Shonen Jump" составил 6 млн экземпляров.
В журналах используется низкокачественная бумага, поэтому распространена практика печати чёрно-белых страниц на листах разных цветов — жёлтого, розового. Посредством журналов создатели манги получили возможность демонстрировать свои работы. Без них мангак бы не существовало, считает критик Харуюки Накано.
Танкобоны.
Танкобон, как правило, насчитывает около 200 страниц, имеет размер с обыкновенную книгу карманного формата, мягкую обложку, более качественную, нежели в журналах, бумагу, а также комплектуется суперобложкой. Существует как манга, сразу вышедшая в виде танкобонов (например, хентайная), так и манга, которая до издания в танкобоне публиковалась в журналах отдельными главами. Кроме того, существует понятие  — специальное издание для коллекционеров. Так печатается только наиболее успешная манга, например, «Жемчуг дракона» или «Корзинка фруктов». Айдзобаны издаются ограниченным тиражом, на высококачественной бумаге и снабжаются дополнительными бонусами: футляром, другой обложкой и т. п.
Многие мангаки любят порадовать своих читателей, поместив в конец тома манги различные занятные дополнения, по-японски "омакэ" — это могут быть странички с дизайнами персонажей и местности, авторскими комментариями, просто зарисовками. Иногда всё это выпускается отдельными книгами.
Додзинси.
Кроме профессиональной манги, существует манга любительская, называемая додзинси и издающаяся маленькими тиражами на средства авторов. Многие нынешние профессиональные мангаки начинали как авторы додзинси, например, CLAMP. Комикет, крупнейший мировой фестиваль комиксов, набирающий свыше 550 тысяч посетителей за три дня, целиком посвящён додзинси. Кроме оригинальных историй, которые от начала и до конца придуманы авторами, встречаются пародии или работы, включающие существующих персонажей из известных аниме и манги. В 2007 году было продано додзинси на 245 млн долларов.
Стиль и характерные черты.
Манга по графическому и литературному стилю заметно отличается от западных комиксов, несмотря на то что развивалась под их влиянием. Сценарий и расположение кадров строятся по-другому, в изобразительной части акцент делается на линиях рисунка, а не на его форме. Рисунок практически всегда чёрно-белый, хотя отдельные иллюстрации могут быть цветными; он может варьироваться от фотореалистичного до гротескного, однако главенствующим направлением является стиль, характерной особенностью которого считаются большие глаза. Например, мангу в жанре сёдзё даже называют «большие глаза спасут мир», потому что храбрые девушки с огромными, как блюдца, глазами, часто обладают сверхъестественными способностями, становятся учёными или воинами-самураями. Первым в такой стилистике стал рисовать уже упоминавшийся Осаму Тэдзука, чьи персонажи были созданы под влиянием героев американских мультфильмов, в частности Бетти Буп (девушки с огромными глазами), а после большого успеха Осаму Тэдзуки другие авторы начали копировать его стиль. Манга обычно содержит меньшее количество текста, чем западные комиксы, а основной смысл сюжетных линий манги в большей степени отражён в рисунке, чем в диалогах. Примером тому является манга Тэдзуки "Hi no Tori", сюжет которой передаётся через последовательность изображений без опоры на значительное количество текста.
Дизайн многих персонажей отличается простотой рисунка, что зачастую обусловлено графиком работы мангаки. Например, если автору необходимо в течение недели предоставить для публикации 30 страниц манги, то ему приходится работать быстро. Показателем характера персонажа может быть его группа крови, по которой, как считается в Японии, можно определить характер человека, его сильные и слабые стороны. Также персонажа обычно характеризуют его глаза. Например, большие и округлённые глаза свидетельствуют о юном возрасте и простодушии персонажа, узкие глаза с маленькими радужными оболочками характеризуют отрицательных персонажей. Причём женские персонажи традиционно имеют бо́льшие глаза, чем мужские. Главным героям обычно присущи такие черты, как порядочность, трудолюбие, преданность своим идеалам, семье или группе лиц, склонность сражаться до последнего и достойное поведение в любых ситуациях. Но вместе с тем они могут обладать своеобразным юмором и проявлять склонность к детским обидам. Основными персонажами манги могут быть также и антигерои, обычно имеющие тёмное прошлое и склонные ради достижения своей цели пренебрегать моралью и законами. Персонажи-антагонисты не всегда являются злодеями, они просто могут стоять на другой стороне конфликта. Злодеи же обычно крайне жестоки и бесчестны. В окружении главного героя могут быть лучший друг (или подруга), пожилой человек, помогающий герою советами, преданный союзник и (или) загадочное существо, сопровождающее главного героя (часто такой персонаж является комическим). В манге обычно используется система символов — во многих произведениях изображаются одни и те же сцены или элементы, имеющие особый смысл. Например, кровь из носа означает смущение (обычно при виде сексуальной сцены), а капля пота на затылке означает боязнь чего-либо или волнение. Причём подобные приёмы зачастую используются даже в произведениях, претендующих на реалистичность. Список тем и жанров манги достаточно разнообразен — сюда относятся приключения, романтика, спорт, история, юмор, научная фантастика, ужасы, эротика, бизнес и другие. Очень часто отдельная манга представляет собой смесь различных жанров — художественных произведений, где представлен только один жанр, крайне мало.
Читается манга справа налево, причиной чему является японская письменность, в которой столбцы иероглифов пишутся именно так. Часто (но не всегда) при издании переводной манги за рубежом страницы зеркально переворачиваются, чтобы их можно было читать так, как привычно западному читателю — слева направо. Считается, что жители стран с письменностью слева направо естественным образом воспринимают композицию кадров в манге совсем не так, как это задумывал автор. Некоторые мангаки, в частности, Акира Торияма, выступают против такой практики и просят иностранные издательства публиковать их мангу в оригинальном виде. Поэтому, а также благодаря многочисленным просьбам отаку, издатели всё чаще выпускают мангу в незеркалированном виде. Например, американская компания Tokyopop, принципиально не зеркалирующая мангу, сделала это своим главным козырем. Случается, что манга выходит сразу в обоих форматах (в обычном и незеркалированном), как было с «Евангелионом» от Viz Media.
Некоторые мангаки не считают необходимым определять сюжетную линию раз и навсегда и публикуют несколько работ, в которых одни и те же герои состоят то в одних взаимоотношениях, то в других, то знают друг друга, то нет. Ярким примером тому является сериал "Tenchi", в котором существует больше тридцати сюжетных линий, особенного отношения друг к другу не имеющих, но рассказывающих о парне Тэнти и его друзьях.
Манга в других странах.
Влияние манги на международный рынок существенно возросло за последние несколько десятилетий. Наиболее широко за пределами Японии манга представлена в США и Канаде, Германии, Италии, Франции, Испании, Польше, где существует несколько издательств, занимающихся мангой, и сформирована достаточно обширная читательская база. Очень часто манга перед публикацией в других странах подвергается редактуре с целью адаптации к вкусам местной читательской аудитории. В этом случае возможны ситуации, когда отредактированная манга имеет значительные расхождения с японским оригиналом.
США.
Америка была одной из первых стран, где начала выходить переведённая манга. В 1970-х и 1980-х годах она была практически недоступна для рядового читателя, в отличие от аниме. Однако на сегодняшний день достаточно крупные издательства выпускают мангу на английском: Tokyopop, Viz Media, Del Rey, Dark Horse Comics. Одной из первых работ, переведённых на английский язык, стал «Босоногий Гэн», повествующий об атомной бомбардировке Хиросимы. В конце 1980-х годов были выпущены "Golgo 13" (1986 г.), "Lone Wolf and Cub" от First Comics (1987 г.), "Area 88" и "Mai the Psychic Girl" (1987 г.) от Viz Media и Eclipse Comics.
Одним из первых поклонников манги в США стал художник и автор комиксов Фрэнк Миллер. В 1986 году предприниматель и переводчик Торен Смит () основал издательство Studio Proteus, работавшее в сотрудничестве с Viz, Innovation Publishing, Eclipse Comics и Dark Horse Comics. На Studio Proteus было переведено большое количество манги, включая «Яблочное зёрнышко» и «Моя богиня!». Успешные манга-серии были большей частью связаны с одноимёнными сериалами, например, известный «Призрак в доспехах», «Сейлор Мун», которая к 1995—1998 годам была опубликована более, чем в двадцати трёх странах мира, включая Китай, Бразилию, Австралию, США и большую часть европейских стран. В 1996 году было основано издательство Tokyopop, крупнейший на сегодняшний день издатель «америманги».
На рынке графических произведений в США японская манга занимает около 2/3. В 2006 году прибыль от её продаж составила 200 млн долларов, а в 2007 году — 210 млн. Структура рынка и предпочтения публики в США довольно сильно напоминают японские, хотя объёмы, конечно, всё равно несопоставимы. Появились свои манга-журналы: "Shojo Beat" с тиражом 38 тыс. экземпляров, "Shonen Jump USA". Статьи, посвящённые данной индустрии, появляются в крупных печатных изданиях: "New York Times", "Time", "The Wall Street Journal", Wired.
Американские манга-издательства известны своим пуританством: издаваемые произведения регулярно подвергаются цензуре.
Начиная с конца 2010-х манга стала продаваться намного лучше, чем . В 2020 году рынок манги в Северной Америке оценивался почти в 250 млн долларов. По данным , манга составила 76 % от общего объема продаж комиксов и графических новелл в США в 2021 году. Быстрый рост рынка манги в Северной Америке объясняется широкой доступностью манги в цифровых приложениях для чтения, книг сети розничных продавцов, таких как Barnes &amp; Noble, и интернет-магазинов, таких как Amazon, а также увеличением потокового вещания аниме. В 2021 году в США было продано 24,4 миллиона единиц манги. Это примерно на 15 миллионов (160 %) больше продаж, чем в 2020 году. Продажи комиксов и графических романов для взрослых в 2022 году достигли 35,7 миллиона единиц (только печатные издания), из которых манга составила 28,4 миллиона единиц. В 2022 году большинством самых продаваемых авторов комиксов в США были мангаки. В 2022 году продажи манги выросли на 9 %. По данным , манга составила 79 % от общего объёма продаж комиксов и графических новелл в США в 2022 году.
Европа и Азия.
Манга пришла в Европу через Францию и Италию, где в 1970-х годах начали показывать аниме.
Во Франции рынок манги весьма развит и известен своей разносторонностью. В этой стране популярны в том числе работы в жанрах, не нашедших отклика у читателей других стран за пределами Японии, как, например, драматические произведения для взрослых, экспериментальные и авангардные работы. Не особенно известные на Западе авторы, как, например, Дзиро Танигути, во Франции обрели большой вес. Это отчасти объясняется тем, что во Франции сильны позиции своей культуры комиксов. По словам Жан-Мари Буиссу, манга представляла 38 % французского рынка комиксов в 2005 году. Это примерно в 3 раза больше, чем в США, и оценивалось примерно в 460 млн евро (640 млн долларов). В 2011 году на мангу приходилось 40 % всех комиксов, публикуемых во Франции. В 2021 году на мангу приходилось 55 % всех комиксов, продаваемых во Франции, а страна являлась крупнейшим импортером манги.
В Германии в 2001 году впервые за пределами Японии манга начала издаваться в формате «телефонных книг» на японский манер. До этого на Западе манга публиковалась в формате западных комиксов — ежемесячными выпусками по одной главе, переиздаваясь потом в виде отдельных томов. Первым таким журналом стал "Banzai!", рассчитанный на юношескую аудиторию и просуществовавший до 2006 г. В начале 2003 года начал выходить сёдзё-журнал "Daisuki". Новый для западного читателя периодический формат стал успешным, и сейчас почти все зарубежные манга-издатели отказываются от отдельных выпусков, переходя на «телефонные книги». В 2007 году на долю манги приходилось примерно 70-75 % всех комиксов, проданных в Германии. С 2010 года 27 августа Германия отмечает День манги. В 2021 году продажи манги в Германии выросли на 75 % по сравнению с первоначальным рекордом в 70 миллионов в 2005 году. По состоянию на 2022 год Германия является третьим по величине рынком манги в Европе после Италии и Франции.
Значительное распространение манга получила также и в странах Азии — Индонезии, Таиланде, Малайзии. Особым успехом здесь пользовались манги для детей, тогда как манга, рассчитанная на взрослую аудиторию, подвергалась различным цензурным ограничениям. На Тайване особенно распространено нелегальное распространение манги. Это связано с мягкими законами в области авторского права и широким потребительским спросом на мангу. Пиратство в этой области распространено также в Южной Корее и Гонконге.
Россия.
Из всех развитых европейских стран хуже всего манга представлена в России. Предположительно, это связано с низкой популярностью в России комиксов: их принято считать детской литературой, хотя манга рассчитана на более взрослую аудиторию. По мнению директора компании «Эгмонт-Россия» Льва Елина, в Японии любят комиксы с сексом и насилием, а «в России за эту нишу вряд ли кто возьмётся». Как полагает рецензент журнала «Деньги», перспективы «просто блестящие», «тем более что японские лицензии обходятся даже дешевле американских — $10-20 за страницу». Сергей Харламов из издательства «Сакура-пресс» считает эту нишу перспективной, но трудной в продвижении на рынок, так как «в России комиксы считаются детской литературой».
Что касается лицензий на переводы, то инициатива обычно исходит от русских издателей. К 2010 году уже существовало несколько легальных издательств: «Сакура-пресс» (опубликовавшее «Ранма ½»), «Фабрика комиксов», «Палма Пресс» и другие; лицензиями на наиболее коммерчески успешные манга-серии владела компания Comix-ART, созданная в 2008 году. В том же году Comix-ART, партнёр издательского дома «Эксмо», приобрела права на «Тетрадь смерти», «Наруто» и «Блич», а также на некоторые другие работы, включая "Gravitation" и «Принцесса Аи».
Русские издатели, как правило, публикуют не только мангу, но и манхву, причём не делают между ними разделения, именуя мангой и то, и другое. В частности, Comix-ART из коммерческих соображений называет мангой америмангу «Бизенгаст» и «Ван-Вон Хантер», а на официальном сайте издательства «Истари комикс» в разделе «Манга» находится, к примеру, маньхуа «КЭТ» () тайваньского автора Фуна Йиньпана.
Появились проекты, аналогичные журналам манги в Японии, — альманах русской манги MNG издательства «Фабрика комиксов», которое печатало мангу, нарисованную в России.
В июле 2008 года вышел первый крупный сборник любительской русской манги Manga Cafe.
Премии и музеи.
В японской манга-индустрии существует большое количество наград, которые спонсируют крупные издательства. Как пример, можно привести следующие: Dengeki Comic Grand Prix (короткая манга, «синглы»), Премия манги издательства Kodansha (несколько жанров), премия Сэйун, Премия манги Shogakukan, Награда Тэдзуки, присуждаемая начинающим мангакам, Культурная премия Осаму Тэдзуки и другие. Были также организованы музеи, посвящённые манге: музей манги Осаму Тэдзуки, музей Гибли, киотский международный музей манги. В России манга представлена на ежегодном московском фестивале рисованных историй «КомМиссия», где участвуют как профессионалы, так и художники-любители из России и других стран.
В 2007 году возникла международная премия International Manga Award («Международная премия манга»), за получение которой боролись художники Китая, Германии, Франции, Малайзии, Тайваня, России, Великобритании, Испании. По мнению премьер-министра Таро Асо, учреждение данной премии позволит зарубежным авторам углубить своё понимание культуры Японии. В 2008 году второе место заняла российская мангака Светлана Чежина с англоязычной версией работы «Портрет/ShoZo», выпущенной в России издательством «Маглатроникс». Ранее среди международных конкурсов наиболее почётным считался ежегодный международный фестиваль de la Bande Dessinee во Франции (участвует только манга, переведённая на французский).
С 23 мая по 26 августа 2019 года Британский музей провёл  — крупнейшую выставку манги из когда-либо проводившихся за пределами Японии.
Влияние и критика.
Манга составляет один из основных сегментов японской массовой культуры и является основой многих визуальных видов искусства. Популярность манги как в Японии, так и в других странах некоторыми специалистами обозначается как феноменальная. В Японии манга является предметом частых споров и имеет как сторонников, так и противников. Одной из основных причин широкого распространения манги в Японии и в целом широкой популярности национальных мангаподобных комиксов в странах Азии (маньхуа — на Тайване, в Китае, Гонконге, Макао и Сингапуре, манхва — в Южной Корее), является склонность японцев в частности и в целом народов Восточной и Юго-Восточной Азии к восприятию информации в виде изображений как наследие и следствие их иероглифической культуры. Многие специалисты и деятели искусства считают мангу уникальной частью японской культуры и выступают за её сохранение в качестве таковой. Среди противников высказываются мнения, что манга является отупляющим видом искусства, пропагандирует жестокость и антигуманизм, ассоциируется у людей только с насилием и эротикой, формирует у молодых людей «плоскостное мышление», когда художественный образ подменяется стереотипным обозначением. В Японии первые общественные движения против манги формировались ещё в 1950-х годах — родители, учителя и представители власти выражали обеспокоенность возможными негативными последствиями чрезмерного увлечения комиксами.
Фредерик Шодт в своей книге "Dreamland Japan: Writings on Modern Manga" назвал мангу «полностью оформившимся художественным медиумом наравне с новеллами и фильмами». Американский философ Ноэль Керролл отнёс мангу (равно как и аниме) к категории массового искусства.
Многие бренды канцелярии создают продукты специально для рисования манги. Например, Too Corporation, производящие маркеры Copic, создают отдельные наборы маркеров специально для рисования страниц манги и кадров аниме.

</doc>
<doc id="8155" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8155" title="Кацусика Хокусай">
Кацусика Хокусай

 — японский художник укиё-э, иллюстратор, гравёр периода Эдо. Работал под множеством псевдонимов. Является одним из самых известных на Западе японских гравёров, мастер завершающего периода японской ксилографии.
Хокусай использовал не менее тридцати псевдонимов на протяжении своей жизни. Несмотря на то, что использование псевдонимов было обычной практикой у японских художников того времени, по числу псевдонимов он существенно превосходит других известных авторов. Псевдонимы Хокусая нередко используются для периодизации этапов его творчества.
Биография.
Детство.
Родился в октябре 1760 года в Эдо (современный Токио) в семье ремесленника. Семья жила в районе, называвшемся Кацусика, — бедном городском предместье. Его настоящее имя — , но на протяжении всей своей творческой жизни он принимал много различных псевдонимов. Считается, что его отцом был , изготовлявший зеркала для сёгуна. Хокусай не стал наследником своего отца, поэтому его матерью предположительно была конкубина. По версии авторитетного исследователя творчества Хокусая , Накадзима Исэ был только приёмным отцом мальчика, которому он был отдан в обучение. Настоящим же его отцом Мунэсигэ считает крестьянина Кавамуру, который и отдал его Накадзиме в возрасте четырёх-пяти лет. Это позволяет сделать вывод, что семья Хокусая была из беднейших и у родителей не было возможности самостоятельно растить всех детей. Также можно предположить, что он не был старшим сыном в семье, поскольку на воспитание в чужие семьи отдавали только младших сыновей.
Начал рисовать в возрасте около шести лет, возможно обучаясь искусству у отца, чья работа над зеркалами включала в себя их роспись.
С шести лет я стал изображать различные формы предметов.
В 1770 году мальчик устраивается в книжную лавку разносчиком книг в район Ёкомотё. В этот период его зовут Тэцудзо. Причины, по которым он ушёл из мастерской приёмного отца, остаются неизвестными. Предположительно, именно работая в книжной лавке Хокусай обучается грамоте, в том числе китайскому языку. Следующий след в жизни художника — работа в мастерской гравёра (приблизительно с 1773 года), что, по всей вероятности, не было случайностью. На данный период приходится расцвет гравюры в Японии, которая начинает пользоваться большой популярностью. В целом, это время в Японии характеризуется значительным развитием культурной сферы: театр, изобразительное искусство, литература осваивают новые методы, разрабатываются новые стили. Происходит всплеск в книгопечатании. В происходящем развитии ярко проявляется свойственный японской культуре синтетизм, когда отдельные виды искусства и ремёсел тесно взаимосвязаны и взаимовлияют друг на друга: театр в Японии прочно связан не только с литературой, но и с музыкой; отдельным важным жанром в гравюре является создание портретов актёров, гравюра непосредственно связана с книгопечатанием, созданием рисунков на тканях, массово используется в быту при создании поздравительных открыток и т. п.
Начало пути.
На детство и юность Хокусая приходится творчество многих японских мастеров гравюры: Харунобу, Кацукавы Сюнсё, Утагавы Тоёхару. Ксилография выходит на новый уровень развития как в художественном, так и в техническом плане. В мастерской гравёра Хокусай обучился основам мастерства резьбы по дереву. Но работа резчика-гравёра всегда была ограничена замыслом непосредственно художника. Как технический исполнитель, резчик не мог отступить от замысла художника, от него требовалась лишь точность и бережное отношение к работе. Хокусаю тесны рамки резчика и он ищет себя в создании гравюр по собственным рисункам.
В 1778 году Хокусай поступил учеником в студию Кацукавы Сюнсё (1726—1792), известного художника укиё-э, прославившегося портретами актёров кабуки. Его мастерская принадлежала к числу крупнейших в Эдо. Период творчества Хокусая с этого времени обычно называется «Период Сюнро», по имени, которым он подписывается. В 1779 году молодой художник сделал серию вполне уверенно скомпонованных театральных портретов.
Работа и учёба Хокусая в мастерской были отмечены её создателем. Сюнсё благоволит трудолюбивому и аккуратному ученику, который отменно выполняет и сложные заказы. При общей атмосфере непререкаемой покорности и преклонения перед учителем, царившей в мастерской, Хокусай пользуется особенным вниманием Сюнсё, что выражается и в том, что Хокусаю позволено подписываться как «Сюнро» — именем, образованным от имени учителя («Сюн» — от Сюнсё, «ро» — от имени «Кёкуро», которое раньше носил Сюнсё).
Хокусаю дозволено выступить с самостоятельными работами, и первым его опытом в 1784—1785 годах становятся гравюры в жанре якуся-э (один из видов театральной гравюры). Гравюры в основном относятся к типу хосо-э (узкие продольные гравюры, из которых составлялись диптихи и триптихи, представляющие одного актёра). Известны работы Хокусая этого периода, изображающие популярных актёров того времени , Сэгаву Кикудзиро. Работы отмечены несомненным влиянием Сюнсё, однако к этому времени популярность Хокусая в жанре якуся-э уже сравнима с популярностью его учителя. Тонкий вкус, умение передать самое важное, тщательная проработка произведений — всё это ведёт к появлению собственного стиля, который не может сдерживаться рамками школы Кацукавы.
В период Сюнро Хокусай много трудится над иллюстрированием книг. Большей частью это популярная недорогая продукция, так называемая «кибёси» («книжки в жёлтых обложках»). Богатство сюжетов этих изданий требовало от художника изображать как бытовые сценки, посвящённые жизни горожан, так и создавать рисунки из истории Японии и Китая. В 1791 Хокусай был приглашён сделать несколько гравюр для издателя Цутая Дзюдзабуро.
После смерти Сюнсё в 1792 году школу Кацукавы возглавил другой ученик Сюнсё, Кацукава Сюнъэй (1762—1819). Примерно в 1795—1796 году Хокусай покидает дом Кацукавы. Точные причины этому не до конца ясны. Ясно, что уже вполне сформировавшийся художник, каким был Хокусай в это время, тяготился ролью ученика. Рамки школы были для него тесны, и только невероятная критичность к собственным способностям не позволяла Хокусаю признать себя состоявшимся художником. Возможно, повлиял на это и подход новых управителей школы, больше заинтересованных наживой, чем творчеством. Отдельные источники ссылаются на то, что из школы Кацукавы Хокусай был изгнан за «измену» — он ищет новых путей самовыражения, изучает искусство школы Кано, пытаясь использовать приёмы живописи в китайском стиле.
Собственный стиль. Суримоно.
1793 и 1794 годы стали переломными в карьере Хокусая. Начав самостоятельную жизнь, он столкнулся с большими трудностями. Известно, что ему приходилось жить впроголодь, заниматься мелкой торговлей, чтобы как-то прокормить себя. Но в это время и происходит формирование Хокусая как мастера. Он изучает разные школы живописи: помимо школы Кано его интересует школа Сотацу, принадлежащая к живописи ямато-э, особенно два её представителя — Таварая Сотацу и Огата Корин.
Художник отказался потворствовать вкусам тогдашней публики, требующей привычных работ в жанре укиё-э, стал вырабатывать свой собственный стиль, почерпнув некоторые приемы японских школ живописи Римпа и Тоса, а также применив европейскую перспективу.
В 1795 году выходят его иллюстрации к поэтической антологии . Между 1796 и 1799 Хокусай пишет много одиночных гравюр и альбомных листов. Последние, «суримоно» — так назывались эти выполненные по заказу оттиски — имели колоссальный успех. В результате другие художники сразу же принялись их имитировать.
Как раз в 1796 году художник стал использовать ставший впоследствии широко известным псевдоним Хокусай. Этим именем он, начиная с 1798, подписывал гравюрные листы и живописные работы, а некоторые выполненные по заказу иллюстрации он подписывал псевдонимом Тацумаса. Иллюстрации для коммерческих романов выходили под именем Токитаро, другие многотиражные гравюры и иллюстрации к книгам были подписаны Како либо Соробэку. В 1800 году, в возрасте 41 года, художник стал называть себя Гакёдзин Хокусай — «Одержимый живописью Хокусай».
Публичные выступления.
Примерно с этого времени, хотя он жил в некотором отдалении от общества, Хокусай, завоевав определённый авторитет, часто демонстрировал своё искусство на публике. В 1804 году на территории храма Эдо художник нарисовал изображение Бодхидхармы размером в 240 м². Между 1804 и 1813 проиллюстрировал комические повести, т. н. «ёмихон», известных авторов Кёкутэя Бакина и Рютэя Танэхико.
Альбомы и серии. Уединённая жизнь в Миуре.
В 1812 году начинается его тесная дружба с художником Бокусэном (1775—1824), в результате чего между 1814 и 1834 годами в городе Нагоя вышла серия иллюстрированных альбомов . Знаменитая серия пейзажных гравюр «Фугаку сандзюроккэй» («36 видов горы Фудзи») начала выходить в 1831 году, а в начале 1830-х годов Хокусай выпустил гравюры известных водопадов, мостов, птиц и привидений, то есть те работы, которыми он известен более всего в наше время. В конце 1834 года, непосредственно перед выходом его серии «Фугаку хяккэй» («100 видов горы Фудзи»), шедевра его книжной гравюры, художник покинул Эдо и в течение года жил в рабочем районе вблизи Ураги на полуострове Миура к югу от Эдо. В это же время (в 1835 году) начала издаваться его последняя, серьёзная серия гравюр  — «Сто стихов в изложении няни» (иллюстрации к сборнику «100 стихотворений 100 поэтов»). Всего к этой серии художник выполнил 28 гравюр и 62 эскиза тушью. Выход серии ксилографий к поэтической антологии «Хякунин иссю» был прерван после публикации 28 листов, выпуск серии так и остался незавершённым.
Снова в Эдо. Бедность.
В 1836 году художник вернулся в Эдо, когда город был разгромлен окрестной беднотой, где ему пришлось зарабатывать на пропитание продажей собственных картин. В 1839 году в мастерской Хокусая случился пожар, уничтоживший все наброски и рабочие материалы. После этого Хокусай, по всей видимости, рисовал совсем немного и практически не выпускал гравюр и книжных иллюстраций. Самым известным из его учеников стал Тотоя Хоккэй (1780—1850), который иллюстрировал книги и «суримоно».
Творчество.
Суримоно.
"Суримоно" — вид традиционного японского искусства, цветная ксилография специфичного, вполне определённого назначения — служить подарком в среде японской городской интеллигенции. Поводом могло быть что угодно: юбилей, рождение сына, наступление поры цветения вишен, перемена фамилии, наступающий Новый год. Жанровое разнообразие суримоно было очень богатым, живописный план произведений мог относиться ко многим жанрам: дзимбуцу (изображение фигур), добуцу (изображение животных), катё (изображение цветов и птиц), сансуй (пейзаж).
Возникнув в первой половине XVIII века, суримоно становятся необычайно популярным в следующем веке. Особенности круга распространения обусловили и отличительные свойства: по сравнению с прочими гравюрами, суримоно печатались на более качественной бумаге и сам технологический процесс их создания был более сложен. Суримоно, по своей сути, представляет собой характерное для Японии поздравление — послание, выраженное с помощью изображения, текста (чаще всего в форме стихов), каллиграфии. Небольшое по размерам, простое по содержанию, это послание в то же время могло быть чрезвычайно сложным по смыслу. Создаваемый изобразительными, стихотворными и техническими средствами образ должен был обладать цельностью, органично синтезируя все составные части в единое целое. Именно эта синтетичность, позволяющая проявить собственные таланты, блеснуть умом, тонким вкусом, явить в простоте изысканность и глубину философского подтекста, и ценилась создателями суримоно. Это и искусство, и игра — создание суримоно становится одним из развлечений, способом приятно провести время. Как и состязания в сложении хайку или кёка, суримоно становится частью быта горожан, членов «поэтических клубов», весьма популярных в Эдо.
Заслуга Хокусая во взлёте популярности суримоно несомненна, он делает его важнейшим из видов . До него в этом направлении создавали произведения такие мастера, как , Сюмман, Утамаро.
С определённой условностью можно выделить три этапа, пройденных Хокусаем при создании суримоно: ранний этап — работы, созданные в 1783—1797 годах, этап 1797—1805 годов, где художник тяготеет к традиционному стилю, и творчество после 1805 года, время расцвета и создания собственного неповторимого стиля.
Ранний этап характерен созданием слегка удлинённых суримоно маленького размера. Подписывал их автор именами Могура Сюиро, Хякурин Сори (иногда с добавлением Хисикава). К началу XIX века Хокусай переходит к созданию длинных горизонтальных суримоно. Эти работы часто подписываются именем Гакёдзин Хокусай. Несмотря на то, что при их создании Хокусай ориентировался на традиции, заложенные предшественниками, у него получается обогатить художественные приёмы и заложить основы для будущих открытий. К этому периоду относятся такие работы как «Восход солнца», «У фонтана», «Женщина с подносом» и другие. Композиция суримоно этого периода обычно однотипна: справа располагается группа людей, а в левой части изображается пейзаж.
Отличает работы мастера от работ других известных создателей гравюр прежде всего удивительное внимание к изображаемым вещам, природе, окружающему миру. Подобное внимание прежде всего оборачивается тем, что каждая деталь обогащается собственным смыслом. Изображая на дальнем плане природу, Хокусай может вдруг создать картину настолько естественную, что она перестаёт служить фоном, она становится ценна сама по себе. И хотя это особенно свойственно более поздним работам художника, в творчестве начала XIX века уже можно ощутить будущую изощрённость и богатство замыслов.
Люди на суримоно Хокусая прежде всего «живые», это не просто изображения. Показанные на фоне пейзажа, они активно с ним взаимодействуют: прикрывают рукой глаза от солнца, указывают на облака, вглядываются в бескрайние просторы, иногда даже повернувшись спиной к зрителю. Важность внутренней сути показываемых явлений и действий, заинтересованность деталями естественным образом приводят Хокусая к камерности сюжетов. На суримоно появляется интерьер, что тоже было не ново само по себе (интерьеры можно найти, например, в творчестве Моронобу), но то, что художник пришёл к его отображению в результате собственной внутренней работы, а не бездушного подражания, придаёт работам Хокусая особую интимность. Несмотря на то, что изображение интерьера не стало темой дальнейших творческих поисков мастера, оно подготовило рождение Хокусая как уникального, ни на кого не похожего творца, способного создать новый, прежде неизвестный тип суримоно.
Манга Хокусая.
 — одна из главнейших работ в творческом наследии художника, созданная им в зените славы. Большого объёма и сложности, чрезвычайно богатая по материалу, «Манга» является выражением взглядов Хокусая на творчество, его философии, раскрывает секреты мастера. «Манга» ценна не только как веха в жизни Хокусая, но и как важный источник информации о культуре и искусстве Японии эпохи позднего феодализма. «Мангу» Хокусая нередко называют «энциклопедией японского народа».
Материалом для первого выпуска «Манги» стали зарисовки Хокусая, сделанные им во время путешествия в район Кансай в 1812 году. Ученики Хокусая — Маки Бокусэн, Хокуун и Хокутэй, — уговорили учителя издать их отдельной книгой, настолько они были поражены увиденным.
Первый выпуск «Манги» вышел в 1814 году в Эдо (издатель Какумаруя) и Нагоя (издатель Эйракуя). Подписана она была именем Тамэкадзу, которым пользовался Хокусай в 1812—1814 годах. Объём первого выпуска составлял 54 страницы. Всего при жизни художника вышло 12 выпусков, а после его смерти — ещё 3:
Сразу после выхода первой части она становится чрезвычайно популярна и раскупается буквально за неделю. Большинство рисунков изображали сценки из городской жизни, также содержалось множество зарисовок людей. Сборник представлял собой дневник, куда мастер заносил всё виденное им в жизни, но только в форме рисунков, а не текстом. В целом, такой принцип был продолжен и в следующих выпусках, все они отличаются богатством сюжетов. Лишь несколько выпусков можно считать тематическими: например, в пятом выпуске много места отведено архитектурным зарисовкам, двенадцатый посвящён карикатуре, а в четырнадцатом много изображений животных.
Первоначально бытовавшее среди искусствоведов мнение о незамысловатости «Манги» было скорректировано в начале XXI века: в её выпусках найдена сложно построенная нелинейная композиция и строгая продуманность в организации страниц.
Влияние на искусство и культуру.
Хокусай, как и японское искусство в целом, оказал существенное влияние на европейское искусство XIX века: ар-нуво (югендстиль) и французский импрессионизм. В характерных для югендстиля напряжённых и извилистых линиях, названных критиками «ударом бича» (), заметно влияние мотивов Хокусая. Тематика гравюр Хокусая присутствует в работах Клода Моне и Пьера Огюста Ренуара.
В честь Кацусики Хокусая назван кратер на Меркурии .
Семья.
Хокусай был женат дважды. От каждого брака было по сыну и по две дочери, всего шестеро детей. Старшая дочь, Миё, была замужем за учеником Хокусая — Янагавой Сигэнобу, родила сына и позже развелась. Старший сын, Томиносукэ, рано умер. Вторая дочь от первого брака, , имела талант к живописи, но рано вышла замуж и умерла от болезни. Третья дочь, первая от второго брака, Ои, когда-то была замужем за учеником знаменитого художника , но развелась и продолжала рисовать с отцом до самой его смерти. Через шесть лет после смерти отца Ои ушла из дома и не вернулась. До сих пор неизвестно, где она захоронена. Также её часто путали с сестрой Тацу. Второй сын Хокусая, Джуро Саки, был усыновлен самурайской семьёй и стал гокэнином. Самая младшая дочь родилась слепой и жила в монастыре, но на время болезни переселилась в родной дом и жила с матерью до самой смерти. Она рано умерла.
Литература.
На русском языке
На иностранных языках

</doc>
<doc id="8170" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8170" title="Квантовая телепортация">
Квантовая телепортация

Ква́нтовая телепорта́ция — передача квантового состояния на расстояние при помощи разъединённой в пространстве запутанной пары и классического канала связи, при которой состояние разрушается в точке отправления при проведении измерения и воссоздаётся в точке приёма.
Термин установился благодаря опубликованной в 1993 году статье в журнале «Physical Review Letters», где описано, какое именно квантовое явление предлагается называть «телепортингом» () и чем оно отличается от популярной в научной фантастике «телепортации».
Квантовая телепортация не передаёт энергию или вещество на расстояние.
Фантастическое понятие телепортации происходит из специфичной интерпретации эксперимента: «исходное состояние частицы A после всего произошедшего разрушается. То есть состояние было не скопировано, а перенесено из одного места в другое».
Описание эксперимента.
При осуществлении квантовой телепортации помимо передачи информации по квантовому каналу, необходимо также осуществить передачу дополнительной информации, необходимой для прочтения сообщения, по классическому каналу. Для передачи «квантовой части» используются характерные для квантово-запутанных частиц корреляции Эйнштейна — Подольского — Розена, а для передачи классической информации годится любой обычный канал связи.
Для простоты рассмотрим квантовую систему с двумя возможными состояниями formula_1 и formula_2 (например, проекцию спина электрона или фотона на заданную ось). Такие системы часто называют кубитами. Однако описанный ниже способ пригоден для передачи состояния любой системы, имеющей конечное число состояний.
Пусть у отправителя есть частица А, находящаяся в произвольном квантовом состоянии formula_3, и он хочет передать это квантовое состояние получателю, то есть сделать так, чтобы у получателя оказалась в распоряжении частица B в том же самом состоянии. Иными словами, необходимо передать отношение двух комплексных чисел formula_4 и formula_5 (с максимальной точностью). Заметим, что главная цель здесь — это передать информацию не как можно быстрее, а как можно точнее. Для достижения этой цели выполняются следующие шаги.
Полная передача информации осуществится только после того, как получатель будет обладать данными, полученными по обоим каналам. До того как получен результат по классическому каналу, получатель ничего не может сказать о переданном состоянии.
Перехватить передаваемую информацию принципиально невозможно; если «злоумышленник» попытается проследить за эволюцией запутанной пары B и C, то он тут же разрушит её запутанность.

</doc>
<doc id="8177" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8177" title="Фотоаппарат">
Фотоаппарат

Фотоаппара́т ("фотографи́ческий аппара́т", "фотока́мера") — устройство для регистрации неподвижных изображений (получения фотографий). Фиксация изображения в фотоаппарате осуществляется фотохимическим способом при воздействии света на светочувствительный фотоматериал. Получаемое таким способом скрытое изображение преобразуется в видимое при лабораторной обработке. В цифровом фотоаппарате фотофиксация происходит путём фотоэлектрического преобразования оптического изображения в электрический сигнал, перевода их в форму цифровых данных и сохранения последних на том или ином носителе.
История.
Появление первого фотоаппарата совпало с изобретением «гелиографии» Жозефом Нисефором Ньепсом в 1826 году. Устройство для регистрации изображения на поверхности асфальтового лака было вариантом камеры-обскуры, до этого активно использовавшейся художниками для рисования с натуры.
Дальнейшее развитие технологии связано с изобретением дагеротипии Жаком Луи Дагером. Дагеротипия быстро получила распространение в качестве инструмента для портретирования, став коммерчески выгодной. Результатом стала разработка новых устройств для фотосъёмки, наиболее оригинальным из которых в 1840 году стала камера Александра Уолкотта с вогнутым зеркалом вместо объектива. Не менее революционной была цельнометаллическая «Ganzmetallkamera» немецкой компании «Фохтлендер», оснащённая светосильным объективом Петцваля.
Наиболее бурное развитие фотоаппаратостроения началось после открытия мокрого коллодионного процесса, вытеснившего неудобные и дорогие дагеротип и калотипию. Фотоаппаратура для этой технологии сохранила устройство камеры прямого визирования, но была усовершенствована, получив фокусировочный мех и светосильный портретный объектив. Внедрение сухих желатиносеребряных фотопластинок с высокой светочувствительностью позволило вести съёмку с моментальными выдержками, потребовавшими специального механизма для регулировки длительности воздействия света. Таким устройством стал фотозатвор, первые конструкции которого появились в 1853 году. Изобретение Оттомаром Аншютцем скоростного шторно-щелевого затвора привело к появлению репортёрских фотоаппаратов — пресс-камер, запущенных в массовое производство фирмой «Goerz» в 1888 году.
Начало выпуска желатиносеребряных фотобумаг, пригодных для проекционной печати, а также рост разрешающей способности фотоэмульсий запустили процесс миниатюризации фотоаппаратуры и появления её новых портативных разновидностей, таких как складные и дорожные камеры. Технологический прорыв осуществил в 1888 году Джордж Истмен, выпустивший первую бокс-камеру Kodak, заряженную рулонной фотоплёнкой на гибкой целлулоидной подложке. Изобретение положило начало любительской фотографии, избавив фотографа от необходимости проявлять фотоматериал и печатать снимки. Всё это делала компания Истмена, куда по почте отсылался фотоаппарат с отснятой плёнкой. Обратно фотолюбитель, заплатив 10 долларов, получал перезаряженную камеру, готовые негативы и контактные отпечатки с них. Съёмка без штатива оказалась невозможной при прямом визировании, что привело к появлению видоискателя у всех компактных камер. Одновременно с компактными появились многочисленные фотоаппараты для скрытной съёмки, в том числе встроенные в предметы одежды: галстуки, шляпы и дамские сумочки.
Развитие во второй половине XIX века технологий цветной фотографии, основанных на трёхцветной теории цветоощущения Максвелла, привело к распространению специализированных устройств, позволяющих осуществлять цветоделение различными способами. Наиболее простое решение заключалось в съёмке трёх цветоделённых изображений на общую фотопластинку через три объектива, закрытых светофильтрами основных цветов. Однако, расстояние между ними неизбежно приводило к параллаксу и, как следствие, цветным контурам на изображении близких предметов. Более совершенными оказались фотоаппараты с последовательной съёмкой через один объектив на удлинённую фотопластинку с автоматическим пошаговым смещением. Наиболее известны такие фотоаппараты конструкции Адольфа Мите, одним из которых пользовался Сергей Прокудин-Горский.
Камеры со сдвижной кассетой на три экспозиции годились только для съёмки неподвижных объектов и пейзажей из-за неизбежного временно́го параллакса. Всех недостатков были лишены трёхпластиночные фотоаппараты с внутренним цветоделением, позволявшие снимать в том числе движущиеся предметы через общий объектив в одну экспозицию. Изобретение автохромного процесса, и последующее распространение многослойных фотоматериалов позволили отказаться от сложной фотоаппаратуры, но тем не менее камеры с внутренним цветоделением с помощью полупрозрачных зеркал эксплуатировались в издательском бизнесе до середины 1950-х годов.
Одну из ключевых ролей в совершенствовании фотоаппаратуры сыграло становление аэрофотографии, получившей бурное развитие после Первой мировой войны. Большие скорости полёта требовали коротких выдержек, вынуждая компенсировать их высокой светосилой объективов. При этом, недопустимость геометрических искажений, особенно при фотограмметрии, вынуждала разрабатывать ортоскопическую оптику с минимальной дисторсией. Многие конструкции фотозатворов и объективов, привычные в современной фотоаппаратуре, были разработаны специально для аэрофотоаппаратов, лишь потом найдя применение в камерах общего назначения. То же касается вспомогательных механизмов: например, автоматизированная перезарядка фотоаппарата впервые использована именно для аэрофотосъёмки.
Компактные фотоаппараты.
Рулонные фотоматериалы позволили повысить оперативность съёмки и уменьшить размеры фотоаппарата, который, благодаря складной конструкции, теперь стало можно положить в жилетный карман. Это отразилось в названиях, получивших приставку «Pocket». Огромную роль в формировании фотоаппаратуры сыграло параллельное развитие технологий кинематографа и совершенствование наиболее массовой 35-мм киноплёнки. Рост её информационной ёмкости привёл к появлению в начале 1920-х годов малоформатной фотоаппаратуры. Первыми в этом классе стали камеры «Симплекс Мульти» (1913 год, США) и «Ur Leica» (1914 год, Германия).
В 1925 году началось серийное производство фотоаппарата «Leica I», ставшего образцом для подражаний и родоначальником самого многочисленного класса аппаратуры, популярного вплоть до появления цифровой фотографии. В 1932 году начат выпуск главного конкурента «Лейки» — фотоаппарата «Contax» этого же формата. Почти одновременно с появлением малоформатных фотоаппаратов в 1930 году в Германии начат выпуск одноразовых фотобаллонов, упростивших съёмку с импульсным освещением, и сделавших её безопасной. Результатом стало внедрение в затворы синхроконтакта, обеспечившего автоматическую синхронизацию и съёмку с фотовспышкой на моментальных выдержках вместо ручной.
После Второй мировой войны началось распространение зеркальной фотоаппаратуры, обеспечивающей визуальный контроль глубины резкости и точную фокусировку объективов любого фокусного расстояния. Первыми в этом классе стали двухобъективные зеркальные фотоаппараты, лишённые большинства недостатков однообъективных: затемнения видоискателя и трудностей фокусировки при диафрагмировании, а также неполного отображения снимаемого кадра и вибрации из-за подвижного зеркала. Одно из главных неудобств удалось устранить с изобретением крышеобразной пентапризмы, впервые использованной в камерах «Rectaflex» (Италия, 1948), «Alpa Prisma Reflex» (Швейцария, 1949) и «Contax-S» (ГДР, 1949), и позволившей снимать с уровня глаз, а не «от пояса».
Преимущества однообъективной схемы, такие как полное отсутствие параллакса и ограничений фокусных расстояний объективов, характерных для дальномерных фотоаппаратов, заставляли разработчиков совершенствовать конструкцию дальше. Результатом стало появление в 1959 году фотоаппарата «Nikon F» со 100 % отображением кадра и прыгающей диафрагмой. Сочетание приставного электропривода и длиннофокусных объективов, недоступных для дальномерной аппаратуры, быстро сделало этот фотоаппарат стандартом в фотожурналистике, особенно спортивной. В течение нескольких лет выпуск аналогичных фотоаппаратов был налажен большинством производителей фототехники.
Автоэкспозиция и автофокус.
Распространение в конце 1930-х годов цветных фотоматериалов с ограниченной фотографической широтой привело к появлению встроенных экспонометров в большинстве фотоаппаратов общего назначения. Тем не менее, установка экспозиционных параметров требовала ручных манипуляций на основе результатов измерения. Первая попытка автоматизации была осуществлена в 1938 году в складной камере Kodak Super Six-20. Из-за высокой стоимости модель была выпущена ограниченным тиражом, не завоевав популярности. В 1959 году во Франции начат выпуск фотоаппарата Royer Savoyflex, ставшего первой в мире «зеркалкой» с автоматом диафрагмы. Практически одновременно реализована механическая программная автоматика управления экспозицией в шкальном фотоаппарате Agfa Optima.
К середине 1960-х программная автоматика заняла прочное место в любительской аппаратуре, в том числе в советских «Зоркий-10» и «Сокол-Автомат». Внедрение механического автомата в профессиональных камерах со сменной оптикой столкнулось с большими трудностями. Современный программный автомат на основе цифрового микропроцессора впервые появился в японской «зеркалке» Canon A-1 в 1978 году. Высокая точность работы автоматики была бы невозможной без TTL-экспонометра, впервые реализованного в 1963 году в фотоаппарате Topcon RE-Super. Фоторезистор, размещённый в зеркале камеры, производил интегральное измерение яркости в пределах всего кадра, часто приводя к ошибкам при съёмке контрастных сцен. Радикально устранить эту проблему удалось лишь 20 лет спустя в фотоаппарате Nikon FA с помощью технологии матричного замера, позволяющего раздельно оценивать яркость разных частей снимаемой сцены и вычислять правильную экспозицию на основе статистических данных.
Результатом этих инноваций стала полная автоматизация установки экспозиционных параметров как в профессиональной, так и в любительской фотоаппаратуре. Дальнейшее совершенствование фотоаппаратов пошло по пути внедрения автофокуса. Первым серийным фотоаппаратом, оснащённым такой системой, стала компактная камера Canon AF-35M, выпущенная в Японии в 1979 году. Через два года появился зеркальный Pentax ME F с заобъективным контрастным автофокусом. Аналогичной системой позднее оснащены фотоаппараты Nikon F3 AF и Canon T80. Более совершенный фазовый автофокус, впервые реализованный в системе «Визитроник ТСЛ», нашёл массовое применение в 1985 году в фотоаппарате Minolta 7000. Современный вид эта система приобрела после создания стандарта Canon EOS в 1987 году, где приводы фокусировки начали устанавливать в объективы, а датчик разместился под вспомогательным зеркалом в нижней части камеры. Все эти усовершенствования стали возможны, благодаря бурному развитию микроэлектроники, сделавшей фотоаппараты энергозависимыми.
Цифровые фотоаппараты.
Развитие технологии ПЗС, изобретённых Уиллардом Бойлом и Джорджем Смитом в 1969 году, не обошло стороной и фотографию. В 1984 году появились первые промышленные образцы видеофотоаппаратов Sony, Canon, Nikon и Fuji, некоторые из которых были использованы во время Олимпиады в Лос-Анджелесе для оперативной передачи фотоинформации из США в Японию. В 1989 году аналогичное устройство Sony Pro Mavica MVC-5000 было использовано CNN при освещении событий на площади Тяньаньмэнь для передачи снимков по радиоканалу напрямую в редакцию. Однако, аналоговый способ записи изображения оказался мало пригодным для практического использования, и был быстро вытеснен развивающимися цифровыми технологиями. В 1988 году увидел свет первый цифровой фотоаппарат потребительского уровня «Fuji DS-1P», использующий для записи съёмную карту SRAM.
В том же году по заказу правительства США Kodak создал опытные образцы первого цифрового зеркального фотоаппарата Electro-Optic Camera на основе серийного малоформатного фотоаппарата Canon New F-1. Запись данных, полученных с матрицы, производилась портативным видеомагнитофоном. Спустя три года Kodak выпускает первую серийную цифровую фотосистему Kodak DCS 100 на основе профессионального зеркального фотоаппарата Nikon F3. Изображение записывалось на жёсткий диск, размещённый в отдельном блоке, носимом на плечевом ремне. Устройство стало дальнейшим развитием экспериментального фотоаппарата Hawkeye II, разрабатывавшегося по заказу военных. Тогда же компания Leaf создала первый цифровой задник разрешением 4 мегапикселя для среднеформатных зеркальных фотоаппаратов.
В результате сотрудничества компаний Nikon и Kodak в августе 1994 года была создана гибридная цифровая камера Kodak DCS 410 на основе фотоаппарата Nikon F90, съёмная задняя крышка которого заменялась цифровой приставкой с ПЗС-матрицей разрешением 1,5 мегапикселя. В марте 1998 года на рынке появился первый цифровой зеркальный фотоаппарат Canon EOS D2000 неразъёмной конструкции. Все эти образцы предназначались для фотослужб новостных информационных агентств и стоили от 15 до 30 тысяч долларов. Цена самых дешёвых камер, таких как Canon EOS D30, выпущенного в 2000 году, превышала 2500 долларов, оставаясь неприемлемой для большинства фотографов.
В 2003 году на рынке появился любительский зеркальный фотоаппарат Canon EOS 300D, стоимость которого впервые опустилась ниже психологической отметки в 1000 долларов. В течение года аналогичные зеркальные модели выпустили Nikon и Pentax. Благодаря этому факту, а также началу широкого распространения персональных компьютеров, произошло массовое вытеснение плёнки и окончательный переход к цифровой фотографии как в профессиональной, так и в любительской сферах. Появление цифровой фототехники наложило отпечаток и на технологию оперативного получения фотоинформации с мест и её доставки заказчикам в фотожурналистике. Мгновенная готовность файла, пригодного для передачи по сети Интернет, позволила отказаться от фототелеграфа и фильм-сканеров, доведя промежуток между съёмкой и появлением фотографии на новостной ленте до 1—2 минут.
Совершенствование жидкокристаллических дисплеев позволило создать совершенно новый класс беззеркальных фотоаппаратов со сквозным визированием, обладающих теми же преимуществами что и однообъективные зеркальные при более простой конструкции. По тому же принципу построены более дешёвые псевдозеркальные фотоаппараты с несменным зум-объективом большой кратности. Дальнейшая миниатюризация позволила встроить фотоаппарат в мобильный телефон, получив более универсальный камерафон. С начала 2010-х годов встроенные модули цифрового фотоаппарата стали стандартной принадлежностью большинства смартфонов и планшетных компьютеров. Цифровая фотография позволяет реализовать технологии, недоступные для традиционных фотоматериалов, и допускающие получение снимков событий, произошедших до нажатия на спусковую кнопку, а также фокусировку уже готового изображения.
Первая функция под названием «кэширование изображения» используется в дорогих смартфонах и беззеркальных фотоаппаратах, например Olympus OM-D E-M1 Mark II. Она основана на сохранении непрерывно считываемых с матрицы изображений в буфер при поджатой спусковой кнопке. Поступающие снимки записываются на место, освобождаемое удалением более ранних, «устаревших» на 1—2 секунды. После полного нажатия кнопки на флеш-карту могут быть записаны все изображения, сохранённые в течение этого интервала, в том числе и предшествовавшие моменту съёмки. Это особенно актуально в репортажной и спортивной фотографии, позволяя компенсировать недостатки человеческой реакции. Другая технология реализована в пленоптических камерах, позволяющих выбирать дистанцию резкого отображения на уже готовом снимке. В настоящий момент такие камеры существуют лишь в виде экспериментальных разработок (например, Lytro), выпускающихся в качестве инновационного концепта. Однако, продолжающийся рост разрешающей способности фотоматриц и вычислительной мощности микропроцессоров делает это направление перспективным не только для фотографии, но и для цифрового кинематографа.
Устройство и принцип действия.
Простейший фотоаппарат представляет собой непрозрачную камеру, внутри которой закреплён плоский светоприёмник, в виде фотоматериала или фотоэлектрического преобразователя. Свет попадает на светоприёмник через отверстие в противоположной стенке: по такому принципу построена пинхол-камера. В фотоаппаратах отверстие закрыто собирающей линзой или сложным многолинзовым объективом, который строит на поверхности светоприёмника действительное изображение объектов съёмки.
Под действием света в фотоэмульсии образуется скрытое изображение, которое после лабораторной обработки становится видимым. Последнее может быть как негативным, пригодным для тиражирования позитивов, так и позитивным в случае съёмки на обращаемый фотоматериал. С негатива может быть отпечатано любое количество позитивов контактным или оптическим способом.
В фотоматериалах одноступенного процесса получение позитивного изображения происходит сразу после съёмки при помощи реактивов, вмонтированных в фотокомплект. В классической фотографии фотоаппаратом считается устройство, создающее оптическое изображение на фотоматериале. При электронном способе фиксации изображения фотоаппарат включает также тракт преобразования оптического изображения в электрические сигналы и функциональный блок для их записи.
Первыми устройствами такого типа стали видеофотоаппараты, записывавшие аналоговый видеосигнал неподвижных снимков на специальные магнитные дискеты. Технические ограничения использовавшихся при этом телевизионных стандартов и недостатки аналоговой записи привели к вытеснению этого типа аппаратуры цифровыми фотоаппаратами. В последних свет, попавший из объектива на фотоматрицу (обычно ПЗС- или КМОП-матрицу), преобразуется ей в электрические сигналы, которые при помощи АЦП переводятся в цифровые данные, описывающие распределение освещённости в пределах кадра. Полученные данные регистрируются на карту памяти или жёсткий диск в исходном виде (стандарт RAW) или после сжатия по определённому алгоритму, чаще всего JPEG.
Выдержка, в течение которой свет экспонирует фотоматериал или матрицу, регулируется вручную перекрытием объектива или автоматически при помощи фотозатвора.
Съёмка на моментальных выдержках возможна только при использовании затвора, который считается одной из важнейших составных частей современной аппаратуры. Все современные фотографические затворы снабжены синхроконтактом для автоматической синхронизации с импульсными осветительными приборами. Освещённость поверхности светоприёмника регулируется при помощи диафрагмы объектива. Сочетание выдержки и диафрагмы определяет экспозицию, получаемую фотоматериалом или матрицей. На место фотоматериала, заряжаемого в кассеты, может быть установлено матовое стекло для наблюдения за границами кадра (кадрировки) и фокусировки объектива. После необходимых настроек оно вновь заменяется кассетой для съёмки. При замене кассеты цифровым задником получается цифровой фотоаппарат. Для исключения операции замены матового стекла кассетой и повышения оперативности съёмки большинство фотоаппаратов оснащаются дополнительным устройством фокусировки и кадрирования, которое называется видоискателем.
Некоторые простейшие фотоаппараты (например, «Kodak Brownie») не оснащались видоискателем, вместо которого использовались метки на верхней крышке. Видоискатель также отсутствует в крупноформатных камерах прямого визирования и некоторых видах специальной аппаратуры.
Перемотка гибкой рулонной фотоплёнки мимо кадрового окна производится лентопротяжным механизмом, который является неотъемлемой частью всей плёночной фотоаппаратуры, за исключением крупноформатной. Для автоматической съёмки в некоторых специальных видах фотоаппаратов, таких как аэрофотоаппараты или фотопулемёты, устанавливается пружинный или электрический привод. В малоформатной аппаратуре с середины 1960-х годов моторные приводы выполнялись в виде съёмного блока, а с конца 1970-х стали встраиваться непосредственно в корпус. Для обеспечения точной экспозиции, получаемой фотоматериалом или матрицей, большинство фотоаппаратов оснащается встроенным экспонометром.
Все современные фотоаппараты, в том числе цифровые, оснащаются системами автоматического управления экспозицией на основе TTL-экспонометра. С конца 1990-х годов практически все серийные фотоаппараты (за исключением крупноформатных и большинства среднеформатных) оснащаются системой автофокуса.
Новейшие цифровые фотоаппараты профессионального класса снабжаются устройствами соединения с локальными вычислительными сетями, необходимыми для оперативной передачи готовых фотографий на серверы информационных агентств в режиме реального времени. Соединение достигается приставными или встроенными Wi-Fi модулями, а также по витой паре стандарта Ethernet. Выпущенный в январе 2016 года фотоаппарат Nikon D5 позволяет отправлять фотографии в социальные сети через подключённый по мобильному приложению смартфон с управлением непосредственно с тачскрина камеры. С первой половины 2010-х годов практически все цифровые фотоаппараты совмещают функции видеокамеры, позволяя записывать цифровое видео высокого качества. В то же время, устройства, изначально разработанные как видеокамера (например, большинство экшн-камер), совмещают функцию цифрового фотоаппарата. В этом смысле грань между видеокамерой и фотоаппаратом в современной технике практически стёрлась, и отличие заключается, главным образом, в эргономических особенностях. При этом, для цифровых зеркальных фотоаппаратов, пригодных для производства бюджетного цифрового кинематографа, выпускается целый ряд приспособлений, облегчающих использование для профессиональной видеосъёмки, в том числе отдельные линейки объективов соответствующей конструкции, фоллоу-фокусы, компендиумы и внешние жидкокристаллические мониторы.
Классификация фотоаппаратов.
Как классические, так и цифровые фотоаппараты делятся на две основные группы: общего назначения и специальные, предназначенные для специальных работ.
Главным классифицирующим признаком любого фотоаппарата общего назначения считается размер кадрового окна, от которого зависит большинство остальных характеристик. По этому принципу фотоаппараты разделяются на крупноформатные, среднеформатные, малоформатные и миниатюрные, рассчитанные на неперфорированную 16-мм фотоплёнку и более мелкие фотоматериалы. К миниатюрным также относятся фотоаппараты Усовершенствованной фотосистемы. Для аэрофотоаппаратов принята другая классификация: малоформатными считаются камеры с размером кадра меньше, чем 18×18 сантиметров, а крупноформатными — больше. При совпадении с этим размером камера считается «нормальноформатной».
Вторыми по значимости считаются наличие и разновидность визирно-дальномерной системы. Принято выделять фотоаппараты прямого визирования без видоискателя, а также простейшие, шкальные, дальномерные и зеркальные. Последние, в свою очередь, делятся на однообъективные и двухобъективные. Отдельную группу составляют бокс-камеры с объективом типа фикс-фокус. Аппаратура прямого визирования делится на несколько категорий в зависимости от основного назначения: дорожные камеры, карданные камеры, пресс-камеры и т. д. Большинство этих типов имеют складную конструкцию и допускают подвижки объектива и кассетной части друг относительно друга.
В цифровой аппаратуре от этой классификации осталось только определение среднеформатного фотоаппарата из-за особенностей этого класса фототехники. Все остальные разновидности классифицируются по другим признакам, главными из которых являются физический размер матрицы и тип видоискателя. Цифровые камеры появились, когда автофокус стал стандартной частью любого фотоаппарата, и могут обходиться без приспособлений для ручной фокусировки. Поэтому некоторые классы аппаратуры, такие как шкальные и двухобъективные зеркальные, не имеют цифровых аналогов. Простейшие цифровые камеры компактного класса оснащаются автофокусом или жёстковстроенным объективом, постоянно сфокусированным на гиперфокальное расстояние. То же относится к большинству камерафонов.
К специальным фотоаппаратам относятся репродукционные, панорамные, аэрофотоаппараты, камеры для подводной и скрытной съёмки, флюорографии, стоматологии, фоторегистраторы и другие.
К этой же категории обычно причисляют фоторужья и фотоаппараты для съёмки в невидимых лучах (инфракрасных и ультрафиолетовых). Эта аппаратура отличается конструкцией, и в ней могут присутствовать устройства, не характерные для камер общего назначения, и наоборот, отсутствуют некоторые общепринятые узлы. Например, в аэрофотоаппаратах отсутствуют механизмы фокусировки, поскольку объектив жёстко зафиксирован в положении «бесконечности». В стоматологических фотоаппаратах отсутствует также видоискатель, так как кадрирование производится прижимом специального ограждения объектива к лицу пациента.
В фотоаппаратуре для съёмки в ультрафиолетовых лучах устанавливается объектив из кварцевого стекла, в наименьшей мере задерживающего этот вид излучения. Для инфракрасной съёмки в цифровых фотоаппаратах требуется удаление светофильтра, установленного перед матрицей. Стереофотоаппараты оснащаются двумя объективами и специальным лентопротяжным трактом. Камеры для съёмки на документы оснащались несколькими объективами, дающими на одном листе фотокомплекта одноступенного процесса кратное количество снимков.

</doc>
<doc id="8180" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8180" title="Экспозиция (фото)">
Экспозиция (фото)

Экспози́ция (в фотографии, кинематографе и телевидении) — количество актиничного излучения, получаемого светочувствительным элементом. Для видимого излучения может быть рассчитана как произведение освещённости на выдержку, в течение которой свет воздействует на светочувствительный элемент: матрицу или фотоэмульсию.
Для видимого излучения экспозиция выражается в лк · с люкс-секунда). Термин также употребляется применительно к самому процессу экспонирования светочувствительного элемента, и в других областях, связанных с облучением светочувствительных слоёв: фотолитографии, радиографии и т. п. При экспонировании изменяются физико-химические или электрические свойства светоприёмника.
Например, в галогенидах серебра происходит восстановление металлического серебра.
Значение экспозиции.
Светочувствительные материалы и электронные преобразователи света в электрические сигналы обладают ограниченной фотографической широтой и способны воспроизвести относительно узкий диапазон яркостей объекта съёмки. Поэтому для правильного отображения всех участков снимаемой сцены необходимо точное дозирование количества света, получаемого светоприёмником.
Слишком малая экспозиция (недодержка) производит малое воздействие и приводит к получению тёмного — недоэкспонированного — изображения, в котором отсутствуют детали в тёмных участках (тенях) объекта съёмки, а иногда изображение отсутствует вообще. Слишком большая экспозиция (передержка) приводит к получению изображения с отсутствующими деталями в светлых местах (светах), а иногда и полному отсутствию изображения. Второй случай особенно ярко проявляется в цифровых фотоаппаратах и кинокамерах, когда переэкспонирование приводит к появлению «пробитых» участков изображения с полностью отсутствующей информацией вследствие выраженного эффекта «насыщения матрицы».
Экспозиция должна быть такой величины, чтобы позволить фотоматериалу с определённой светочувствительностью получить количество света, необходимое для воспроизведения максимального диапазона сюжетно важных яркостей в пределах доступной шкалы. Светочувствительность — это сенситометрическая характеристика любого светочувствительного элемента. Чем больше светочувствительность матрицы (фотоплёнки, фотобумаги), тем меньшая требуется экспозиция.
Закон взаимозаместимости.
Математическая формула, описывающая экспозицию, в простейших случаях выглядит как:
formula_1 ,
где formula_2 — экспозиция, formula_3 — освещённость, регулируемая диафрагмой, а formula_4 — выдержка в секундах. Шкалы выдержки и диафрагмы фотоаппаратов строятся по логарифмическому принципу, то есть, при изменении значения на одну ступень в любую сторону, каждый параметр меняется ровно в два раза.
Таким образом, увеличение выдержки на одну ступень с одновременным закрытием на такое же значение диафрагмы, не изменит экспозицию. Это называется законом взаимозаместимости, который соблюдается не во всём диапазоне выдержек. Отклонение от закона, называемое эффектом Шварцшильда, описывается более точной формулой экспозиции:
formula_5,
где formula_6 — константа Шварцшильда, описывающая отклонение от закона взаимозаместимости. Отклонение от закона, проявляющееся при длительных и сверхкоротких выдержках, требует компенсации от долей до целых ступеней. Однако, в большинстве типичных съёмочных ситуаций закон взаимозаместимости соблюдается, позволяя для одного и того же экспозиционного числа выбирать любую «экспопару» в зависимости от требуемой глубины резкости и скорости движения объекта съёмки.
Современные цифровые камеры позволяют также регулировать светочувствительность, изменяя коэффициент усиления предусилителя и алгоритмы АЦП. Поэтому, при невозможности изменения экспозиционных параметров, можно изменить требуемую экспозицию уменьшением или увеличением светочувствительности.
Измерение экспозиции.
Измерение экспозиции может осуществляться на основе физиологического восприятия — визуально, или при помощи специальных приборов — инструментально. Последний способ осуществляется, главным образом, при помощи экспонометра, который может быть оптическим или фотоэлектрическим. 
Инструментальное измерение экспозиции (синонимы Замер экспозиции, Экспозамер) — это измерение интенсивности актиничного излучения, на основе которого подбираются правильные экспозиционные параметры. Измерение возможно двумя способами: по яркости и по освещённости. 
За редкими исключениями, относящимися к специальным видам фотографии и кинематографа, главным критерием при измерении яркости света, отражённого от объектов съёмки, считается правильность отображения тона человеческой кожи, главным образом, лица. Поэтому, все экспонометрические устройства калибруются таким образом, чтобы отображать корректный результат при измерении света, отражённого от кожи людей европейской расы. В некоторых случаях в качестве тест-объекта может служить серая карта с калиброванной отражательной способностью в 18%.
Измерение экспозиции по освещённости исключает ошибки, связанные с различной отражательной способностью объектов, но требует осуществления замера непосредственно от объекта съёмки в сторону основного источника света. В современной аппаратуре наибольшее распространение получило измерение яркости света, отражённого от снимаемой сцены, поскольку такой способ возможен непосредственно от камеры при помощи встроенного экспонометра. Большинство современных встроенных экспонометров осуществляют заобъективное измерение экспозиции, позволяя измерять не только усреднённое значение яркости по всему кадру, но и его отдельные участки, компенсируя ошибки при определении экспозиции контрастных сцен.
Наиболее совершенный из режимов раздельного измерения — оценочный — позволяет автоматически учитывать любые нюансы снимаемого сюжета, распознавая сцену на основе статистической базы данных, заложенной в микропроцессор экспонометра.
В работе кинооператоров иногда приходится решать обратную задачу: определение уровня освещённости сцены, необходимого для получения правильной экспозиции при конкретных экспозиционных параметрах. Это необходимо для расчёта нужного количества и мощности приборов операторского освещения при составлении заявки в цех осветительной техники. В большинстве случаев для решения задачи используется эмпирическая формула:
где formula_8 — освещённость в люксах, создаваемая основным рисующим светом; formula_9 — диафрагменное число объектива и formula_10 — светочувствительность киноплёнки в единицах ГОСТ. Зависимость справедлива для стандартной частоты киносъёмки 24 кадра в секунду и угла раскрытия обтюратора 160—180°. При этом добавляется коэффициент запаса 1,5—2, учитывающий снижение мощности источников света из-за их старения и естественного загрязнения. Для других значений этих параметров используется более сложная формула, в числителе которой в виде дополнительного множителя присутствует частота formula_11, а в знаменателе — угол раскрытия обтюратора formula_12.
В некоторых процессах, например при печати на фотобумаге, измерением экспозиции пренебрегают, используя для определения правильного сочетания параметров пробную печать. В цветном негативно-позитивном фотопроцессе при фотопечати применялись специальные устройства (мозаичные светофильтры и мультипликаторы), обеспечивающие получение отпечатка с переменной плотностью и цветопередачей. По результатам пробной печати подбирались правильные экспозиционные параметры.
Для невидимых лучей определение экспозиции производится при помощи специальных таблиц, как это делалось в фотографии и кинематографе до появления фотоэлектрических экспонометров.
В телевизионных и видеокамерах экспозиция измеряется по выходному видеосигналу, поэтому экспонометром эти устройства не оснащаются. Развитие цифровой фотографии и распространение электронного видоискателя также упростили процесс фотосъёмки и сделали возможным определение правильной экспозиции без экспонометра. В большинстве ситуаций, когда съёмка может быть повторена несколько раз при неизменном освещении, экспозиция может определяться на основе просмотра полученных изображений. При этом цифровой фотоаппарат, по сути, сам выполняет роль фотоэкспонометра. Такой способ наиболее приемлем при съёмке в студии, в том числе с фотовспышками. Дополнительным средством повышения точности экспонирования выступает гистограмма, позволяющая количественно оценивать получаемое изображение. Экспозиция телевизионных и видеокамер так же может определяться по студийному монитору или осциллографу с оперативной подстройкой диафрагмы и гамма-коррекции. Однако, при репортажной съёмке, когда повторение события может оказаться невозможным, точное измерение экспозиции необходимо не только для плёночных, но и для электронных устройств.
Способы регулирования экспозиции.
В большинстве устройств для записи изображения экспозиция зависит от действующего относительного отверстия объектива и выдержки. Эти значения называются "экспозиционными параметрами". В фотоаппаратах выдержка регулируется затвором, а в киносъёмочном аппарате — обтюратором. При киносъёмке выдержка зависит от частоты смены кадров и угла раскрытия обтюратора (коэффициента обтюрации), поэтому экспозиция регулируется, главным образом, диафрагмой, изменяющей относительное отверстие объектива и, в конечном итоге — освещённость. В телекамерах и видеокамерах, оснащавшихся вакуумными передающими трубками, экспозиция могла регулироваться только диафрагмой, поскольку выдержка всегда точно соответствовала длительности телевизионного поля. Современные видеокамеры с полупроводниковыми матрицами имеют возможность регулировать время считывания кадра, изменяя выдержку. При фотосъёмке экспозиция может регулироваться в более широких пределах за счёт выдержки, значения которой могут измеряться минутами и часами, в отличие от киносъёмочного аппарата и видеокамеры, допускающих при стандартной кадровой частоте выдержку не длиннее 1/50 секунды.
Кроме диафрагмы для регулирования освещённости могут применяться светофильтры, помещаемые перед объективом, или за ним. Некоторые камеры специально оснащаются встроенными нейтрально-серыми фильтрами, в нужный момент вдвигающимися в оптическую систему, иногда между линзами. Такой способ особенно актуален при кино- или видеосъёмке, компенсируя трудности уменьшения выдержки. В случаях, когда экспонирование происходит без применения объектива (например, при контактной печати), освещённость может регулироваться интенсивностью источника излучения. В некоторых процессах, связанных с экспонированием, выдержка регулируется временем работы источника излучения, например, при фотопечати или в фотолитографии. В кинокопировальных аппаратах с непрерывным движением киноплёнки экспозиция задаётся шириной печатного окна, и может регулироваться яркостью печатающей лампы и скоростью перемещения плёнок. В кинокопировальных машинах промежуточной печати экспозиция регулируется при помощи светового паспорта.
При фотосъёмке с применением электронных вспышек экспозиция регулируется диафрагмой объектива и длительностью импульса, поскольку его интенсивность не поддаётся регулировке. Простейшие фотовспышки, в которых отсутствует регулировка длительности импульса, дают возможность управления экспозицией только диафрагмой.
В некоторых современных видах оборудования (например, SIMD-матрицы, камеры светового поля и Foveon X3) так же, как и в многослойных плёнках, представление об экспозиции (а также о выдержке и диафрагме) можно относить не только к фотоматериалу или устройству в целом, но и к отдельным его элементам (слоям) и сочетаниям элементов.
Управление экспозицией.
Управление экспозицией может осуществляться как вручную, так и автоматически. Большинство современных фотоаппаратов и видеокамер снабжаются автоматикой, устанавливающей один или оба экспозиционных параметра на основе результатов измерения яркости встроенным экспонометром.
При этом автоматика не требует никаких действий кроме ввода начальных параметров съёмки: светочувствительности или наиболее важного экспопараметра. В некоторых случаях автоматическое управление экспозицией не обеспечивает необходимой точности и тогда используется ручная установка при помощи органов управления, сопряжённых со встроенным экспонометром.
В случае автоматического подбора экспозиционных параметров при съёмке контрастных сцен, измерение которых обычным способом привносит заведомую ошибку на известную величину (например, очень тёмный объект на очень светлом фоне или наоборот), в результаты измерения экспозиции вводится экспокоррекция, позволяющая автоматически получать экспозицию, отличающуюся от стандартной на заданное значение.
В некоторых устройствах предусмотрен ввод фиксированного значения экспокоррекции при помощи отдельной кнопки, например для съёмки в контровом освещении, когда типичная ошибка экспонометра заранее известна.
Современные простейшие устройства регистрации изображения оснащаются только автоматическим управлением экспозицией, исключая её ручную регулировку.
Экспозиция фотовспышек.
Для измерения света, получаемого импульсными осветительными приборами (фотовспышками) применяются специализированные экспонометры — флэшметры. В плёночных фотоаппаратах, рассчитанных на использование системных вспышек, существуют две независимые экспонометрические системы для измерения экспозиции, даваемой непрерывным освещением, и фотовспышками. Зеркальные камеры используют раздельный экспозамер из-за невозможности измерения света вспышки основной TTL-системой при поднятом зеркале. Для измерения интенсивности вспышки используется свет, отражённый от плёнки. Такая технология получила обозначение «TTL OTF» ().
В цифровых зеркальных фотоаппаратах использование такой технологии затруднено из-за низкой отражательной способности матриц, поэтому в подавляющем большинстве современных камер для измерения экспозиции фотовспышки задействована та же TTL-система, что и для обычного света, вычисляющая правильную мощность вспышки по предварительному импульсу малой мощности, излучаемому непосредственно перед подъёмом зеркала.
Управление экспозицией электронных вспышек возможно только за счёт регулировки длительности импульса, поскольку его интенсивность не поддаётся изменению. Такая возможность появилась и получила широкое распространение с появлением тиристорных схем управления импульсными лампами, прерывающих свечение по достижении необходимой экспозиции.
Профессиональные студийные фотовспышки позволяют плавно регулировать энергию импульса изменением его длительности. При съёмке с такими вспышками экспозиция измеряется внешним флэшметром, а регулируется изменением мощности вспышек и диафрагмой объектива. При съёмке цифровыми фотоаппаратами экспозиция зачастую подбирается методом пробной съёмки с контролем по изображению на электронном видоискателе и гистограмме.
В случае одновременного использования импульсного и непрерывного освещения экспозиция каждого из них измеряется отдельно, а результирующее значение вычисляется как сумма двух экспозиций.

</doc>
<doc id="8181" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8181" title="Слэнг">
Слэнг



</doc>
<doc id="8183" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8183" title="География Израиля">
География Израиля

Израиль находится на юго-западе Азии, на восточном побережье Средиземного моря (береговая линия — 230 км). На севере граничит с Ливаном, на северо-востоке — с Сирией, на востоке — с Иорданией, на юго-западе — с Египтом. На юге находится Красное море (береговая линия — 12 км).
Протяжённость страны с севера на юг — 470 км, с востока на запад в самом широком месте — 135 км. Общая протяжённость границ Израиля — 1125 км.
Площадь Израиля внутри границ и линий прекращения огня, включая территорию палестинской автономии, — 27,8 тыс. км², из которых 6,22 тыс. км² приходятся на Иудею, Самарию и сектор Газа, занятые Израилем в ходе войны 1967 г.
Физико-географические районы.
Израиль обычно подразделяют на четыре физико-географических района: Израильская прибрежная равнина, Центральные холмы, Иорданская рифтовая долина и пустыня Негев.
Израильская прибрежная равнина.
Прибрежная равнина протянулась вдоль Средиземного моря от границы с Ливаном на севере до Сектора Газа на юге, и прерывается лишь горой Кармель у залива Хайфа. Эта равнина довольно узкая, от 5 км у границы с Ливаном до 40 км в Секторе Газа. Прибрежная равнина, довольно плодородная и влажная, исторически была опасной из-за малярии. Здесь широко выращиваются цитрусы и виноград. Равнину пересекают несколько коротких ручьёв, из которых имеют постоянное течение всего два: Яркон и Кишон.
Этот район обычно разделяют на пять отдельных частей. Западная Галилея простирается от поселения Рош-ха-Никра на севере до города Хайфа на юге. Это плодородный район; береговая линия залива Хайфа очень изрезана, с многочисленными небольшими островками неподалёку. Остальная часть береговой линии изрезана слабо и не имеет естественных гаваней. Южнее Хайфы находится район Хоф-ха-Кармель (побережье Кармель), простирающаяся узкой полосой (1-4 км шириной) до города Зихрон-Яаков. Южнее находится равнина Шарон, протянувшаяся к ручью Яркон и городу Тель-Авив; это густонаселённый район Израиля. К югу до поселения Нахаль-Шикма простирается Центральная прибрежная равнина. Самая южная часть прибрежной равнины простирается до Сектора Газа и известна как Шфела, Иудейская равнина или Западный Негев. Северная часть этого участка, Восор, покрыта саваннами и довольно плотно заселена, тогда как южная часть, Агур-Халуца, населена очень редко.
Центральные холмы.
К востоку от Прибрежной равнины протянулась полоса гор и холмов. На севере эти горы образуют плато (нагорье) Галилея (которая, в свою очередь, делится на верхнюю и нижнюю) — повышенную равнину высотой в среднем 600—700 м, максимальная точка — гора Мерон (1208 м). Горы имеют складчато-глыбовое строение, однако в рельефе складчатость не очень выражена. Наибольшее влияние на формирование рельефа оказали поздние геологические процессы, прежде всего разломы и глыбы. Крутые склоны массивов во многих районах прорезаны узкими и глубокими долинами.
К югу от Галилеи, на территории Западного берега реки Иордан, находятся холмы Самарии высотой около 800 м, разделённые многочисленными плодородными долинами, такими как Изреель. Южнее Иерусалима, также на территории Западного берега, находятся холмы Иудеи, включающие гору Хеврон. Высота этих холмов в среднем 610 м.
Иорданская рифтовая долина.
К востоку от полосы центральных холмов находится Иорданская рифтовая долина, часть Великой рифтовой долины, протянувшаяся на 6500 км от Сирии до Восточной Африки. В Израиле в долине находятся река Иордан, озеро Кинерет (важный источник пресной воды региона) и Мертвое море. Река Иордан является крупнейшей рекой Израиля, её длина — 322 км. Река начинается в месте слияния рек Дан, Банияс и Хасбани у горы Хермон в хребте Антиливан и течёт на юг через долину Хула к Тивериадскому озеру, расположенному на высоте 213 м ниже уровня моря. Озеро имеет объём около 3 км3 и служит главным резервуаром для Национального водопровода. К югу от этого озера течёт река Иордан, формируя государственную границу между Западным берегом и Иорданией, и впадает в очень солёное Мертвое море, окружённое с запада Иудейской пустыней. Мёртвое море расположено на высоте 420 м ниже уровня моря — это самая низкая точка суши в мире. К югу от Мёртвого моря рифтовая долина продолжается в виде долины Арава, в которой нет постоянных рек, к Акабскому заливу Красного моря.
Пустыня Негев.
Всю южную часть страны занимает пустыня Негев, покрывающая площадь 12 тыс. км² — около половины территории Израиля. Географически Негев, являясь продолжением Синайской пустыни, формирует большой треугольник с основанием вдоль линии между городом Беэр-Шева, Мёртвым морем и холмами Иудеи, и с вершиной возле города Эйлат на южном конце страны. Уникальной особенностью этого района являются несколько кратерообразных формаций — «махтеш»: Махтеш-Рамон, Махтеш-Гадоль и Махтеш-Катан.
Пустыня немного перекрывается с другими топографическими районами страны, включая низменности на западе, холмы в центре и долину Арава на востоке. Часто на её территории выделяют пять экорегионов: северный, западный, центральный Негев, высокогорье и долину Арава. Северный Негев ежегодно получает около 300 мм осадков и имеет относительно плодородные почвы. Западный Негев получает около 250 мм осадков, его почвы более песочные. Центральный Негев получает около 200 мм осадков, почвы здесь сухие, непроницаемые для воды, отчего эрозия почвы значительнее. Высокогорье Рамат-ха-Негев находится на высоте между 370 и 520 м над уровнем моря, зимние и летние температуры здесь наиболее экстремальные. Эта территория получает около 100 мм осадков ежегодно, почвы бедные и засоленные. Долина Арава на границе с Иорданом сухая, здесь ежегодно выпадает около 50 мм осадков.
Геологическое строение.
Израиль разделён с севера на юг горным хребтом, протянувшимся параллельно побережью; Иерусалим находится на вершине этого хребта. С востока страну ограничивает большой грабен, приведший к образованию Иорданской рифтовой долины.
Территория страны образована преимущественно породами мезозоя, третичной и четвертичной систем. Наиболее широко распространены верхнемеловые отложения, представленные известняками, мергелями и доломитами, имеющими мощность до 750 м. Третичные отложения (известняки и песчаники) распространены в прибрежной части и на плато Галилея. В израильской части долины реки Иордан встречаются мощные аллювиальные образования. На севере у побережья также значительные отложения мела, из которого сформированы такие формации, как Рош-ха-Никра.
Вдоль известняковых слоёв большое количество воды стекает на восток, образуя несколько источников у Мёртвого моря, вокруг каждого из которых возник оазис — в частности, населённые оазисы Эйн-Геди и Эйн-Бокек.
Из-за того, что известняки легко размываются водой, в этих слоях получили широкое развитие карстовые процессы. Хотя карстовых пещер здесь много, только одна открыта для посетителей. Также на территории Израиля много небольших естественных пещер, исторически использовавшиеся как укрытия, склады, места собраний.
Климат.
Климат Израиля субтропический средиземноморского типа, с сухим жарким летом и мягкой дождливой зимой. Летом преобладает тропический воздух, зимой он чередуется с воздушными массами умеренных широт. Рельеф значительно обусловливает многообразие климатических условий в различных районах страны.
Среднегодовое количество осадков резко спадает с запада на восток и с севера на юг: от 1 000 мм в Верхней Галилее до 30 мм в районе Эйлата и от 500 мм в центральных районах до 50 мм на побережье Мёртвого моря. Наибольшее количество дождевых дней приходится на январь-февраль. В эти месяцы относительная влажность составляет в среднем 72 %, тогда как в июне — 47 %. Грозы бывают редко, в среднем 7 дней в году.
Среднегодовая температура на побережье Средиземного моря 20 °C, в горных районах снижается до 15-16 °C. Самый жаркий климат имеет южная часть страны, где среднегодовая температура превышает 22 °C, а средняя температура самого жаркого месяца 30 °C. Зимой бывают отрицательные температуры; абсолютный минимум температуры достигает −4 °C на высоте 750 м.
В центральных районах страны, на высоте примерно 750—800 м, при среднегодовой температуре 17 °C, рядовые месячные показатели колеблются от 9 °C в январе до 24 °C в августе . Здесь более 300 дней в году удерживается температура свыше 15 °C, а 160 дней — свыше 25 °C.
Ветры.
В основном ветры северные и западные: летом дуют северные и северо-западные, зимой — северо-восточные. Весной и в начале лета с юга и юго-востока дует жаркий и сухой ветер хамсин, который сильно повышает температуру и сухость воздуха и отрицательно влияет на растительность. В Негеве бывают пыльные бури (в среднем 12 дней в год).
Гидрография.
Ресурсы пресной воды в стране оцениваются в 1 800 млн м³ в год, из которых 1 100 млн м³ дают малые реки и источники, 320 млн. — израильская часть Иордана, 200 млн. — водостоки бассейна реки Яркон. Пресную воду получают также путём опреснения морской воды и очистки сточных вод. Основным резервуаром системы водоснабжения страны служит Тивериадское озеро (примерно 4 млрд м³), от которого идёт водопровод протяжённостью 142 км до города Рош-ха-Аин, где он соединяется с водопроводом Яркон-Негев (109 км). Немногочисленные реки западной части страны принадлежат к бассейну Средиземного моря, большинство из них пересыхают в жаркие времена года. Восточная часть — бессточна.
Река Иордан.
На северо-востоке на дне грабена Эль-Гор (то есть Иорданской рифтовой долины) течёт самая постоянная река страны — Иордан, которая берёт исток из массива Хермон. Иордан течёт долиной Хула, протекает через Тивериадское озеро и впадает в Мёртвое море. Между Тивериадским озером и Мёртвым морем в Иордан впадает его крупнейший приток — река Ярмук. От долины Хула до Тивериадского озера Иордан протекает в узком базальтовом ущелье и имеет значительный уклон (1,2 ‰). Остаток пути он течёт аллювиальной равниной, которую иногда затапливает, образуя многочисленные меандры. Благодаря гидротехническим сооружениям, река имеет практически постоянный сток (за исключением коротких паводков).
Озеро Кинерет.
Озеро Кинерет имеет ряд других названий — Тивериадское озеро, Генисаретское озеро, Галилейское море. При длине в 21 км и ширине 12 км, озеро имеет глубину до 48 м. Высота зеркала — около 220 м ниже уровня моря. Несмотря на небольшую засоленность, его воды пригодны для питья и богаты рыбой.
Мёртвое море.
Мёртвое море занимает площадь примерно 1 000 км², при длине в 76 км и ширине в 16 км. Из общей площади Израиля ей принадлежит участок в 250 км². Море представляет собой бессточное солёное озеро. Из-за отсутствия стока и большого испарения содержание солей (хлористого магния, хлористого натрия и других) в воде достигает 22 % у поверхности и 33 % на глубине.
Почвы.
В западной части страны, которая получает достаточное количество осадков, то есть на побережье и склонах гор, преобладают коричневые почвы, характерные для сухих субтропических лесов и кустарников. В центральных и восточных районах распространены горные серо-коричневые почвы, на юге — почвы субтропических пустынь. На отдельных участках на севере пустыни Негев, находящихся неподалёку от Прибрежной равнины, образовались плодородные слои лёсса. Почвы Галилеи состоят из известняков, а почвы южной Негевы — из песчаника и гранита. Некоторые горные и пустынные участки не имеют почвенного покрова. В прибрежной полосе содержание гумуса в верхнем горизонте (до 10 см) достигает 2,4 %, а на глубине в 1 м — до 0,75 %.
Живая природа.
Животный мир.
Фауна Израиля насчитывает около 100 видов млекопитающих, 500 видов птиц (из них более половины постоянно обитают на территории страны, остальные — перелётные). Почти 100 видов рептилий, из них около 30 видов змей, 7 видов амфибий.
Фауна Эрец-Исраэль в древности была значительно богаче, несколько видов крупных млекопитающих — азиатский лев (исчез в XIII веке), сирийский бурый медведь (вымер в XIX веке), гривистый баран, белый орикс, иранская лань, сирийский кулан, а также филин и нильский крокодил (истреблён в начале XX века) — исчезли в результате уничтожения лесов либо были истреблены человеком. Но всё ещё встречаются такие виды: барсук, одногорбый верблюд, газель, гривистый баран, антилопа, нубийский горный козёл, белый орикс, кабан.
Распространены черепахи: и , а исключительно в реке Александр водятся .
В Израиле встречается свыше 30 видов змей, из них восемь ядовиты. Широко распространена палестинская гадюка Вернера ("Daboia palaestinae"), пёстрая эфа ("Echis coloratus"), встречается ящеричная змея ("Malpolon monspessulanus"), укус которой, смертельный для мелких животных, для человека не опасен. Одной из наиболее распространённых неядовитых змей является удавчик ("Eryx"), водятся водяной уж ("Natrix tessellata"), "Dolichophis jugularis", свинцовый полоз ("Hemorrhois nummifer").
В реках, впадающих в Средиземное море, водился до начала XX века нильский крокодил ("Crocodilus niloticus"). В коммерческих целях завезены на ряд ферм миссисипские аллигаторы.
Земноводные в Израиле в силу сухости климата представлены ограниченным числом видов. Из хвостатых земноводных встречаются "Salamandra infraimmaculata" и ближневосточный тритон ("Ommatotriton vittatus"). Бесхвостые земноводные представлены двумя видами квакш (малоазиатской и "Hyla felixarabica"), зелёной жабой ("Bufotes viridis"), сирийской чесночницей ("Pelobates syriacus"). Кроме того, до XX века на территории Британской Палестины водилась редкая чернобрюхая дискоязычная лягушка, которая в начале XX века была объявлена вымершей. Но в ноябре 2011 года израильские биологи обнаружили экземпляр этого вида на территории заповедника Хула, и в следующем году она дала потомство.
За последние 60 лет, в связи с увеличением площади зелёных насаждений, распространился хамелеон.
586 видов рыб обитают в водах Израиля. В Средиземном и Красном морях водятся дельфины и дюгони.
Из сухопутных беспозвоночных в Израиле многочисленны членистоногие, прежде всего — насекомые. Всего их насчитываются на территории страны десятки тысяч видов.
Территория Израиля служит промежуточным пунктом на пути перелётных птиц из Северной Европы и Азии в Африку и обратно.
В мае 2008 года Министерство экологии объявило неофициальные «выборы национальной птицы». Выбран был удод, оставивший на втором, третьем и четвёртом местах славку, щегла и певчего дрозда.
Растительность.
В Израиле встречаются представители трёх растительных областей, граница которых сходятся именно здесь: Средиземноморской, Ирано-Туранской и Сахаро-Аравийской. Которые представлены в стране 2600 видами растений, относимых приблизительно к 700 родам, входящим в 115 семейств. Из них 150 встречаются исключительно в Израиле.
В стране созданы национальные парки (83 по состоянию на 2011 год), а также около 160 заповедников и ландшафтных заказников.
70 % современных израильских лесов посажены в XX веке. В 1948 году в стране насчитывалось около 4,5 млн деревьев, а в конце 1990-х гг. — более 200 млн. Израиль это одна из немногих стран, где зелёная площадь не уменьшается, а увеличивается.
Лесные участки встречаются в Галилее, Самарии, на Иудейских холмах и на горной гряде Кармель. 60 % территории Израиля — пустыня, из остальных 40 % больше половины — каменистая почва холмов и горных районов.
Наиболее распространённые деревья: кипарис, олива, дуб, рожковое дерево, сикомора, инжир, лавр, мирт, гранат. Довольно широко распространены посадки эвкалипта.
С 1965 года действует Управление по охране природы, которое следит за сохранностью ландшафтов совместно с Обществом по защите окружающей среды.
В лесопосадках чаще всего сажают альпийскую сосну, акацию и эвкалипт, в то время как для озеленения населённых пунктов используют кипарис, казуарину, фикус, тамариск, олеандр и фисташку.
Влияние человека на окружающую среду.
Проблемы.
Израиль страдает от целого ряда проблем окружающей среды, включая как естественные угрозы, так и рукотворные, связанные с деятельностью человека. Природные угрозы включают пыльные бури, часто бывающие весной на засушливом юге страны; засухи в течение летних месяцев, неожиданные наводнения, особенно опасные в низменных пустынных районах из-за отсутствия системы предупреждения, и частые землетрясения, связанные с наличием грабена Эль-Гор на территории страны.
Многие проблемы связаны с быстрым ростом населения в стране и связанного с ним увеличения площади застройки и земель сельскохозяйственного назначения. В результате в стране не хватает пахотных земель и пресной воды. Для увеличения площади сельскохозяйственных земель были проведены работы по ирригации пустынь, однако это требует большого количества воды, весьма ценной в стране. Также уничтожение естественного растительного покрова и количества подземных вод приводит к опустыниванию.
В условиях нехватки пресной воды особенно остро стоит проблема загрязнения подземных вод, связанного с выбросами промышленных предприятий, использованием удобрений и интрузией морской воды из-за чрезмерного использования резервуаров подземных вод. Сейчас, наряду с работами по улучшению очистки сточных вод, выполняются работы по реабилитации ранее загрязнённых территорий.
Ещё одной современной проблемой, которая существенно обострилась в начале XXI века, является загрязнение воздуха, связанное с энергетикой, транспортом и промышленностью. Использование бедного на серу топлива в тепловой энергетике снизило количество диоксида серы в выбросах, однако увеличение числа автомобилей на дорогах привело к новому источнику загрязнения. Внедрённые в последние годы запрет на использование свинца (в составе тетраэтилсвинца) в добавках к бензину, начало использования каталитических конвертеров и уменьшения содержания серы несколько ослабили проблему, но неспособны её полностью решить.
Увеличение численности населения также привело к увеличению количества твёрдых отходов. Однако эта проблема уменьшила остроту в начале XXI века, когда большинство нелегальных свалок были уничтожены и заменены контролируемыми и безопасными для окружающей среды. Однако небольшие размеры страны ограничивают создание свалок, и сейчас правительство пытается максимально продвигать программы переработки отходов.
В Израиле также проводилось или планируется несколько программ по изменению окружающей среды. Одним из примеров является осушение болот и озера Хула в долине Хула для нужд сельского хозяйства в 1950-х годах. Однако, эти действия, вкупе с освобождением земель для сельского хозяйства, привели к деградации почв, и в результате озеро (Агамон-ха-Хула) было частично восстановлено. Другим примером является предлагаемое строительство «Канала Двух морей», включающего опреснение воды из Красного моря и переправка её через долину Арава до Мёртвого моря с целью ирригации пустыни Негев и восстановления исторического уровня Мёртвого моря, который понизился из-за использования большей части стока реки Иордан для ирригации.
Охрана природы.
Главной проблемой сохранения окружающей среды является большая плотность населения и небольшое количество свободных земель, последние из которых быстро исчезают. Поэтому несколько организаций, такие как Еврейский национальный фонд, Израильское общество охраны природы и Администрация природы и парков не только охраняют определённые участки, но и активно занимаются восстановлением уже практически уничтоженных экосистем. В частности, одной из программ Еврейского национального фонда являются посадки лесов, что привело к значительным результатам: в 1948 году, на момент провозглашения независимости, в стране было около 5 млн деревьев, сейчас это число увеличилось до 200 млн. По плану, принятому в 1995 году, площадь лесонасаждений планируется довести до 1650 км².
Природоохранные территории занимают около 3 % площади прибрежной равнины и центральных холмов, и около 20 % площади пустынь. Только на прибрежной равнине существует 105 официальных природоохранных территорий в статусе национальных парков и природных резервов. Однако, в основном природоохранные территории небольшие, часто включают вместительные парки или парки, созданные вокруг исторических мест; 63 % из них меньше 1 км², а ещё 25 % меньше 10 км². В результате важной проблемой становится фрагментация мест обитания животных и растений. Хотя большинство живых существ сейчас живёт за пределами охраняемых территорий, исчезновение открытых пространств оставляет официальные природоохранные территории практически единственным местом для них, однако эти территории слишком малы и не оказывают достаточной защиты от воздействия окружающих территорий. Сейчас Еврейским национальным фондом и Администрацией природы и парков проводятся программы по ревизии ещё свободных земель с целью сохранить важнейшие из них, но достаточность этих мер остаётся сомнительной.
Недостаток водных ресурсов и ненадлежащее состояние пожарной охраны привело к ряду пожаров в заповедниках на территории Израиля. Крупнейшим из которых стал пожар в декабре 2010 года, повлёкший человеческие жертвы и полностью уничтоживший заповедник «Хай Бар» и национальный парк «Кармель».
В настоящее время выработана программа защиты населённых пунктов от лесных пожаров, предусматривающая вырубку лесных насаждений в пределах 25 метров от городов и значительное прореживание лесных насаждений на расстоянии от 25 до 50 метров. Также было объявлено о создании эскадрильи «Эльад» из шести специальных самолётов.
География населения.
Плотность и распределение населения.
На 2007 год население Израиля составляло 7,18 млн жителей, а плотность населения достигла 324 км−2. Гуще заселено побережье возле Тель-Авива и район Иерусалима (более 1200 км−2), наименьшее — пустыня Негев (40 км−2) и Голанские высоты (31 км−2). Еврейское население доминирует в городах центра страны и в южных районах, тогда как в Северной Галилее весьма высокий процент арабского населения.
Всего в Израиле 74 города (за несколькими исключениями, такой статус получают все поселения с населением свыше 20 тыс.), 14 из них имеют население свыше 100 тыс. Остальная территория организована в 144 местных совета, управляющие поселениями с населением свыше 2 тыс. и 53 районных совета, управляющие меньшими поселениями, но большими территориями.
Помимо собственно территории Израиля, 242 израильских поселения расположены на территории Западного берега, 42 на Голанских высотах и 29 в Восточном Иерусалиме.
Городские районы.
Израиль — достаточно урбанизированная страна, 92 % её населения живёт в поселениях с населением свыше 10 тыс. человек. Доля городов с населением свыше 100 тыс. увеличилась с 10 в 1983 году до 14 в 2006 году, а доля населения, проживающего в этих городах, достигла примерно половины населения страны. Для статистических целей страна разбита на три агломерации: Гуш-Дан (Тель-Авив, 3,15 млн.), Хайфа (996 тыс.) и Беэр-Шева (531 тыс.), хотя в качестве агломераций часто также выделяют Иерусалим (крупнейший город с населением 732 тыс.) и Назарет.
Крупнейшие города страны:
Сельские районы.
В сельских районах проживает около 8 % населения Израиля. Многие типы сельских поселений страны уникальны для этой страны, в частности это мошав и кибуц. На 2002 год в стране насчитывалось 976 сельских поселений с общим населением 556 тыс., из них 199 тыс. населяли 409 мошаве, а 115 тыс. — 268 кибуцев. Сначала оба типа поселений были коллективными и кооперативными поселениями соответственно, но со временем по мере роста благосостояния кооперация между жителями снизилась, а в некоторых из них кооперация исчезла совсем. Последние поселения известны как мошавот, их жители являются единоличными собственниками земли. Остальные поселения населены арабами, преимущественно оседлыми бедуинами, а около 40 % бедуинов все ещё кочуют со стадами овец и коз.
На территории Израиля в качестве пахотных земель используются 17 % площади, для садов и других постоянных посадок — 4 %, для других целей — 79 %. К 2003 году 1940 км² или около 10 % территории страны было ириговано.
Экономическое районирование.
В Израиле выделяют несколько экономических районов. Тель-Авив и его окрестности — ядро промышленной, финансовой, торговой и культурной жизни, в котором также местами ведётся интенсивное сельское хозяйство.
Второй район сформировался вокруг Хайфы, главного морского порта страны и центра тяжёлой индустрии. В этом районе, который тянется на восток до долины Изреель и холмов Галилеи, развиты сельское, рыбное и лесное хозяйство, а также промышленность и судоходство.
Иерусалим и его окрестности составляют третий экономический район.
Четвёртый экономический район охватывает весь юг и занимает две трети площади страны. Он простирается от средиземноморского порта Ашдод на западе до Мёртвого моря на востоке, а на юге достигает Эйлата.
Полезные ископаемые.
В Негеве находятся крупные месторождения фосфоритов, откуда продукция доставляется по железной дороге в обрабатывающие предприятия, расположенные в районе Хайфы. В 2003 году было добыто около 1 млн т фосфатных руд, что ставит Израиль на 8-е место в мире по их добыче. Из вод Мёртвого моря извлекают калийные, натриевые и бромные соли, используемые в сельском хозяйстве и фармацевтической промышленности. Так, производство калийной соли в 2003 году составило 2,05 млн т, большая часть добычи идёт на экспорт. Медные рудники в Михрот-Тимни (место легендарных «копей царя Соломона») были открыты для эксплуатации в 1955 году, но в 1976 году, после падения мировых цен на медь, были законсервированы.
В Негеве добывают глины для производства кирпича и черепицы, строительный камень, мрамор и кварцевый песок для стекольной промышленности. Во многих карьерах ведутся разработки мергелевых глин, используемых для изготовления цемента.
В верхнемеловых отложениях встречаются залежи битумов. Также в стране имеются месторождения железной, хромовой и марганцевой руд, торфа, на крайнем юге страны — драгоценные камни. В пустыне Негев есть небольшие запасы горючих сланцев и слюды.
В стране есть небольшие запасы нефти (1,92 млн баррелей по состоянию на 2002) и природного газа (45 млрд м³, 2003 год). Объём добычи нефти неуклонно сокращается (с 550 тыс. т в 1996 году до 5 тыс. т в 2003 году). Сейчас ведутся работы по использованию в качестве топлива глинистых сланцев. Кроме того, в качестве источника энергии широко используется солнечная энергетика (прежде всего для нагрева воды в домах), а в пустыне Негев ведётся строительство большой солнечной электростанции.
В 2000-е годы на шельфе Средиземного моря вблизи морской границы Ливана с Израилем было обнаружено крупное нефтегазовое месторождение, получившие из-за своих масштабов название «Левиафан». Потенциал месторождения оценивается в 4 млрд баррелей нефти и 453 млрд кубометров природного газа.

</doc>
<doc id="8185" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8185" title="Население Израиля">
Население Израиля

Население Израиля — состав жителей, населяющих территорию Государства Израиль. Регистрируется с момента создания государства Израиль в 1948 году Центральным статистическим бюро Израиля (ЦСБИ).
Общие данные.
По данным ЦСБИ, опубликованным 31 декабря 2018 года, общая численность населения Израиля (не включая иностранных рабочих и нелегальных иммигрантов) составляла 8 млн 972 тыс. человек. Из них:
Сообщается также, что население Израиля увеличилось на 168 тысяч человек (2 %); темпы прироста населения страны в последнее десятилетие практически не изменились.
В 2018 году в Израиле родилось 185 тысяча детей, умерло 45 тысяч человек.
81 % роста населения страны приходится на естественный прирост, ещё 19 % — на репатриацию и иммиграцию.
По религиозным конфессиям население Израиля распределяется следующим образом: иудеи — 6 млн 446 тыс. (в эту категорию автоматически записываются все евреи), 1 млн 524 тыс. — мусульмане, 168 тыс. — христиане и 139 тыс. — друзы.
Среди еврейского населения страны 75 % составляют рождённые в Израиле ("цабарим", сабры), из них примерно половина являются первым поколением родившихся в Израиле. Более четверти еврейского населения — репатрианты ("олим").
Из проживающих в Израиле евреев 44 % считают себя светскими, 36 % — соблюдают традиции, 20 % — религиозные (в том числе 9 % ультраортодоксов — «харедим»).
Помимо постоянного населения в стране проживают около 183 тыс. иностранцев
С 2000 по 2016 год доля еврейского населения уменьшилась на 3,1 %, а мусульман — увеличилась на 2,2 %. Доля остальных увеличилась на 0,9 %.
По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Израиле проживало 1 956 346 иммигрантов и их потомков, или 23 % населения страны.
Плотность населения в Израиле составляет 403 чел./км².
Этнорелигиозный состав.
Центральное статистическое бюро Израиля выделяет следующие группы населения:
Евреи.
Еврейское население страны не является единым в культурном отношении вследствие того, что более четверти евреев являются репатриантами в первом поколении. В Израиле принято разделять население на уроженцев страны ("цабарим", сабры) и репатриантов ("олим"), а также выделять среди уроженцев страны выходцев из различных общин. Наиболее крупными являются общины выходцев из СССР, Марокко, Румынии и Польши.
На 2016 год среди евреев, проживающих в Израиле, 75 % (4 млн 935 тыс.) родились в Израиле, из них 2 млн 929 тыс. представляли второе или более поколение в Израиле, и 25 % (1 млн 511 тыс.) были репатриантами.
Количество выходцев по странам (репатрианты и их дети):
В 2009 году впервые за 2000 лет численность еврейского населения Израиля превысила численность евреев в диаспоре.
Русскоязычные израильтяне.
Евреи из Российской Империи играли важную роль в сионистском движении и в создании Израиля; евреи из СССР после 1970 года приняли значительное участие в развитии науки и хозяйства Израиля. Сегодня русскоязычные евреи составляют 20 % еврейского населения Израиля и 15 % всего населения страны.
Около 1,27 млн репатриировалось из СССР (и впоследствии — из стран постсоветского пространства), начиная с 1948 года. Среди них примерно 300 тыс. негалахических евреев, то есть прибывших в Израиль по Закону о возвращении, однако не считающихся евреями по иудейскому канону Галахе.
Большая часть русскоговорящих репатриантов прибыла в 1990-е.
Доля репатриантов из бывшего СССР, поселившихся в Израиле после 1990 года, в некоторых городах (например, Ашкелон, Бат-Ям и Нагария) составляет более 20 % населения, а в Сдероте почти половину населения города.
«Расширенное еврейское население».
Израильские демографы выделяют также такое понятие как «расширенное еврейское население». В это понятие для других стран входят все члены семей, в которых хотя бы одно лицо входит в «ядро» еврейского населения. Для Израиля в «расширенное еврейское население» входит всё еврейское население страны и лица, которые получили гражданство согласно «Закону о возвращении».
По переписи населения 2008 года «расширенное еврейское население» составляло около 80 % населения страны, включая, кроме собственно евреев, также людей других этнических корней (главным образом, это русские, украинцы и выходцы из других республик бывшего СССР), состоящие в браке с евреями, а также дети и внуки от таких браков, не всегда являющиеся евреями согласно иудейскому каноническому праву Галахе.
Арабы.
Численность израильских арабов на конец 2018 года составляла 1 878 000 человек, то есть 20,9 % населения страны. Среди них выделяются основные этноконфессиональные группы: мусульмане (1,506 млн, около 84 %), сунниты в подавляющем большинстве, друзы (139 тыс.) и арабы-христиане (141 тыс.).
Арабы-христиане проживают в основном на севере страны, а также в городах Хайфа, Иерусалим и Яффа.
Основные поселения друзов Израиля находятся в Галилее и на хребте Кармель; на Голанских высотах проживает около 22 тыс. друзов.
Среди арабского населения иногда выделяют в качестве субэтнической группы бедуинов, большинство из которых проживают в Негеве и некоторое количество в Галилее — 270 тысяч на 2008 год.
К арабскому населению некорректно в Израиле причисляют также израильских черкесов и ливанцев.
Черкесы проживают в трёх деревнях на севере страны (Кфар-Кама и Рехания) — около 4 тысяч человек, они являются потомками мухаджиров после Кавказской войны и сохраняют в быту один из западных диалектов адыгского языка.
Ливанцы — около 2600 человек бывших бойцов Армии Южного Ливана и населения, бежавшего вместе с ними после выхода Израиля из Ливана в 2000 году.
Другие группы населения.
Армяне-христиане, проживающие в армянском квартале Старого города Иерусалима и в старинном городе Яффе, в соседстве с арабами-христианами и арабами-мусульманами.
В 2016 году самостоятельной этнической группой были официально признаны арамеи, общая численность которых оценивается в 133 тыс. человек.
Иммиграция.
Репатриация.
С основания государства Израиль в страну приехало 3,2 млн человек.
С 2002 года, после спада волны репатриантов из бывшего СССР, уровень репатриации напоминает уровень 1980-х годов — от 9 до 20 тыс. в год.
В 2018 году в Израиль репатриировалось 28 тыс. человек, из которых 31,5 % прибыли из России, 19,6 % из Украины, 8 % из Франции и 7,9 % из США. Наибольшее число новоприбывших поселилось в Иерусалиме. Медианный возраст репатрианта — 32,7 лет, доля людей, учившихся свыше 12 лет, среди тех, кто старше 25 лет — 79 %.
В 2016 году кроме репатриантов в страну въехало 4200 реэмигрантов.
Иностранные рабочие и нелегальные мигранты.
На конец 2017 года в Израиле по примерным оценкам находились около 166 тысяч иностранных рабочих и около 95 тысяч нелегальных мигрантов (в основном из Эритреи — 71 % и Судана — 20 %, а также Украины, Грузии, Молдавии и др.). 
Поток нелегальных мигрантов из Африки почти полностью прекратился, за 2016 год в страну попало 18 нелегальных мигрантов, около 3 тысяч покинуло Израиль. В 2016 году было подано около 15 тысяч просьб о получении статуса беженца, что вдвое больше, чем в предыдущем году, и впятеро больше, чем за год до того; в основном — от граждан Украины, Эритреи и Грузии. За год в страну въехало 53 тысячи человек с рабочей визой, 46 тысяч выехало.
Прибывшие в 2016 году рабочие иммигранты (53 тысяч человек) распределяются по странам следующим образом: из стран бывшего СССР (Украина, Молдавия, Узбекистан) — 27 %, Таиланд — 16 % , Филиппины — 13 % , Индия — 11 % , Шри-Ланка — 5 %, Китай — 5 %, Турция — 4 %, Непал — 2 %, Румыния — 2 %.
Географическое распределение.
В 2016 году по округам Израиля население распределялось следующим образом:
Израильское население Иудеи и Самарии.
Около 399 тыс. граждан Израиля проживают в израильских поселениях в Иудее и Самарии, таких как города Ариэль, Бейтар-Илит, Маале-Адумим, Модиин-Илит и более мелкие населённые пункты.
Некоторые еврейские поселения, такие как Хеврон и Гуш-Эцион, существовали ещё до образования государства и были заново заселены евреями после Шестидневной войны (1967).
7800 человек проживали в секторе Газа до их принудительного выселения в 2005 году.
Кроме того, на 2016 год 22 тыс. израильтян жили на Голанских высотах; 201 тыс. человек жило в Восточном Иерусалиме.
Общая численность израильтян, живущих вне признанных границ Израиля, превышает 510 тыс. человек.
Городское и сельское население.
В 1948 году Тель-Авив был единственным городом Израиля с населением свыше 100 000 человек (248 500), 6 % населения новорождённого государства составляли кибуцники.
По данным на 2016 год в Израиле имелось 15 городов с населением более 100 000 человек. 2723 тысячи (31,5 % населения) израильтян жили в восьми крупнейших городах с населением свыше 200 000 человек (Иерусалим, Тель-Авив, Хайфа, Ришон-ле-Цион, Петах-Тиква, Ашдод, Нетания и Беэр-Шева). 7867 тысяч человек (91,2 % населения) проживали в населённых пунктах численностью свыше 2 тыс. человек.
В сельской местности в Израиле жили 762 тыс. человек — 8,8 % всего населения. В кибуцах жили 171 тыс. — 1,9 % всего населения страны.
Плотность населения.
Плотность населения в Израиле оценивается в 377 чел./км² (без учёта израильских поселений в Иудее и Самарии) — 391 чел./км²; плотность населения в 2000 году составляла 288 чел./км².
На 2015 год — самая высокая плотность населения в Тель-Авивском округе (7957 чел./км²). Так же относительно высокая плотность в Иерусалимском округе (1620 чел./км²) и Центральном округе (1600 чел./км²). Самая низкая плотность населения — в пустынном Южном округе — 85 чел./км².
Среди городов с населением свыше 100 тыс. человек самая высокая плотность населения в Бней-Браке — 24 870 чел./км².
Плотность населения в Тель-Авиве — 8358 чел./км², в Иерусалиме — 6887 чел./км².
Демография.
На конец 2018 года население Израиля составляло 8 миллионов 972 тысяч жителей.
По прогнозу Центрального статистического бюро Израиля от 2016 года, население страны к 2020 году составит 9,467 миллиона человек, к 2025 — 10,477 миллиона человек и к 2035 году — 12,783 миллиона человек.
Темп прироста населения оценивается в 1,51 %-2 %, при этом темпы прироста населения страны в последнее десятилетие практически не изменились. 83 % прироста населения объясняются превышением рождаемости над смертностью, ещё 17 % — превышением количества новых репатриантов и реэмигрантов над эмигрантами.
По данным OECD на 2016 год, более 21 % населения страны жили за чертой бедности.
Половозрастная структура.
Израильское население считается относительно молодым по сравнению с западными странами; но, как и население других развитых стран, оно стареет.
Возрастная структура :
Количество людей старше 75 лет растёт и составляло 4,87 % на 2016 год, по сравнению с 3,84 % в 1990 году.
Продолжительность жизни:.
Медианный возраст :
Соотношение полов :
На каждых 984 мужчин приходится 1000 женщин. Количество мужчин превышает количество женщин для всех возрастных групп менее 35 лет; в возрастной группе 35—44 приходится 956 мужчин на 1000 женщин, на возраст 75 и выше приходится 704 мужчины на 1000 женщин.
Браки и разводы.
Количество браков и разводов на 1000 человек составляло (на 2012 год): 6,4 и 1,7 соответственно.
В 1990 году уровень браков составлял 7 на 1000, а разводов 1,2 на 1000.
Количество браков в Израиле снижается с 1990-х для арабов-мусульман и с 1970-х для всех остальных групп населения, количество разводов увеличивается с начала 1970-х. Браки имеют тенденцию откладываться на более поздний возраст, за последние 20 лет возраст первого брака увеличился на 1,2—3,2 лет для разных групп населения; средний возраст первого брака для мужчин — 31,5, для женщин — 28,5.
К 45 годам 146 мужчин и 135 женщин из тысячи остаются холостяками (среди евреев).
Ежегодно около 3000 арабских девочек выходят замуж в возрасте до 18 лет. Из них более одной тысяче не исполнилось 17 лет. 82 % браков до 17 лет в Израиле приходятся на арабский сектор.
Воспроизводство населения.
В 2016 году в Израиле родилось 181 405 младенцев и умерло 44 185 человек.
Рождаемость составляла 21,2 рождений на 1000 человек, смертность — 5,2 смертей на 1000; соответствующие цифры на 1995—1999 — 21,4 и 6,2.
Суммарный коэффициент рождаемости: 3,11 ребёнка на женщину (2017) (2,93 в период 1995—1999). Суммарный коэффициент рождаемости у евреев составляет 3,16 ребёнка на женщину, этот показатель снижался до 1990-х, когда составлял 2,62, и с тех пор растёт. Рождаемость у мусульман непрерывно снижается и составляет 3,29 ребёнка на женщину (4.67 в 1990-х), рождаемость у христиан также снижается и составляет 2,05 ребёнка на женщину.
В 2017 году лишь 5,3 % еврейских женщин рожали ребёнка без указания имени отца
Младенческая смертность по состоянию на 2015 год — 3,1 смертей на 1000 живорождённых (по сравнению с 6,3 в период 1995—1999).
Ожидаемая продолжительность жизни при рождении составляла 80,1 лет для мужчин и 84,1 лет для женщины. По продолжительности жизни Израиль занимает 12-е место в мире, по уровню детской смертности — одно из последних.
Материнская смертность составляла 5 смертей на 100 000 живорождённых (по состоянию на 2015 год).
Ссылки.
formula_1

</doc>
<doc id="8188" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8188" title="Транспорт в Израиле">
Транспорт в Израиле

В Израиле существуют следующие виды транспорта: автомобильный (включая автобусный), железнодорожный, авиационный, морской и метро.
Общественный транспорт.
Автобусы.
Автобусный транспорт в Израиле очень хорошо развит. Автобусные линии связывают практически все населённые пункты, а во всех сколько-нибудь крупных городах действуют внутригородские автобусы. Автобусы на данный момент являются основным видом общественного транспорта.
Большую часть перевозок осуществляет кооператив «Эгед», являющийся одной из крупнейших в мире автобусных компаний (на 2001 год — второй в мире после Transport for London).
Основанный в 1933 году (то есть ещё до образования Израиля), «Эгед» имеет в своём распоряжении (на 2007 год) 3160 автобусов, из них 114 бронированных. В «Эгеде» работают 6236 сотрудников, из них 4309 водителей, ежедневно перевозящих около миллиона пассажиров по маршрутам общей протяжённостью 810 519 км. В распоряжении «Эгеда» имеется некоторое количество двухэтажных автобусов; в 1996 году они использовались на маршруте Иерусалим — Тель-Авив.
В районе Гуш-Дан (а также на рейсах из Бней-Брака в Иерусалим) автобусные перевозки осуществляет также кооператив «Дан», являющийся в определённой степени конкурентом «Эгеда». В кооперативе «Дан» работает около 3000 сотрудников, а количество пассажироперевозок составляет около 20 млн пассажиров в месяц.
Кроме того, в последние годы активно действует компания «Кавим», получившая в своё пользование немало маршрутов, ранее обслуживавшихся кооперативом «Дан».
В Израиле также действуют несколько мелких компаний («Коннекс», «Метрополин» и т. д.) Общей политикой министерства транспорта в последние годы является лишение «Эгеда» и «Дана» их монопольного статуса путём выдачи части маршрутов другим компаниям. Однако на этих линиях компании обычно становятся монополистами: крайне редко один и тот же маршрут обслуживают две разные автобусные компании.
Стоимость билета на междугородних линиях зависит от расстояния; стоимость проезда на внутригородских линиях определяется министерством транспорта. Все автобусные компании обязаны предоставлять скидки некоторым категориям населения (пенсионерам, инвалидам и т. д.), а также перевозить военнослужащих в форме бесплатно.
За исключением внутренних рейсов в Хайфе и Эйлате, автобусы в Израиле не ходят в шаббат. Это означает, что движение прекращается в пятницу днём и возобновляется в субботу поздно вечером.
Железные дороги.
Израильские железные дороги активно развиваются в последние годы. Действующие линии пролегают через густонаселённые прибрежные, северные, центральные и некоторые южные районы страны. На многих маршрутах используются двухэтажные вагоны. Билет покупается не на поезд, а от пункта до пункта. При этом можно произвольно пересаживаться с поезда на поезд в рамках оплаченного направления. Приморская линия проходит от Ашкелона через Тель-Авив до Нагарии (хотя нет соответствующего прямого маршрута), южная — от Тель-Авива до Беэр-Шевы и Димоны, юго-восточная — от Тель-Авива через Лод и Бейт-Шемеш до Иерусалима. С октября 2004 года открыта северо-восточная линия до международного аэропорта имени Бен-Гуриона. С сентября 2007 года линия продлена до Модиина.
Железнодорожный транспорт быстрее автобусного и строже следует расписанию, поскольку не зависит от пробок, светофоров и ограничений скорости для автомобилей, а также делает на порядок меньше остановок. Кроме того, он комфортабельнее. Недостатком этого вида транспорта является малое число остановок и часто их отдалённость от центра города. Стоимость проезда на поезде нередко выше, чем стоимость соответствующей автобусной поездки. В отличие от автобусов, поезда не доходят до самых северных районов Израиля (Галилея, Голанские высоты) и самых южных (Эйлат).
Достоинством железнодорожного транспорта для страны являются его экологическая чистота (причём даже дизель-поезда и тепловозы соблюдают минимальные экологические нормы, меняя фильтры достаточно регулярно и утилизируя отходы по чёткому графику). Кроме того, железнодорожный транспорт разгружает автомобильные дороги.
Как и автобусы, поезда в Израиле не ходят в шаббат. Железные дороги предоставляют примерно тот же набор скидок, что и автобусные компании, и также бесплатны для военнослужащих.
Автоматы для проверки билетов установлены как на входе, так и на выходе со станций, поэтому выбрасывать билет до выхода со станции нельзя.
Самая первая электрифицированная и единственная на данный момент (2011—2023 года) принадлежащая альтернативной компании, имеющая остановки в природных местах и не использующая турникеты железная дорога — Иерусалимский скоростной трамвай. Про него отдельно ниже.
Автодороги.
Протяжённость автомобильных дорог — 17 686 км (все с твёрдым покрытием), из них 250 км — скоростные автострады (идёт строительство ещё около 200 км). Все дороги высокого качества.
Маршрутные такси.
Маршрутное такси (, «мони́т шеру́т») действует в основном на особо загруженных линиях и может выполнять не весь маршрут соответствующего рейса автобуса. Например, автобус № 19 в Хайфе выполняет рейс от района Бат-Галим до Техниона, тогда как маршрутное такси № 19 начинает рейс с района Адар. Маршрутные такси ходят ежедневно, с 6—7 часов утра и до поздней ночи (последние маршрутные такси могут идти через несколько часов после окончания движения автобусов по этому маршруту). Маршрутные такси ходят в субботу, но значительно реже.
Стоимость проезда в маршрутном такси может отличаться от цены проезда на автобусе, и тоже устанавливается государственным законом.
Такси.
Такси (, «мони́т») действуют во всех населённых пунктах страны и используются как внутри города, так и на междугородных линиях. Это единственный вид транспорта, работающий на бо́льшей части страны по субботам и в праздничные дни (за исключением поста Йом Киппур). За обслуживание в ночное время (с 21:00 до 5:30), а также в субботу и праздники, взимается надбавка в 25 %. Все внутригородские такси оборудованы счётчиками, которые должны быть обязательно включёнными в момент посадки пассажира. Междугородные тарифы устанавливаются согласно специальному прейскуранту, который должен быть предоставлен пассажиру по первому требованию, причём пассажир в начале поездки имеет право выбрать оплату по прейскуранту или по счётчику.
В израильских такси не принято давать чаевые, однако считается хорошим тоном округлять сумму платежа вверх до целого числа шекелей. Кроме того, можно договориться о поездке за фиксированную плату (не по счётчику); обычно такая поездка обходится дешевле, но может обойтись и дороже, чем по счётчику, особенно если пассажир не знает точно, какова стандартная такса за такую поездку. Таксист обязан выдать чек, независимо от того включил он счётчик или нет.
Существуют города с фиксированной оплатой за поездку в такси, независимо от расстояния (внутри города), такие как: Эйлат, Нагария.
Метро.
Метрополитен: единственная линия, которая действует в стране, находится в городе Хайфа. Подземный фуникулёр «Кармелит» (6 станций, протяжённость около 2 км) связывает Нижний город и Кармель.
В настоящее время планируется строительство системы метро в Тель-Авиве.
Трамвай.
Начиная с 19 августа 2011 года, в Иерусалиме действует единственный в стране маршрут трамвая протяжённостью 13,8 км. На данный момент существует одна линия, проходящая через загружённые районы. В данный момент идет строительство системы метротрама в Тель-Авиве, планируется строительство системы «трамвай-поезд» в Хайфе.
Авиаперевозки.
Международные пассажироперевозки осуществляются преимущественно через Аэропорт имени Давида Бен-Гуриона в Лоде, а также через аэропорт Эйлата. Небольшая часть международных рейсов производится через аэропорт Хайфы. Два небольших аэропорта близ Тель-Авива Сде-Дов и Иерусалима обслуживали внутренние рейсы (иерусалимский аэропорт с 2000 года не используется). Популярным внутренним рейсом является рейс Тель-Авив — Эйлат, поскольку поезда не ходят по этому маршруту, а автобус едет 4—5 часов. Этот рейс выполняют преимущественно компании Israir и Arkia.
Внешние и внутренние рейсы выполняются компаниями El Al, Arkia, Israir и другими.
Морской транспорт.
Главные морские порты Израиля — Хайфа, Ашдод, Эйлат, Ашкелон.
6 сентября 2007 года в Хайфе впервые в истории Израиля в первый частный порт прибыло судно из Бразилии, груженное сахаром. Порт принадлежит компании «Израильские судоверфи» («Миспено́т Исраэ́ль»), которой после долгих и трудных переговоров наконец удалось сломить сопротивление портовых профсоюзов и подписать договор с Израильским управлением портов. Согласно ему, порт будет иметь право разгружать и хранить на своей территории до 200 000 тонн грузов в год. По заявлению одного из владельцев компании, Шломо Фогеля, порт будет обслуживать транспортные артерии, связывающие Европу и Средиземноморский бассейн с Персидским заливом и Дальним Востоком. Судостроительная компания «Миспенот Исраэль» была создана в Хайфе в 1959 году для строительства и ремонта судов, а также проведения работ по бурению скважин на морском шельфе. В 1995 году компания, долги которой составляли 200 миллионов долларов, была приватизирована и перешла к семьям Кацав, Шмельцер и Фогель.
Оплата проезда.
Оплачивать проезд можно как покупая билет только на один вид транспорта, так и по единым проездным билетам, действительным на всех видах общественного транспорта по всей стране. Электронные проездные билеты «рав-кав» стали единым средством оплаты всех видов общественного транспорта (кроме такси, обычных и маршрутных).
Покупая билет в два конца или один билет на двоих, можно сэкономить 15 % цены.
С 2020 года существует первый в Израиле метод оплаты проезда с отложенной оплатой. Можно использовать специальные мобильные приложения, что позволяет пользоваться общественным транспортом, не внося деньги заранее или на месте. Особенность подобной оплаты проезда в том, что если ехать сначала на междугороднем виде транспорта, потом на городском той же компании, вы не платите дополнительно за проезд на городском транспорте; цена в целом равна проезду только на междугороднем транспорте. Также, если едете на городском транспорте, потом на поезде Железных дорог Израиля, затем снова на городском транспорте той же компании, но в другом городе; тогда вы платите за первый городской транспорт, за Железные дороги Израиля, но не за второй городской транспорт.
Как и для карточек «Рав-Кав», для приложения существует безлимитный полуторачасовой на весь городской транспорт, независимо от компании.
Статистические данные.
В 2014 году количество транспортных средств на дорогах Израиля достигло 2,96 миллиона (2,45 млн легковых автомобилей, 328 тысяч грузовиков и 124 тысячи мотоциклов, а остальное — специальные транспортные средства). Из них 2,45 млн являются частной собственностью. На каждую тысячу израильтян приходится 358 транспортных средств (в 2013 году было 350).
Учитывая, что протяжённость автомобильных дорог всего 17 686 км, то по количеству автомобилей на 1 километр дороги — 167, Израиль занимает одно из первых мест в мире.
В 2014 году на дороги вышли около 312 тысяч новых транспортных средств, при этом около 197 тысяч были выведены из использования. Прирост составил 115 тысяч, то есть 4 % по сравнению с 2013 годом.
14,4 % автомобилей в стране имеют дизельные двигатели, из них примерно 3,5 % находятся в частном владении. Около 16 000 автомобилей работают на газовых двигателях, из них 12 700 — частные (для сравнения — в 2013 году их было 14 000 и 11 000 соответственно).
32,1 % транспортных средств произведены в Японии. Наиболее популярны марки Mazda, Subaru, Mitsubishi, Toyota, Suzuki и Honda. 13,4 % — в Южной Корее (Hyundai, Daewoo, Kia и Chevrolet), 7,5 % — в Германии.
Примерно 40 % (1,93 млн) автомобилей в Израиле — новые, то есть не старше 4 лет. 32 % (939 тысяч) находятся в эксплуатации 5-9 лет, 28 % (834 тысячи) автомобилей — старше 10 лет.

</doc>
<doc id="8192" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8192" title="Двигатель внутреннего сгорания">
Двигатель внутреннего сгорания

Дви́гатель вну́треннего сгора́ния (ДВС), а ранее дви́гатель вну́треннего горе́ния — разновидность теплового двигателя, в котором топливная смесь сгорает непосредственно в рабочей камере (внутри) двигателя. 
Продукты сгорания образуют рабочее тело. Такой двигатель является , химическим, и преобразует энергию сгорания топлива в механическую работу. Существует большое число разнообразных двигателей с внутренним сгоранием, отличающихся назначением, и другими параметрами.
Мощные и лёгкие, двигатели внутреннего сгорания позволили создать не существовавшие до этого виды транспорта (автомобиль, мотоцикл, теплоход, тепловоз, винтовой и реактивный самолёты, вертолёт, ракету, космический корабль, газотурбоход, судно на воздушной подушке), улучшить топливосберегаемость и экологичность корабельных силовых установок и локомотивов. Моторизация привела к ускорению темпа жизни людей, возникновению целой автомобильной культуры (США); в военном деле позволила разработать необычайно разрушительные машины смерти (танк, истребитель, бомбардировщик, ракеты с обычной и ядерной боеголовкой, подводную лодку с торпедами и другие). Альтернативное семейство двигателей внешнего сгорания имеет раздельные топливо и рабочее тело, чем обусловлена сравнительно медленная передача теплоты сгорания от продуктов сгорания рабочему телу, поэтому их удельная мощность значительно меньше.
История создания.
Тепловые машины (в основном, паровые) с момента появления отличались большими размерами и массой, обусловленными применением внешнего сгорания (требовались котлы, конденсаторы, испарители, теплообменники, тендеры, насосы, водяные резервуары и др.), в то же время основная (функциональная) часть паровой машины (поршень и цилиндр) сравнительно невелика. Поэтому мысль изобретателей всё время возвращалась к возможности совмещения топлива с рабочим телом двигателя, позволяющего значительно уменьшить размеры и вес, интенсифицировать процессы впуска и выпуска рабочего тела. .
В создание различных ДВС внесли наибольший вклад такие инженеры как Джон Барбер (изобретение газовой турбины в 1791), Роберт Стрит (патент на двигатель на жидком топливе, 1794 год), Филипп Лебон (открытие светильного газа в 1799, первый газовый двигатель в 1801), Франсуа Исаак де Риваз (первый поршневой двигатель, 1807), Жан Этьен Ленуар (газовый двигатель Ленуара, 1860), Николаус Отто (двигатель с искровым зажиганием и сжатием смеси в 1861 году, четырёхтактный двигатель в 1876-м), Рудольф Дизель (, 1897, с КПД 0,25 в том же году), Готлиб Даймлер и Вильгельм Майбах, Огнеслав Степанович Костович (, 1880-е), Густав Васильевич Тринклер (дизельные двигатели на жидком топливе, 1899), Раймонд Александрович Корейво, Фридрих Артурович Цандер, Вернер фон Браун (реактивные и турбореактивные двигатели, начиная с 1930-х и заканчивая Лунной программой).
Таким образом, ДВС развивались с отставанием от паровых машин (так, паровой насос для откачки воды был изобретён Томасом Севери в 1698 году), что было обусловлено отсутствием подходящего горючего, материалов и технологий. Сама идея ДВС была предложена Христианом Гюйгенсом ещё в 1678 году, в качестве топлива нидерландский учёный . Англичанин Этьен Барбер пытался использовать для этого смесь воздуха с газом, полученным при нагреве древесины.
Классификация ДВС.
По другим критериям.
Помимо приведённых выше общих для всех ДВС критериев классификации существуют критерии, по которым классифицируются отдельные типы двигателей. Так, поршневые двигатели можно классифицировать по тактности и рабочему процессу, по количеству и расположению цилиндров, коленчатых и распределительных валов, по типу охлаждения, по наличию или отсутствию крейцкопфа, наддува того или иного типа (атмосферный — без наддува), по способу смесеобразования и по типу зажигания, по количеству карбюраторов, по типу газораспределительного механизма, по направлению и частоте вращения коленчатого вала, по отношению диаметра цилиндра к ходу поршня, по степени быстроходности (средней скорости поршня).
Топливо ДВС.
Каждому типу ДВС соответствует топливо, которое для него может быть использовано. Так, для двигателей с воспламенением от сжатия требуется солярка с достаточно высоким цетановым числом, определяющим воспламенение без значительной задержки. Чем дизель быстроходнее, тем выше требования к цетановому числу. С другой стороны, снижение цетанового числа можно частично скомпенсировать изменениями в конструкции двигателя: повышением степени сжатия, подогревом воздуха на впуске. Такое необходимо в конструкции многотопливных дизелей, устанавливаемых на танки и БМП, поскольку при нарушении снабжения подразделений, ведущих наступление, приходится использовать любое доступное топливо (керосин, бензин, лигроин). Дизельное топливо не должно иметь значительное содержание серы, поскольку кроме экологического урона, образующийся в цилиндрах двуокись серы вызывает коррозию цилиндро-поршневой группы и износ подшипников. Фракционный состав дизельного топлива должен обеспечивать его незамерзаемость до нужных температур.
Для газотурбинных, реактивных и турбовинтовых двигателей требования к безопасности полётов требуют строгого применения авиационного керосина.
Наиболее многочисленные бензиновые двигатели с искровым зажиганием требуют для нормального распространения фронта пламени необходимое (или более высокое) октановое число, определяющее стойкость бензовоздушной смеси к детонационному сгоранию. Быстрое (более 2 км/с) детонационное сгорание оставшейся части бензовоздушной смеси происходит в конце нормального сгорания (40—50 м/с), вызывает значительные ударные нагрузки, выкрошение материалов поршня и головки цилиндров, поломку поршневых колец и/или перемычки между поршневыми канавками. Детонационное сгорание, увеличивая теплоотдачу в стенки и увеличивая число свободных радикалов, снижает экономичность, вызывает появление сажи и увеличивает температуру отходящих газов. Кроме октанового числа, обеспечивающего работу двигателя с высокой степенью сжатия (то есть, более мощного и экономичного), от бензинов также требуется минимальное содержание серы и ароматических компонент, что вместе обеспечивает уменьшение вредных выбросов. Двуокись серы в выхлопе бензиновых двигателей даже при незначительном содержании вызывает газовую эрозию посадочных поясков выпускных клапанов (в отличие от дизельных, бензиновые двигатели имеют более жаростойкие тарелки клапанов из никелевого сплава, нестойкого к сере). Требования к октановому числу топлива зависят не только от степени сжатия, но и от размерности двигателя (см. рисунок), быстроходности, способа впрыска топлива, коэффициента избытка топлива, метода охлаждения и металла деталей, образующих камеру сгорания, и ещё нескольких менее значительных факторов.
Таким образом, применяемое топливо обеспечивает работоспособность, достаточную мощность, ресурс и экологические параметры соответствующих двигателей. Его тип строго ограничен инструкцией по эксплуатации. Для специальной форсировки военных двигателей на незначительное время (авиация) широко практиковалось применение водно-метанольных, бензольных и других смесей, поскольку снижение ресурса окупалось повышением боевых качеств в ходе непродолжительного воздушного боя.
Преимущества и недостатки ДВС.
По сравнению с двигателями внешнего сгорания ДВС:
Поршневой ДВС с искровым зажиганием (двигатель Отто).
Является наиболее распространённым по количеству, поскольку число автомобилей в мире на 2014 год составляло более 1,2 млрд., и большая их часть приводится в движение двигателем Отто. Классический цикл Отто четырёхтактный, хотя раньше него возникли двухтактные двигатели с искровым зажиганием. Но ввиду плохих экологических и экономических (расход горючего) показателей, двухтактные двигатели применяют всё реже. Наиболее распространены бензиновые двигатели Отто с подачей топлива инжектором.
Бензиновый двигатель.
Является наиболее распространённым вариантом, установлен на значительной части транспортных машин (ввиду меньшей массы, стоимости, хорошей экономичности и малошумности). Имеет два варианта системы подачи топлива: инжектор и карбюратор. В обоих случаях в цилиндре сжимается топливо-воздушная смесь, подверженная детонации, поэтому степень сжатия и уровень форсирования такого двигателя ограничены октановым числом топлива.
Карбюраторный двигатель.
Особенностью является получение топливо-бензиновой смеси в специальном смесителе, карбюраторе. Ранее такие бензиновые двигатели преобладали; теперь, с развитием микропроцессоров, их область применения стремительно сокращается (применяются на маломощных ДВС, с низкими требованиями к выхлопу и расходу топлива).
Инжекторный двигатель.
Особенностью является получение топливной смеси в коллекторе или открытых цилиндрах двигателя путём подачи инжекторной системой подачи топлива. В настоящий момент является преобладающим вариантом ДВС Отто, поскольку позволяет резко упростить электронное управление двигателем. Нужная степень однородности смеси достигается за счет увеличения давления форсуночного распыливания топлива. Одним из вариантов является непосредственный впрыск топлива, кроме высокой равномерности позволяющий повысить степень сжатия (а значит, и экономичность) двигателя. Впервые системы впрыска появились на авиационных двигателях, поскольку позволяли дозировать смесь в любом положении двигателя.
Роторно-поршневой.
Предложен изобретателем Ванкелем в начале XX века. Основа двигателя — треугольный ротор (поршень), вращающийся в камере особой 8-образной формы, исполняющий функции поршня, коленвала и газораспределителя. Такая конструкция позволяет осуществить любой 4-тактный цикл Дизеля, Стирлинга или Отто без применения специального механизма газораспределения. За один оборот двигатель выполняет три полных рабочих цикла, что эквивалентно работе шестицилиндрового поршневого двигателя. Строился серийно фирмой НСУ в Германии (автомобиль RO-80), ВАЗом в СССР (ВАЗ-21018 «Жигули», ВАЗ-416, ВАЗ-426, ВАЗ-526), Маздой в Японии (Mazda RX-7, Mazda RX-8). При своей принципиальной простоте имеет ряд существенных конструктивных сложностей, делающих его широкое внедрение весьма затруднительным. Основные трудности связаны с созданием долговечных работоспособных уплотнений между ротором и камерой и с построением системы смазки, и потому — с выполнением экологических требований.
RCV — двигатель внутреннего сгорания, система газораспределения которого реализована за счёт движения поршня, который совершает возвратно-поступательные движения, попеременно проходя впускной и выпускной патрубок
Обычно роторно-поршневые ДВС используют в качестве топлива бензин, но возможно и применение газа. Роторно-поршневой двигатель является ярким представителем бесшатунных ДВС, наряду с двигателем Баландина.
Газовые двигатели с искровым зажиганием.
Это обычный поршневой ДВС, работающий по циклу Отто (с искровым зажиганием), использующий в качестве топлива углеводороды, находящиеся при в газообразном состоянии. Эти двигатели имеют широкое применение, например, в электростанциях малой и средней мощности, использующих в качестве топлива природный газ (в области высоких мощностей безраздельно господствуют газотурбинные энергоблоки). Могут работать по 2-тактному циклу, однако 4-тактный вариант распространён больше.
Особенности устройства газового двигателя:
Поршневой ДВС с воспламенением от сжатия.
В дизельном двигателе воспламенение топлива происходит иначе. В разогретый от адиабатического сжатия в цилиндре воздух через форсунку впрыскивается и распыляется порция топлива. При распыливании вокруг отдельных испаряющихся капель топлива возникают очаги сгорания, и по мере впрыскивания порция топлива сгорает в виде факела. Так как дизельные двигатели не подвержены детонации (из-за начала подачи и сгорания топлива после ВМТ такта сжатия), степень сжатия детонацией не ограничена. Повышение её свыше 15 практически роста КПД не даёт, поскольку при этом максимальное давление ограничивают путём более длительного сгорания и уменьшением угла опережения впрыска. Однако малоразмерные могут иметь степень сжатия до 26, для надёжного воспламенения в условиях большого теплоотвода и . Крупногабаритные судовые дизели с наддувом имеют степень сжатия порядка 11~14 и КПД более 50 %. Для облегчения пуска дизели могут иметь свечи накаливания, электрофакельные форсунки, либо другие устройства.
Дизельные двигатели обычно , поэтому при равной мощности с бензиновым характеризуются бо́льшим крутящим моментом на валу. Крупные дизельные двигатели приспособлены для работы на тяжёлых топливах, например, на мазуте. Запуск крупных дизельных двигателей осуществляется, как правило, сжатым воздухом, либо, в случае с дизель-генераторными установками, от присоединённого электрического генератора, который при пуске выполняет роль стартера.
Современные двигатели, называемые дизельными, работают не по циклу Дизеля, а по циклу Тринклера — Сабатэ со смешанным подводом теплоты. Недостатки их обусловлены особенностями рабочего цикла — более высокой механической напряжённостью, требующей повышенной прочности конструкции и, как следствие, увеличения её габаритов, веса и увеличения стоимости за счёт усложнённой конструкции и использования более дорогих материалов. Также дизельные двигатели за счет гетерогенного сгорания характеризуются неизбежными выбросами сажи и повышенным содержанием оксидов азота в выхлопных газах.
Газодизельный двигатель.
Основная порция обедненного газовоздушного заряда приготавливается, как в любом из газовых двигателей, но зажигается не электрической свечой, а запальной порцией дизтоплива, впрыскиваемого в цилиндр аналогично дизельному двигателю. Обычно имеется возможность работы по чисто дизельному циклу. Применение: тяжёлые грузовики, автобусы, тепловозы (чаще маневровые). Газодизельные двигатели, как и газовые, дают меньше вредных выбросов, к тому же природный газ дешевле. Такой двигатель зачастую получают дооснащением серийного, при этом экономия дизтоплива (степень замещения газом) составляет порядка 60 %. Зарубежные фирмы также активно разрабатывают такие конструкции.
Дизель-молот.
Разновидность дизельного двигателя с отдачей энергии в виде поступательного движения поршня (бабы). Не имеет кривошипно-шатунного механизма, систем охлаждения и смазки. Распыление топлива в старых конструкциях происходит при ударе бабы в лунку шабота, в более новых распылением форсункой.
Свободно-поршневой двигатель внутреннего сгорания.
Разновидность дизельного двигателя с отдачей энергии в виде энергии сжатого газа. Колеблющийся в цилиндре поршень отдаёт энергию, сжимая газ в подпоршневом пространстве. Таким образом, исчезает необходимость в отдельном поршневом или центробежном компрессоре, а также кривошипно-шатунном механизме.
В связи с быстрым ростом числа электромобилей возник спрос на маломощные бензиновые электрогенераторы, так называемые удлинители пробега. По конструкции они в своём большинстве (второе поколение удлинителей) также являются свободно-поршневыми двигателями.
Комбинированный двигатель внутреннего сгорания.
Комбинированный двигатель внутреннего сгорания представляет собой комбинацию из поршневой и лопаточной машин (турбина, компрессор), в котором обе машины в соотносимой мере участвуют в осуществлении рабочего процесса. Примером комбинированного ДВС служит поршневой двигатель с газотурбинным наддувом (турбонаддув). Большой вклад в теорию комбинированных двигателей внёс советский инженер, профессор А. Н. Шелест.
Наиболее распространённым типом комбинированных двигателей является поршневой с турбонагнетателем. Турбонагнетатель или турбокомпрессор (ТК, ТН) — это нагнетатель, который приводится в движение выхлопными газами. Получил своё название от слова «турбина» (фр. turbine от лат. turbo — вихрь, вращение). Это устройство состоит из двух частей: роторного колеса турбины, приводимого в движение выхлопными газами, и центробежного компрессора, закреплённых на противоположных концах общего вала. Струя рабочего тела (в данном случае, выхлопных газов) воздействует на лопатки, закреплённые по окружности ротора, и приводит их в движение вместе с валом, который изготовляется единым целым с ротором турбины из жаропрочного сплава. На валу, помимо ротора турбины, закреплён ротор компрессора, изготовленный из алюминиевого сплава, который при вращении вала нагнетает воздух в цилиндры ДВС. Таким образом, в результате действия выхлопных газов на лопатки турбины одновременно раскручиваются ротор турбины, вал и ротор компрессора. Применение турбокомпрессора совместно с промежуточным охладителем воздуха (интеркулером) ДВС (в современных турбированных двигателях используется именно такая схема). В некоторых схемах двигатели имеют две или более ступени наддува, обычно с промежуточным охлаждением, причём турбокомпрессоры регулируются (величина нагнетания ограничена), что позволяет в принципе получить разнообразные варианты зависимости мощности от оборотов (улучшение транспортной характеристики).
Двигатели с нагнетанием заряда до появления реактивных были единственно возможными в высотной авиации, ; наддув имеет широкое применение в дизельных двигателях (позволяя повысить удельные показатели мощности до уровня безнаддувных искровых ДВС и выше), . Благодаря настройке турбонаддува (регулятор давления), а также настройкам газораспределительного механизма, которые вместе определяют наполнение цилиндров двигателя, можно улучшать его транспортную характеристику.
Реактивный двигатель.
Развивает тягу посредством реактивной силы от продуктов сгорания, выбрасываемых через сопло. Для разгона рабочего тела используется как расширение газа за счёт разогрева при сгорании ("тепловые реактивные двигатели"), так и другие физические принципы, например, ускорение заряженных частиц в электростатическом поле (см. ионный двигатель).
Реактивный двигатель совмещает двигатель с движителем, то есть он создаёт тяговое усилие только за счёт взаимодействия с рабочим телом, без опоры или контакта с другими телами. По этой причине чаще всего он используется для приведения в движение самолётов, ракет и космических аппаратов.
Газотурбинный двигатель.
Характеризуется сжатием рабочего тела в компрессорной части, после сгорания значительно увеличившиеся в объёме (за счёт теплового расширения) продукты сгорания проходят турбинную часть. В случае газотурбинного двигателя, мощность отдаётся на вал турбины, в случае турбореактивного — движение продуктов сгорания создаёт импульс двигателя.
Огнестрельное оружие.
Является самой первой по времени изобретения разновидностью поршневого двигателя внутреннего сгорания.
Особенностью огнестрельного оружия, как теплового двигателя, служит применяемое твёрдое топливо, имеющее высокие объёмную теплоту сгорания и скорость сгорания, обеспечивающее многократное увеличение объёма продуктов сгорания и эффективный разгон выбрасываемых из ствола (цилиндра) пуль или снарядов, служащих поршнем.
Как и другие двигатели, огнестрельное оружие может иметь воздушное и жидкостное охлаждение; в массивных орудийных установках применяют принудительную продувку, охлаждающую ствол, после каждого выстрела. Зажигание топлива производится ударом бойка по капсюлю. С каждым циклом работы такой двигатель разгоняет пулю или снаряд, поражающие цель на большой дистанции без физических усилий стрелка.
Системы ДВС.
Кроме основных (функциональных) частей, обеспечивающих преобразование энергии горячего газа в крутящий момент или поступательное движение, ДВС имеют дополнительные системы: системы подачи топлива, смазки, охлаждения, запуска; смотря по конструкции двигателя — системы газораспределения, впрыска топлива, зажигания и другие. Эффективность этих систем, особенно связанных с подачей горючего и воздуха, двигателя, характеристики же других (система запуска, смазки, охлаждения, система очистки воздуха) сказываются в основном на массогабаритных показателях и ресурсе.
Характеристики ДВС.
Потребительские качества двигателя (принимая за образец классический поршневой или комбинированный двигатель, отдающий крутящий момент) можно охарактеризовать следующими показателями:
Скоростные характеристики.
ДВС, отдающие мощность на выходной вал, обычно характеризуются кривыми крутящего момента и мощности в зависимости от частоты вращения вала (от минимально устойчивых оборотов холостого хода до максимально возможных, при которых ДВС может длительно работать без поломок). Дополнительно к двум этим кривым может быть представлена кривая удельного расхода топлива. По результатам анализа таких кривых определяется коэффициент запаса крутящего момента (он же коэффициент приспособляемости) и другие показатели, влияющие на конструкцию трансмиссии.
Для потребителей производители предоставляют внешние скоростные характеристики с нетто-мощностью ISO-1585, согласно региональному стандарту измерения мощности ДВС, который зависит от температуры, давления, влажности воздуха, применяемого топлива и наличия отбора мощности на установленные агрегаты. Двигатели производителей США до 1972 года испытывали по другому стандарту (SAE Gross), позднее по SAE Net (измерение мощности брутто и нетто соответственно).
Внешней эту характеристику называют потому, что линии мощности и крутящего момента проходят выше частичных скоростных характеристик, и нельзя получить мощность выше этой кривой никакими манипуляциями с органами подачи топлива (абсолютная скоростная — смотри ниже).
В публикациях 1980-х годов и более ранних приводятся скоростные характеристики, базирующиеся на измерении мощности брутто (кривая крутящего момента, соответственно, также располагается на графике выше). Эта мощность определяется без учёта потерь на приводы внешних агрегатов двигателя (вентилятор, водяной насос, генератор). Из приводимых коленвалом потребителей в таком случае остаётся только масляный насос и распределительный вал (валы).
Кроме полных, в расчётах транспортных трансмиссий активно используются частичные скоростные характеристики — эффективные показатели двигателя при промежуточных положениях регулятора подачи топлива (или дроссельной заслонки в случае бензиновых двигателей). Для транспортных средств с гребными винтами на таких характеристиках приводят винтовые характеристики при различных положениях шага винта с регулируемым шагом.
Существуют и другие характеристики, не публикуемые для потребителей, например, с кривыми индикаторной мощности, индикаторного расхода топлива и индикаторного крутящего момента и используемые при расчёте ДВС, а также абсолютная скоростная характеристика, показывающая максимально возможную мощность данного двигателя, которую можно получить при подаче большего количества топлива, чем на номинальном режиме. Для дизельных двигателей строится также , работа за которой не допускается.
Работа на абсолютной характеристике практически (кроме пуска ДВС) не производится, поскольку при этом снижается экономичность и экологичность двигателя, сокращается ресурс (особенно для дизельных двигателей, у которых работа за линией дымления сокращает ресурс двигателя до считанных часов).
Характерное отличие скоростных характеристик дизельного и искрового двигателя (частичные скоростные характеристики второго резко снижаются в области больших оборотов) вызвано различным способом регулирования мощности: в газовых и бензиновых двигателях подача воздуха или горючей смеси ограничивается дроссельной заслонкой (), и при увеличении дросселирования наполнение цилиндра резко уменьшается с ростом оборотов, в дизельных же двигателях количество воздуха остаётся прежним (), и крутящий момент снижается примерно пропорционально подаче топлива за цикл.
Это влечёт за собой два следствия: первое, бензиновые двигатели имеют более высокий , и потому автомобиль, оснащённый таким двигателем, может иметь меньшее число передач в коробке скоростей; второе, дизельные двигатели значительно меньше снижают свой КПД при работе на частичных скоростных характеристиках. В связи с этим, поздние модели двигателей с впрыском топлива в цилиндры (FSI) на неполных нагрузках дросселируют меньше, при этом в цилиндрах происходит так называемое послойное смесеобразование (очаг сгорания вокруг факела топлива в центре окружён воздухом). Одновременно с ростом КПД такой процесс сгорания снижает выбросы. Таким образом, эти двигатели будут иметь характеристики, промежуточные между упомянутыми.
С другой стороны, в последние десятилетия стали активно применять дросселирование дизельных двигателей, вводимое с целью улучшения транспортной характеристики. Наибольший эффект дросселирование даёт на дизелях, снабжённых турбонаддувом.
Ресурс ДВС.
В значительной степени определяется конструкцией и степенью форсировки. В последнее время, в связи с ростом экологических требований, предельно допустимый ресурс двигателя ограничен не только его снижением мощности и расхода топлива, но и ростом вредных выбросов.
Для поршневых и роторных ДВС ресурс в значительной степени обусловлен износом уплотнений поршня (поршневые кольца) или ротора (торцевые уплотнения), для газотурбинных и реактивных — потерей прочностных качеств материалом и деформацией лопаток. Во всех случаях происходит постепенный износ подшипников и уплотнений валов, а в связи с зависимостью основного механизма двигателя от вспомогательных агрегатов ресурс ограничен отказом первого из них.
Обычно двигатели имеют интервалы обслуживания, связанные с промывкой или сменой фильтров, также масла, свечей зажигания, зубчатых ремней или цепей. Смотря по конструкции, двигатели нуждаются в различных типах проверочных и регулировочных работ, гарантирующих следующий период безотказной работы двигателя. Однако даже при соблюдении всех правил обслуживания, двигатель постепенно изнашивается. Кроме установленного заводом ресурса (обусловленного твёрдостью и притиркой изнашиваемых деталей и тепловым режимом), при прочих равных условиях двигатель значительно дольше служит на частичных мощностных режимах.
Поломки и ремонт ДВС.
Заложенный при проектировании ресурс из денежных соображений должен быть израсходован (при увеличении расчётной долговечности возрастает вес и стоимость двигателя), однако вследствие естественного разброса условий эксплуатации некоторые двигатели могут выходить из строя раньше намеченного. Кроме полного отказа, причиной ухода в ремонт может быть нарушение экологических требований, снижение мощности, увеличение расхода топлива, ускоренный износ (стук, задиры) и т. д.
Ремонт ДВС классифицируют на текущий, промежуточный, и капитальный. Первый подразумевает оставление основных деталей без смены (для поршневых — без выема поршней и коленвала), второй — частичную смену основных деталей (для поршневых — замена поршневых колец, вкладышей вала без шлифования), капитальный же включает замену основных деталей и шлифование вала. Для газотурбинных установок промежуточный ремонт не осуществляется.
Высокие экологические требования вызвали смену политики многих двигателестроительных заводов, оставлявших ранее много промежуточных размеров для ремонта, так что современные двигатели имеют либо малое количество ремонтных размеров, либо расточка их вовсе не предусмотрена. Это компенсируется увеличением ресурса до капитального ремонта (или полного ресурса). Во избежание преждевременного отказа двигателя из-за нарушений условий эксплуатации, их комплектуют устройствами контроля уровня масла, охлаждающей жидкости, температуры, вибрации (тензодатчики) и другими. Вкупе с электронным управлением подачи топлива и момента зажигания, современный двигатель становится всё более компьютеризованным устройством. Во многих случаях диагностика поломок производится с помощью так называемых мотор-тестеров, подключаемых к диагностическому разъёму транспортного средства. Однако при возникновении механических, а не программных или электронных поломок, двигатель всё-таки нуждается в частичном или .
Влияние ДВС на экологию, экологические требования к конструкции ДВС.
Внутри ДВС, кроме сгорания топлива, происходит также образование окислов азота (NOx), моноокиси углерода (CO) и различных углеводородов (CxHy, чаще пишут CH). Дизельные двигатели также могут выбрасывать элементарный углерод в виде сажи (C). Количество образующихся веществ зависит в конечном счёте от протекающего рабочего процесса, в частности, температуры сгорания, количества топлива в прилегающих к стенкам камеры сгорания областях (зоны гашения пламени), времени сгорания, а также гомологии и элементарного состава топлива (так, водородное топливо не может давать выбросов CO, CH и C, поскольку не содержит углерода; бензины с большим содержанием ароматических углеводородов дают большие выбросы бенз-альфа-пирена и так далее). Эти вещества наносят вред окружающей среде и человеку и называются вредными выбросами. Уменьшение расхода топлива транспортным средством уменьшает и вредные выбросы, приходящиеся на километр пути. Отсюда видна важность , выбрасывающих более половины мировых загрязнений.
В первые десятилетия внедрения двигателей внутреннего сгорания вредным выбросам не уделялось достаточное внимание, поскольку автомобилей и собственно двигателей было меньше. В дальнейшем производителей обязали соблюдать определённые нормы выбросов, причём с годами они становятся всё строже. Для уменьшения выбросов в принципе возможны три способа:
Существующие нормы токсичности в развитых странах требуют обычно применения нескольких способов сразу. При этом обычно ухудшается топливная экономичность как автомобилей, так и всего транспортного (включая нефтеперегонные заводы) комплекса, поскольку оптимумы циклов по экономичности и экологичности у двигателей обычно не совпадают, а изготовление высокоэкологичного топлива требует больше энергии.
Наибольший процент вредных выбросов даёт наземный транспорт, в первую очередь легковые и грузовые автомобили. Установленные на них поршневые двигатели для достижения высокой экономичности имеют высокую температуру сгорания, при которой образуются окислы азота. Выбросы углероводоров ограничиваются в значительной степени эффективно работающими катализаторами, но к сожалению, при прогреве двигателя и на холостом ходу из-за низкой температуры отходящих газов их эффективность снижается.
В таких же вариантах ДВС, как газотурбинные и реактивные, сгорание организовано непрерывно, причём максимальная температура меньше. Поэтому они имеют обычно меньшие выбросы недогоревших углеводородов (по причине меньшей зоны гашения пламени и достаточной длительности сгорания) и выбросы окислов азота (по причине меньшей максимальной температуры). Температура в таких двигателях ограничена теплостойкостью лопаток, сопел, направляющих, и для транспортных двигателей составляет 800..1200 оС. Улучшения экологических показателей, например, ракет, достигают обычно подбором топлив (например, вместо НДМГ и перекиси азота применяют жидкие кислород и водород).
Ранее автомобильные и авиационные двигатели использовали этилированный бензин, продукты сгорания которого содержали практически не выводимый из организма человека свинец. Больше всего загрязнение сказывается в крупных городах, расположенных в низинах и окруженных возвышенностями: при безветрии в них образуется смог. В настоящее время нормируются не только собственно вредные выбросы, но также выделение транспортным средством углекислого газа и воды (в связи с влиянием на климат).
В последнее время высказываются серьёзные опасения в отношении дальнейшего применения двигателей на ископаемом топливе (большинство ДВС), в связи с проблемой глобального потепления. Вследствие введения с 2025 года в Европе новых экологических норм, европейские производители легковых автомобилей планируют переключиться на выпуск электромобилей. Это связано не только с ростом числа автомобилей, но и влиянием выбросов на всю экосистему: так, установлено, что вредные выбросы (в значительной степени обусловленные автомобилями) снижают урожайность сельского хозяйства на 25 %.
Уровень развития ДВС как мерило технического прогресса.
Разработка ДВС нетривиальна, поскольку к цели идёт множество путей. Выбор лучшего (применительно к конкретной области и требованиям) является примером многофакторной оптимизации. Здесь недостаточно интуиции, нужны большие затраты при разработке вариантов, ресурсные испытания. Тенденции развития двигателестроения предоставляют много вариантов дальнейшего развития.
Высокие требования к деталям ДВС, сложности технологического порядка (материалы, обработка), производственный цикл (поточность, возможность брака), масштабы производства (миллионы единиц), высокий уровень конкуренции и интеграции мировой экономики позволяют судить об уровне технологии государства по уровню выпускаемых ДВС. Высокоэффективные двигатели не только позволяют создавать экономичный и экологичный транспорт, но и вести независимую разработку в таких областях как военное дело, ракетостроение (в частности, космические программы). Высокотехнологичные производства служат центром кристаллизации инженерных сообществ, рождению новых идей. Так, конвейерная сборка была впервые внедрена на сборке автомобилей, оснащённых ДВС. Поддержание в исправном состоянии и управление многочисленными транспортными средствами создало множество новых профессий, рабочих мест, методов ведения бизнеса и даже образа жизни (коммивояжеры, путешественники). Не будет преувеличением сказать, что появление ДВС революционизировало весь мир.

</doc>
<doc id="8193" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8193" title="Зеркальный фотоаппарат">
Зеркальный фотоаппарат

Зеркальный фотоаппарат (зеркальная камера, в просторечии «зерка́лка») — фотоаппарат, видоискатель которого содержит зеркало, расположенное за объективом под углом 45° к его оптической оси. Это позволяет осуществлять визирование непосредственно через съёмочный или вспомогательный объектив. В киносъёмочной аппаратуре такому типу видоискателя соответствует зеркальный обтюратор.
Разновидности.
Существуют две основные разновидности зеркальных фотоаппаратов, отличающиеся принципом действия.
Наиболее массовую категорию представляют однообъективные зеркальные фотоаппараты, также обозначаемые англоязычной аббревиатурой SLR (). 
В таких фотоаппаратах используется подвижное зеркало, перенаправляющее свет от съёмочного объектива в кадровое окно или на фокусировочный экран видоискателя. В некоторых моделях для устранения колебаний и уменьшения задержки срабатывания затвора использовано полупрозрачное неподвижное зеркало, однако такая схема заметно снижает светосилу объектива и широкого распространения не получила. В цифровой фотографии понятие «зеркальный фотоаппарат» равнозначно понятию «однообъективный зеркальный фотоаппарат», поскольку двухобъективная разновидность использовалась только для съёмки на плёнку.
Двухобъективные фотоаппараты, получившие популярность в 1940—1950-х годах, в иностранных источниках упоминаются, как TLR ().
Такая конструкция предусматривает отдельный объектив видоискателя, фокусировка которого механически синхронизирована с наводкой на резкость съёмочного объектива. Поле зрения обоих объективов совпадает, позволяя точно кадрировать изображение, но с учётом параллакса, проявляющегося на конечных дистанциях съёмки.
Однообъективный тип видоискателя используется в малоформатных и среднеформатных фотоаппаратах и наиболее популярен в цифровой фотографии за счёт своей универсальности. Существуют полуформатные фотоаппараты, построенные по такой системе («Olympus Pen F»), а также камеры миниатюрного формата («Нарцисс»). Двухобъективная схема более характерна для среднеформатного кадра 6×6 сантиметров, распространённого в фотожурналистике до конца 1950-х годов. В эти же годы приобрели популярность камеры этой схемы, рассчитанные на квадратный кадр 4×4 сантиметра на плёнке формата «тип-127». В настоящее время полностью уступила место однообъективной схеме, преодолевшей большинство своих недостатков.
Достоинства и недостатки.
Каждой из двух основных схем присущи свои достоинства, предопределившие сферы использования. В первой половине XX века наибольшей популярностью пользовалась двухобъективная система, поскольку избавлена от главных недостатков однообъективной: наличия подвижного шумного зеркала, приводящего к вибрациям, затемнения видоискателя при диафрагмировании и невозможности наблюдать объект в момент его съёмки. Кроме того центральный затвор, наиболее удобный для установки в двухобъективный фотоаппарат, в отличие от фокального практически бесшумен, не искажает форму движущихся объектов и допускает синхронизацию с электронными фотовспышками на любых выдержках. В целом двухобъективная конструкция исключительна проста и позволяет создавать дешёвые фотоаппараты, дающие высокое качество изображения.
В то же время, однообъективные зеркальные камеры полностью избавлены от параллакса и допускают неограниченное использование сменной оптики любых фокусных расстояний. В двухобъективных камерах сменными должны быть оба объектива, что усложняет и удорожает конструкцию. Альтернативой может быть использование афокальных насадок, ухудшающих качество изображения. Кроме того, однообъективный видоискатель позволяет наглядно оценить глубину резкости и эффекты от применения различных светофильтров и насадок. Система SLR — единственный тип оптического видоискателя, пригодный для специальных видов съёмки: макросъёмка, микрофотография, астрофотография, эндоскопия и т. д. Большинство объективов специального назначения, таких как шифт-объективы также применимы только с этим типом видоискателя. Лёгкость реализации TTL-экспонометра позволяет осуществлять любые режимы измерения и использовать автоматическое управление экспозицией вне зависимости от особенностей установленного объектива. 
Однако, наличие подвижного зеркала вынуждает применять объективы с достаточно большим задним отрезком, и требует специальной конструкции широкоугольных объективов. Серьёзным недостатком однообъективных фотоаппаратов, отсутствующим в двухобъективных, считается затемнение изображения в видоискателе при диафрагмировании объектива. Проблема устраняется использованием механизмов прыгающей диафрагмы, ещё более усложняющих устройство фотоаппарата и сменных объективов. При этом, даже с прыгающей диафрагмой, фокусировка объективов с небольшой светосилой и при слабом освещении затруднена.
Ручная наводка на резкость по матовому стеклу обоих типов зеркальной аппаратуры требует хорошей остроты зрения. Для облегчения фокусировки в однообъективных камерах используются специальные приспособления, такие как клинья Додена и микрорастр, эффективно работающие только со светосильной оптикой. Использование объективов с небольшими относительными отверстиями приводит к затемнению вспомогательных фокусировочных устройств, становящихся бесполезными. По этим параметрам вся зеркальная аппаратура уступает дальномерным фотоаппаратам, яркость видоискателя которых не зависит от установленного значения диафрагмы, а фокусировка не требует серьёзных профессиональных навыков. Из-за особенностей конструкции зеркальный видоискатель редко отображает будущий кадр полностью, тогда как большинство дальномерных камер позволяют видеть всё поле зрения «с запасом».

</doc>
<doc id="8194" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8194" title="Ухо">
Ухо

У́хо () — сложный орган людей и животных, предназначенный для восприятия звуковых колебаний. У большинства хордовых он, кроме восприятия звука, выполняет ещё одну функцию: отвечает за положение тела в пространстве и способность удерживать равновесие. Ухо позвоночных — парный орган, который размещается в височных костях черепа. У млекопитающих (в том числе у человека) ухо ограничивается снаружи ушными раковинами.
Ухо человека воспринимает звуковые волны частотой примерно от 8 до Гц (колебаний в секунду), что соответствует длине волны (в воздухе при нормальных условиях) от до .
В процессе эволюционного развития ухо возникло у первичноводных предков позвоночных из особых кожных органов чувств (боковые органы).
Анатомия уха.
Ухо состоит из наружного, среднего и внутреннего уха.
Наружное ухо.
Наружное ухо человека состоит из ушной раковины и наружного слухового прохода. Ушная раковина — сложной формы упругий хрящ, покрытый кожей; его нижняя часть, называемая мочкой, — кожная складка, которая состоит из кожи и жировой ткани. Ушная раковина очень чувствительна к любым повреждениям (поэтому у борцов эта часть тела очень часто деформирована). В свою очередь, ушная раковина состоит из мочки, козелка и противокозелка, завитка и его ножек, противозавитка. Примерно у людей на задней стороне одного или двух ушей присутствует дарвинов бугорок — рудиментарное образование, оставшееся со времён, когда у предков человека уши были ещё острыми. Также у всех людей есть ушные мышцы — развитые, например, у лошадей, они почти атрофировались у человека, в результате чего подавляющее большинство людей их не использует.
Ушная раковина имеется лишь у млекопитающих. Она работает как приёмник звуковых волн, которые затем передаются во внутреннюю часть слухового аппарата. Значение ушной раковины у человека намного меньше, чем у животных, поэтому у человека она практически неподвижна. Но многие звери, поводя ушами, способны гораздо точнее, чем человек, определить нахождение источника звука. У водных млекопитающих (киты, большинство ластоногих) и некоторых роющих видов (кроты, слепыши) ушные раковины отсутствуют (вторично утрачены). Ряд полуводных зверей (бобры, каланы, ушастые тюлени) имеют ушные раковины, способные замыкаться при нырянии.
Складки человеческой ушной раковины вносят в поступающий в слуховой проход звук небольшие частотные искажения, зависящие от горизонтальной и вертикальной локализации звука. Таким образом мозг получает дополнительную информацию для уточнения местоположения источника звука. Этот эффект иногда используется в акустике, в том числе для создания ощущения объёмного звука при использовании наушников.
Функция ушной раковины — улавливать звуки; её продолжением является хрящ наружного слухового прохода, длина которого в среднем составляет . Хрящевая часть слухового прохода переходит в костную, а весь наружный слуховой проход выстлан кожей, содержащей сальные, а также серные железы, представляющие собой видоизменённые потовые. Этот проход заканчивается слепо: от среднего уха он отделён барабанной перепонкой. Уловленные ушной раковиной звуковые волны ударяются в барабанную перепонку и вызывают её колебания, передающиеся в среднее ухо. Форма же собственно ушной раковины практически индивидуальна у всех людей — уши могут быть в разной степени оттопырены, торчать вперёд, иметь ярко выраженную или сросшуюся мочку, дарвинов бугорок или какие-то врождённые дефекты.
Среднее ухо.
Основной частью среднего уха является "барабанная полость" — небольшое пространство объёмом около 1 см³, находящееся в височной кости. Здесь находятся три слуховые косточки: молоточек, наковальня и стремечко — они передают звуковые колебания из наружного уха во внутреннее, одновременно усиливая их.
Слуховые косточки являются самыми маленькими фрагментами скелета. Они представляют собой цепочку, передающую колебания. Рукоятка молоточка тесно срослась с барабанной перепонкой, головка молоточка соединена с наковальней, а та, в свою очередь, своим длинным отростком — со стремечком. Основание стремечка закрывает овальное окошечко внутреннего уха. Наличие указанной цепочки позволяет увеличить давление на овальное окошечко в 20 раз по сравнению с давлением на барабанную перепонку.
Полость среднего уха связана с носоглоткой посредством евстахиевой трубы (рудимент брызгальца), через которую выравнивается среднее давление воздуха внутри и снаружи от барабанной перепонки. При изменении внешнего давления иногда «закладывает» уши, что обычно решается тем, что рефлекторно вызывается зевота. Опыт показывает, что ещё более эффективно заложенность ушей решается глотательными движениями, или если в этот момент дуть в зажатый нос.
Чтобы избежать разрыва барабанных перепонок ударной волной, военнослужащим рекомендуют по возможности заранее открывать рот, когда ожидается взрыв или выстрел. В этом случае также работает механизм компенсации давления воздуха на барабанную перепонку со стороны слухового прохода таким же давлением со стороны носоглотки.
Внутреннее ухо.
Из трёх отделов органа слуха и равновесия наиболее сложным является внутреннее ухо; его из-за замысловатой формы часто называют "перепончатым лабиринтом", который погружён в костный лабиринт каменистой части височной кости. Со средним ухом внутреннее ухо сообщается овальным и круглым окошечками, затянутыми перепонками.
Перепончатый лабиринт состоит из преддверия, улитки и полукружных каналов (расположенных во всех трёх взаимно перпендикулярных плоскостях и заполненных жидкостями — перилимфой и эндолимфой). Во внутреннем ухе расположена как улитка (орган слуха), так и вестибулярная система, являющаяся органом равновесия и ускорения.
Колебания овального окошечка передаются жидкости, которая раздражает расположенные в улитке рецепторы; те, в свою очередь, формируют нервные импульсы.
Рецепторы вестибулярного аппарата — вторичные механорецепторы, расположенные на кристах каналов. Это волосковые чувствительные клетки двух типов: формы колбы с закруглённым дном и формы цилиндра. Волоски обоих типов на кристах размещены противоположно друг другу: с одной стороны расположены "стереоцилии" (смещение в их сторону вызывает возбуждение), а с другой — "киноцилии" (смещение в сторону которых вызывает торможение).
Собственный голос, воспроизведённый со звукозаписи, значительно отличается от того, что человек слышит при разговоре. Это объясняется тем, что в последнем случае звук достигает уха не только по воздуху, но и через кости черепа, которые лучше передают низкочастотные колебания. Из-за этого люди с некоторыми дефектами развития внутреннего уха могут слышать движение своих глаз в глазницах, а их собственное дыхание звучит для них непереносимо громко.
Эволюция элементов уха.
Внутреннее ухо как орган слуха и равновесия возник ещё у первых позвоночных и с тех пор претерпел много усовершенствований в процессе эволюции. Кроме того, аппарат слуха постепенно дополнялся средним ухом (впервые появляется у амфибий) и наружным, имеющимся у птиц и млекопитающих.
Эволюция наружного и внутреннего уха.
Внутреннее ухо (лабиринт) у позвоночных животных возникло как орган равновесия. Оно состояло из преддверия, в состав которого входят круглый и овальный мешочки, а также полукружные каналы. У миксин имеется только одна пара полукружных каналов, у миног — две, у всех других позвоночных (то есть у челюстноротых: начиная с хрящевых рыб и кончая птицами и млекопитающими) — три.
У круглоротых основа овального мешочка образует небольшой карман, который называется "лагена" и одновременно с обеспечением равновесия тела участвует в восприятии звуковых сигналов. В эволюции позвоночных лагена превратилась в орган слуха амфибий. У рептилий она имеет несколько больший размер, и разделена на три канала (как и улитки млекопитающих); у птиц лагена ещё более вытянутая, что позволяет им лучше слышать. Для млекопитающих характерно наиболее сложное строение внутреннего уха, а лагена превращается в закрученную улитку.
Эволюция слуховых косточек среднего уха.
Гомология слуховых косточек млекопитающих и костей челюстей рептилий хорошо исследована на материалах с ископаемыми остатками и данных эмбриологии млекопитающих.
В процессе формирования четвероногих (Tetrapoda) произошли значительные изменения в строении висцерального скелета, которые, в конце концов, завершились формированием слуховых косточек: сначала стремечка (у амфибий, пресмыкающихся, птиц и синапсид), а затем ещё двух — наковальни и молоточка — у млекопитающих.
Формирование стремечка обеспечено высвобождением гиомандибулярной кости из системы подвески челюстей, что произошло ещё на стадии формирования группы хоановых или лёгочнодышащих позвоночных (Choanata). Эта косточка топографически связана со "спиракулюмом", который в дальнейшем стал полостью среднего уха и взял на себя функцию передачи колебаний из покровных образований к собственно уху. Указанная косточка (с названием "стремечко", или "столбик") присутствует у всех четвероногих. Она имеет палочковидную форму с острым внутренним концом. Гомологичная кость у рыб (гимандибулярная) выполняла функцию опоры челюстей.
Формирование системы из трёх косточек среднего уха у млекопитающих является одним из наиболее хорошо документированных по ископаемым. Их появление также связано с потерей костями висцерального скелета своих первоначальных функций. У млекопитающих это произошло в связи с тем, что формирование мандибулы (нижней челюсти) происходило за счёт только одной — зубной — кости. Другие кости, участвовавших в формировании мандибулы у ранних амниот, аналогично гиомандибуляре не исчезли, а ушли в область среднего уха и сформировали две новые слуховые косточки:
Органы слуха беспозвоночных животных.
Хотя только у позвоночных животных имеются уши, многие беспозвоночные также располагают возможностью обнаруживать звуки при помощи иных разновидностей органов чувств. К примеру, у насекомых для восприятия отдаленных звуков используются тимпанальные органы. В зависимости от того, к какому конкретно семейству принадлежит насекомое, соответствующие органы слуха могут располагаться как на голове, так и на других частях тела.
У некоторых насекомых тимпанальные органы чрезвычайно чувствительны и обеспечивают слух, более острый, нежели у большинства других животных. В частности, известен пример паразитической мухи "Ormia ochracea", женские особи которой располагают тимпанальными органами, расположенными по обе стороны брюшка. Будучи соединенными между собой внешним скелетом, они функционируют подобно барабанным перепонкам и обеспечивают весьма точную информацию о местоположении источника звука. Данный механизм используется насекомым для обнаружения поющих самцов сверчков, на которых муха откладывает яйца. Особи способны дифференцировать минимальные различия в частотах реверберации (до 50 миллиардных долей секунды), что позволяет им с высокой точностью определять направление к источнику.
У членистоногих имеются более простые структуры, которые позволяют им определять звуки, раздающиеся в непосредственной близости. К примеру, у пауков и тараканов на конечностях расположены особые чувствительные волоски, используемые для восприятия звуковых колебаний. Гусеницы также могут иметь на теле волоски аналогичного свойства, обеспечивающие им возможность воспринимать вибрации и реагировать таким образом на звук.
Патология.
Различают врождённые дефекты, травмы (акустическая травма, баротравма) и заболевания уха (отосклероз, болезнь Меньера, отит, лабиринтит).
Нарушение костной системы уха не даёт полной глухоты за счёт проводимости костей.
Ухо в культуре.
Украшение ушей.
Существует три вида украшения ушей — клипсы, каффы и серьги. Серьги обычно вдеваются в проколотые ушные мочки, клипсы же не требуют прокалывания. Пирсинг ушей был широко распространен по всему миру с древних времён, в особенности в племенных культурах, о чём свидетельствуют многочисленные археологические находки. Неоднократно были обнаружены мумифицированные тела с ушными проколами. Так в леднике Симилаун в Австрии была найдена мумия Эци с проколотыми ушами, возраст мумии составляет 5300 лет. Помимо украшения, возможна модификация ушей растягиванием тоннелей.
Операция по изменению формы ушей называется отопластикой. Чаще всего она необходима для изменения формы или размера уха, так как в течение жизни оно не претерпевает значительных изменений.

</doc>
<doc id="8197" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8197" title="Двигатель">
Двигатель

Дви́гатель — устройство, преобразующее какой-либо вид энергии в механическую работу. Термин мотор заимствован в первой половине XIX века из немецкого языка ( — «двигатель», от  — «приводящий в движение») и преимущественно им называют электрические двигатели и двигатели внутреннего сгорания.
Двигатели подразделяют на первичные и вторичные. К первичным относят непосредственно преобразующие природные энергетические ресурсы в механическую работу, а ко вторичным — преобразующие энергию, выработанную или накопленную другими источниками.
К первичным двигателям (ПД) относятся ветряное колесо, использующее силу ветра, водяное колесо и гиревой механизм — их приводит в действие сила гравитации (падающая вода и сила
притяжения), тепловые двигатели — в них химическая энергия топлива или ядерная энергия преобразуются в другие виды энергии. Ко вторичным двигателям (ВД) относятся электрические, пневматические и гидравлические двигатели.
Первичные двигатели.
Первыми первичными двигателями стали парус и водяное колесо. Парусом пользуются уже более 7 тысяч лет.
Водяное колесо — норию широко применяли для оросительных систем в странах Древнего мира: Египте, Китае, Индии. Водяные и ветряные колёса широко использовались в Европе в средних веках как основная энергетическая база мануфактурного производства.
Паровые машины.
В середине XVII века были сделаны первые попытки перехода к машинному производству, потребовавшие создания двигателей, не зависящих от местных источников энергии (воды, ветра или мускульной силы животных). Первым двигателем, в котором использовалось тепловая энергия химического топлива, стала пароатмосферная машина, изготовленная по проектам французского физика Дени Папена и английского механика Томаса Севери. Эта машина была лишена возможности непосредственно служить механическим приводом, к ней «прилагалось в комплект» водяное мельничное колесо (по-современному говоря, гидротурбина), которое вращала вода, поднимаемая в резервуар водонапорной башни за счет разрежения, возникающего при охлаждении пара в паровом котле. Котёл то подогревался паром, то охлаждался водой: машина действовала периодически. Томас Ньюкомен усовершенствовал эту машину, добавив в неё цилиндр, в котором происходила конденсация пара. 
В 1763 году русский механик Иван Иванович Ползунов изготовил по собственному проекту стационарную паровую машину непрерывного действия. В ней были сдвоены два цилиндра, поочерёдно заполнявшиеся паром, в результате чего надобность в водяном колесе отпала.
К 1784 году английский механик Джеймс Уатт усовершенствовал систему Ньюкомена, добавив отдельный конденсатор для пара, что резко повысило эффективность. Кроме того, он изобрел поршень двойного хода и автоматическую клапанную коробку (а потом и центробежный предохранитель). С помощью изобретенного Уаттом механизма, возвратно-поступательное движение поршня преобразовывалось во вращательное, и таким образом паровая машина могла теперь использоваться для привода различных механизмов и перестала быть привязана к водонапорной башне. Элементы, придуманные Уаттом, входили в той или иной форме во все паровые машины. В ходе дальнейших усовершенствований, в частности, Ричардом Тревитиком, паровые машины перестали использовать вакуум при конденсации пара, а поршень стал совершать рабочий ход под действием значительно увеличившегося давления разогретого пара. Это позволило уменьшить размер паровых машин, которые стали применяться для привода судов, экипажей для перевозки людей по дорогам, локомотивов на железных дорогах. К 1880 году суммарная мощность всех работавших паровых машин превысила 26 млн кВт (35 млн л. с.).
Двигатель Стирлинга.
В 1816 шотландец Роберт Стирлинг предложил двигатель внешнего сгорания, называемый сейчас его именем Двигатель Стирлинга. В этом двигателе рабочее тело (воздух или иной газ) заключён в герметичный объём. Здесь осуществлён цикл по типу цикла Севери («до-Уаттовского»), но нагрев рабочего тела и его охлаждение производятся в различных объёмах машины и сквозь стенки рабочих камер. Природа нагревателя и охладителя для цикла не имеют значения, а потому он может работать
даже в космосе и от любого источника тепла. КПД созданных сейчас стирлингов невелик. Теоретически он должен раза в 2 превышать КПД для ДВС, а практически — это примерно одинаковые величины. Но у стирлингов есть ряд других преимуществ, которые способствовали развитию исследований в этом направлении.
Паровая турбина.
Рисунки, изображающие крыльчатое колесо, вращающееся под воздействием потока пара, известны с древних времён. Однако практические конструкции паровой турбины были созданы лишь во второй половине XIX века, благодаря развитию конструкционных материалов, позволивших достичь высоких скоростей вращения.
В 1889 году шведский инженер Карл Густав
де Лаваль предложил использовать расширяющееся сопло и быстроходную турбину (до 32000 об/мин), а, независимо от него, ещё в 1884 году англичанин Чарлз Алджернон Парсонс изобрёл первую пригодную для промышленного применения реактивную турбину (более тихоходную), способную вращать судовой винт. Паровые турбины стали применять на морских судах, а с начала XX века на электростанциях. В 1960-х годах их мощность превысила 1000 МВт в одном агрегате.
Двигатель внутреннего сгорания.
Проект первого двигателя внутреннего сгорания (ДВС) принадлежит известному изобретателю часового анкера Христиану Гюйгенсу и предложен ещё в XVII веке. Интересно, что в качестве топлива предполагалось использовать порох, а сама идея была подсказана артиллерийским орудием. Все попытки Дени Папена (упомянутого выше, как создатель первой паровой машины) построить машину на таком принципе, успехом не увенчались. Первый надёжно работавший ДВС сконструировал в 1860 году французский инженер Этьен Ленуар. Двигатель Ленуара работал на газовом топливе.
Спустя 16 лет немецкий конструктор Николас Отто создал более совершенный 4-тактный газовый двигатель. В этом же 1876 году шотландский инженер Дугальд Кларк испытал первый удачный 2-тактный двигатель. Совершенствованием ДВС занимались многие инженеры и механики. Так, в 1883 году немецкий инженер Карл Бенц изготовил использованный им в дальнейшем 2-тактный ДВС. В 1897 году его соотечественник и тоже инженер Рудольф Дизель предложил ДВС с воспламенением рабочей смеси в цилиндре от сжатия воздуха, названный впоследствии дизелем.
В XX веке ДВС стал основным двигателем в автомобильном транспорте. В 1970-х годах почти 80 % суммарной мощности всех существовавших ДВС приходилось на транспортные машины (автомобили, трактора и прочее). Параллельно шло совершенствование гидротурбин, применявшихся на гидроэлектростанциях. Их мощность в 1970-х годах превысила 600 МВт.
В первой половине XX века создали новые типы первичных двигателей: газовые турбины, реактивные двигатели,
а в 1950-х и ядерные силовые установки. Процесс совершенствования и изобретения первичных двигателей продолжается.
Вторичные двигатели.
Электродвигатели.
В 1834 году русский учёный Борис Семёнович Якоби (так писалось его имя в русской транскрипции) создал первый пригодный для практического использования электродвигатель постоянного тока.
В 1888 году сербский студент и будущий великий изобретатель Никола Тесла высказал принцип построения двухфазных двигателей переменного тока, а год спустя русский инженер Михаил Осипович Доливо-Добровольский создал первый в мире 3-фазный асинхронный электродвигатель, ставший наиболее распространённой электрической машиной.
Пневмодвигатели и гидромашины.
Пневмодвигатели и гидромашины, соответственно, работают от сетей (баллонов) высокого давления воздуха или жидкости преобразуя гидравлическую (пневматическую) энергию насосов. Их широко применяют в качестве исполнительных механизмов в различных устройствах и системах. Так, созданы пневмолокомотивы (особенно пригодны для работ во взрывоопасных условиях, например в шахтах, где тепловые двигатели не применимы из-за температурных условий, а электрические — из-за искр при коммутации), с помощью гидромашин осуществляется привод гусениц в некоторых типах тракторов и танков, перемещение рабочих органов бульдозеров и экскаваторов. Всё разнообразнее конструкции экологически чистых городских автомобилях на пневмоприводах, предлагаемых инженерами разных стран. Вторичные двигатели играют большую роль в технике, однако их мощность относительно невелика. Их также широко применяют и в миниатюрных и сверхминиатюрных устройствах.
Классификации.
По источнику энергии.
Двигатели могут использовать следующие типы источников энергии:
По типам движения.
Получаемую энергию двигатели могут преобразовывать к следующим типам движения:
Электродвигатели, обеспечивающие поступательное и/или возвратно-поступательное движение твёрдого тела:
Некоторые типы электроракетных двигателей:
По устройству.
Двигатели внешнего сгорания — класс двигателей, где источник тепла или процесс сгорания топлива отделены от рабочего тела:
Двигатели внутреннего сгорания — класс двигателей, у которых образование рабочего тела и подвод к нему тепла объединены в одном процессе и происходят в одном технологическом объёме:
По типу движения главного рабочего органа ДВС с запираемыми рабочими камерами делятся на ДВС с возвратно-поступательным движением (поршневые) (делятся на тронковые и крецкопфные) и ДВС с вращательным движением (роторные), которые по видам вращательного движения делятся на 7 различных типов конструкций. По типу поджига рабочей смеси ДВС с герметично запираемыми камерами делятся на двигатели с принудительным электрическим поджиганием (калильным или искровым) и двигатели с зажиганием рабочей смеси от сжатия (дизель).
По типу смесеобразования ДВС делятся на: с внешним смесеобразованием (карбюраторные) и с непосредственным впрыском топлива в цилиндры или впускной коллектор (инжекторные). По типу применяемого топлива различают ДВС работающие на бензине, сжиженном или сжатом природном газе, на спирте (метаноле) и пр.
Реактивные двигатели.
Воздушно-реактивные двигатели:
По применению.
В связи с принципиально различными требованиями к двигателю в зависимости от его назначения, двигатели идентичные по принципу действия, могут называться «корабельными», «авиационными», «автомобильными» и тому подобными.
Категория «Двигатели» в патентоведении одна из наиболее активно пополняемых. В год по всему миру подаётся от 20 до 50 заявок в этом классе. Часть из них отличаются принципиальной новизной, часть — новым соотношением известных элементов. Новые же по конструкции двигатели появляются очень редко.
Переносные значения.
Важность, первичность двигателя в технике привела к тому, что слово «двигатель» употребляется в переносном смысле во всех сферах деятельности человека (например, в экономике общеизвестно выражение «Реклама — двигатель торговли»)

</doc>
<doc id="8198" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8198" title="Падеж">
Падеж

Паде́ж в языках синтетического строя — словоизменительная грамматическая категория именных и местоименных частей речи (существительных, прилагательных, числительных) и близких к ним гибридных частей речи (причастий, герундиев, инфинитивов и проч.), выражающая их синтаксическую и/или семантическую роль в предложении. Падеж является одним из средств выражения синтаксической зависимости имени, выражаемым при подчиненном имени (ср. с маркерами изафета — показателями наличия зависимого синтаксического элемента, присоединяемыми к синтаксическим вершинам). Другими средствами выражения синтаксической зависимости и семантической роли являются предлоги и послелоги, порядок слов, контактное расположение синтаксических групп. В конкретных языках мира обычно наблюдается своя сбалансированная конфигурация средств выражения синтаксических зависимостей.
Функция в языке.
Падеж является грамматической категорией, выполняющей двоякие функции в языке: с одной стороны, падежные формы всегда выступают в роли маркеров независимого или зависимого синтаксического статуса имени, указывают на его доминирующее или подчиненное положение, с другой стороны, они нередко совмещают эту синтаксическую функцию с указанием на семантическую роль, которую выполняет имя в той карте реальности, которая задается предложением. Это может быть роль агенса, пациенса, бене- или малефактива, адресата, инструмента, средства и проч. Как правило, в языках с несколькими падежами три-четыре из них выполняют по преимуществу синтаксические функции (номинатив, аккузатив, эргатив, генитив) и имеют очень широкий, размытый круг семантических функций, а остальные (датив, инструменталис, транслатив, аверсив и многие другие) более семантически специализированы. Как правило, в языках с богатыми падежными системами (финно-угорские, кавказские) значительная часть падежей представляет собой формы локализации, обозначающие разные способы расположения объекта в пространстве (внутри ориентира, над или под ним, конечные и начальные точки движения и проч.). Таковы аллатив, иллатив, инессив, пролатив и другие. Кроме того, в языках типа русского или немецкого падежные формы адъективных частей речи (прилагательных, причастий), наряду с родом и числом, выступают в роли главного инструмента согласования — важного средства повышения связности текста.
Этимология термина.
Русский термин "падеж", как и русские названия большинства падежей, является калькой с греческого и латыни — (падение), от (падать). Выделяют "прямой" падеж (именительный и иногда также винительный) и "косвенные" падежи (остальные). Эта терминология связана с античным представлением о «склонении» () как «отклонениях», «отпадениях» от правильной, «прямой» формы слова, и поддерживалась ассоциациями с игрой в кости (где при каждом броске выпадает та или иная сторона — в данном случае одна «прямая» и несколько «косвенных»).
Проблема определения падежа.
При таком подходе «девять падежей русского языка не вызывают сомнений», а с принятием некоторых допущений можно выделить и двенадцать. В своих мемуарах В. А. Успенский утверждает, что это было первое "научное" (то есть формализованное) определение падежа. Идеи Колмогорова — Успенского в начале 1970-х развивали учёные-лингвисты А. А. Зализняк и А. В. Гладкий. Однако вопрос оставался на уровне экспериментальных изысканий: «Строгого определения падежа в традиционных лингвистических сочинениях нет» — констатировал в одной из работ тех лет Зализняк.
Список падежей.
Ниже приведён список падежей, выделяемых в разных грамматических традициях (вопросы приведены для подходящих по смыслу русских эквивалентов). Некоторые падежи в некоторых языках могут частично или полностью пересекаться между собой по функциональности и/или морфологическим признакам.
Падежная иерархия.
Современная лингвистическая типология опирается на представление о том, что падежи представляют собой упорядоченную систему, иерархию, в которой каждому падежу присваивается определённый ранг:
В рамках этой иерархии в общем случае действует следующее правило: «Если в языке нет определённого падежа, то в нём не будет других падежей, занимающих в иерархии место справа от него», иными словами, если в языке нет локатива, то в нём не будет, например, инструменталиса. Эта иерархия, однако, отражает лишь общую тенденцию и представляет собой скорее фреквенталию, а не абсолютную языковую универсалию. Так, в русском и чешском языках нет аблатива, однако есть инструменталис (причём в русском последний оказывается самым формально различительным падежом, с самым низким индексом межпадежной омонимии). В ирландском языке номинатив и аккузатив перестали различаться, однако датив и локатив в ряде форм не совпадают, в нём сохраняются генитив и вокатив, но нет аблатива и инструменталиса. В панджаби аккузатив, генитив и датив слились в форме одного косвенного падежа, и при этом в нём сохраняются вокатив, локатив и аблатив.
Падежная система русского языка.
В русском языке склоняются (изменяются по падежам) имена: существительные, прилагательные, числительные, причастия и местоимения. Склонение выражается окончанием.
Основные падежи.
Современная лингвистическая традиция выделяет шесть падежей:
Дополнительные падежи.
В русском языке можно выделить несколько дополнительных падежей.
Кроме вышеупомянутых падежей, специалисты (например, В. А. Успенский, А. А. Зализняк) иногда выделяют ещё несколько (временной и др.). Точное количество выделяемых падежей зависит от выбранного определения падежа.
Пример винительного, предложного и звательного падежей показывает, что для определения падежа существительного недостаточно характеризующего вопроса. Для винительного нет ни одного уникального вопроса, для предложного нет общего вопроса (предлог в вопросе зависит от предлога в предложении), для звательного вопросов нет вообще.
Альтернативное мнение: ждательный и превратительный «падежи» — особая форма управления, часть счётных форм — пережитки двойственного числа.

</doc>
<doc id="8212" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8212" title="Половое влечение">
Половое влечение

Полово́е влече́ние — комплекс желаний и связанных с ними переживаний, имеющий в своей основе биологические инстинкты, направленные на воспроизведение жизни. Включает стремление к половой близости, выраженность и направленность которого определяются генетическим набором хромосом, диэнцефальным отделом мозга, развитием желёз внутренней секреции и формированием условно-рефлекторных комплексов под влиянием индивидуального психосоциального опыта.
Физиология и психология полового влечения.
Половое влечение обусловлено половыми гормонами. По мнению социолога И. С. Кона, сексуальное влечение служит для реализации следующих потребностей человека:

</doc>
<doc id="8213" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8213" title="Похоть">
Похоть

По́хоть — грубое чувственное половое влечение, сладострастие.
В христианстве — всякая незаконная страсть и желание, отвращающее человека от Бога, развращение сердца, влекущее ко злу и греху. Один из главных грехов.
Фома Аквинский считал похоть ("luxuria") грехом ("peccatum") и пороком ("vitium"), отмечая в ней избыточное и противное разуму стремление к совершению половых актов. Между тем, половые акты в рамках супружеского союза ("matrimonio") ради зачатия детей к похоти отношения не имели. К видам реализации похоти Фома относил:
Борьба с похотью в христианстве.
В Ветхом Завете.
Уже самый первый грех оказался связанным с "похотью в отношении к растению":
По Библии, похоть — один из самых частых и опасных грехов, при этом он настолько заразный, что о случаях похоти в переводе на церковнославянский упоминается очень деликатно, как бы вскользь, например: , , , , , , , , , , и др.
В Евангелии.
Евангелие предлагает крайние меры отсечения человеком своей "похоти":
В апостольских посланиях.
О тесной связи похоти и греха сообщается уже в апостольских посланиях, составляющих часть Нового Завета:
Более широкое понимание похоти в христианстве отражается в том, что это слово в апостольских посланиях упоминается и во множественном числе:
Далее апостол Пётр в своём 1-м послании говорит о необходимости избегать похотей:
Сходную мысль можно найти у апостола Павла ().
Наконец, яркое и сильное высказывание о похоти находим в 1-м послании апостола Иоанна Богослова:
Искусство.
Изображение семи смертных грехов как аллегорических фигур было обычным для средневекового искусства, причем Похоть и Алчность (Скупость) были особенно популярными. Скупость обычно персонифицировалась мужской фигурой, а Распутство — женской.
В западноевропейском искусстве Похоть (Распутство, Блуд, Вожделение, Сладострастие; лат. "Libido, Luxuria") может представать в виде аллегорической, персонифицированной женской фигуры, практически всегда нагой (и с роскошными волосами). Её атрибуты: свинья, воробей в руках, пара голубей — птиц Венеры, обезьяна; коза, медведь (или его пасть), реже бык и петух. Свободное половое поведение животных сделало их естественными спутниками Похоти.
В романской и готической скульптуре (в более позднее время сохранившимся в композиции Страшного суда) существовал устоявшийся тип изображения этого греха: отталкивающая обнажённая женщина, груди и гениталии которой пожирают жабы и змеи (причём змеи могут быть похожи на локоны волос, трудноотличимы от них). Церковь толковала это так: в аду за грехи наказывают через те органы, которые эти грехи порождали. Искусствоведы указывают, что христианские художники тут пользовались древним образом Земли-Матери ("Tellus Mater"), которая изображалась кормящей змей — античных символов земли.
Из предметов: нагота, дудка сатира, тамбурин, маски, игральные карты — символ праздности, плётка и кандалы — символ наказания, Она может держать зеркало и гребень или быть окружённой языками пламени, зеркало также может держать обезьяна.
В эпоху средних веков "Luxuria" рассматривалась как злейший из семи смертных грехов, а в период Ренессанса её стали больше воспринимать как «наслаждение», погоню за чувственными удовольствиями. Похоть оборачивается Любовью и изображается с помощью фигуры Венеры (в компании козла или верхом на нём). Среди других её атрибутов — кролики и голуби. С Похотью также ассоциировалась музыка, поскольку она отвлекала душу от благородной деятельности. Поэтому музыкальные инструменты часто изображаются в аллегориях Похоти, особенности в нидерландской живописи XVII века. Предостережения против похоти могут быть частью аллегорий вкуса.

</doc>
<doc id="8215" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8215" title="Сексуальное возбуждение">
Сексуальное возбуждение



</doc>
<doc id="8218" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8218" title="Индийская философия">
Индийская философия

Инди́йская филосо́фия — общее понятие для обозначения совокупности философских теорий всех индийских мыслителей, древних и современных, индуистов и не-индуистов, теистов и атеистов.
История индийской философии.
С древнейших времён развивалась непрерывно, без крутых поворотов, подобных тем, какие пережила часто менявшая направление своего развития западная философия. Её древнейшие тексты содержатся в Ведах (1500 до н. э.). Почти вся литература по индийской философии написана на языке санскрит. Также использовались языки пали, бенгальский и др.
Поскольку большая часть изменений в индийской философии была связана с комментированием основных, признанных авторитетными текстов, старые европейские философские исследователи полагали, что индийскую философию следует определить как предысторию философии, в то время как в действительности её развитие шло параллельно с развитием западной философии, хотя и в других формах. Вопрос о существовании в Индии эквивалента европейского термина «philosophia» — традиционный предмет дискуссии в индологии, на который учёными и философами даются разные, зачастую противоположные ответы.
Подобно средневековой западноевропейской философии, индийская философия также занималась преимущественно религиозными проблемами. Однако она уделяла больше внимания размышлениям над познанием трансцендентного. Поскольку индусы верят в вечность циклически возобновляющегося мирового процесса, в индийской философии не было создано собственно философии истории. Эстетика и учение об обществе и государстве являются у них особыми, отдельно стоящими науками.
В своём историческом развитии индийская философия распадается на три периода:
Ведийский период.
Мировоззрение Ригведы и других вед, а также брахманизма (тексты о жертвоприношениях, с 1000 года до н. э.), — представляет собой крайний плюрализм: боги, люди, животные, растения, элементы, времена года, стороны света, жертвоприношения, качества, части тела, духовные способности и т. д. — все являются наделёнными жизнью субстанциями, которые связаны друг с другом, взаимно проникают друг в друга и могут превращаться одна в другую, что достигается посредством магических действий. Число этих возможностей уменьшается, поскольку мы всё больше и больше обнаруживаем их генетическое отношение друг к другу: каждый огонь есть проявление Бога огня, каждый глаз — проявление Бога солнца и т. д. Мир и его явления рассматриваются как совершенствование первичной сущности (пуруши). В философских трактатах упанишад (тайное учение, с 800 до н. э.) учение о всеобщем единстве находит свою действительную для всего позднейшего времени форму во взгляде, что в основе космоса лежит вечно сущее — Брахман, из которого развилось всё существующее, и которое тождественно вечному внутреннему ядру индивида, Атману. Там же развивается теория о переселении душ, о сказывающемся впоследствии действии хороших и дурных поступков — карме, которая обусловливает новое существование живого существа, как и страстное желание вырваться из кругооборота повторяющихся рождений — сансары — благодаря аскетизму и приобретению высшего познания — решающего фактора всей последующей истории духа.
Классический период.
В течение этого периода проявляется интерес к этическим проблемам. Агностики, материалисты и фаталисты выступают против брахманов и реформистов. Наряду с брахманизмом выступают теперь атеистическая локаята и вероучения. Развиваются школы философии под названием даршаны. Позже, их разделяют на ортодоксальные (основанные на учении вед) и неортодоксальные.
Неортодоксальные даршаны:
Ортодоксальные даршаны:
Джайнизм и буддизм — нетеистические вероучения. Тогда как первый признаёт вечные духовные монады и материальные сущности, второй отрицает бытие неизменной субстанции. Личность и познаваемый ею мир рождаются благодаря взаимодействию закономерно возникающих преходящих факторов — дхарм. Признание того, что нет никакого неизменного индивида, а есть лишь поток взаимодействующих дхарм, является предпосылкой для достижения нирваны. Крайнему плюрализму раннего буддизма, плюрализму тхеравады, противоположен пантеизм махаяны, или «большой колесницы». Согласно «среднему учению» Нагарджуны (I—II века), дхармы не обладают истинным бытием, ибо они преходящи; реальна лишь непостижимая, доступная только созерцанию «пустота». Сансара и нирвана с высшей точки зрения на действительность являются одним и тем же. В более позднем учении Асанги и Васубандху (I—IV века) о «единственности сознания» буддизм сближается с ведантой в том, что рассматривает духовное как конечное бытие, воспринимаемое через йогу, когда внешний мир познаётся как проекция сознания.
В классический период также зародилась индийская политическая философия, что связано с именем Чанакьи.
Индуистский период (с 1000 г. н. э.).
Буддизм в Индии угасает, джайнизм теряет своё значение. Веданта и ньяя-вайшешика ещё продолжают развиваться; характерно прежде всего возникновение реалистических вишнуитской и шиваитской систем, которые в схоластической форме пытались доказать, что Брахман брахманистских сутр и есть Бог Вишну, или Шива. Над этими учениями отчасти господствовали тантризм и шактизм. С 1000 года под влиянием ислама возник ряд монотеистических вероучений (кабирпантхи, сикхизм).
Современный период.
Индийская философия оказала огромное влияние на мировую культуру. Один из крупнейших немецких философов XIX века Артур Шопенгауэр под влиянием Упанишад первым среди известных европейских мыслителей осуществил синтез западноевропейской и индийской философии.
Особую роль в популяризации индийской философской мысли в США и Европе сыграл в конце XIX века индийский философ и общественный деятель Свами Вивекананда (1863—1902), который был учеником Рамакришны (1836—1886). Особенностью индийской философии на современном этапе стал акцент на йоге, которая восходила к сутрам Патанджали. Целью йоги является самадхи. Другим важными термином современной индийской философии Вивеканада называет майя, под которой понимается иллюзорная природа вещей и скрывается сам Абсолют, что позволяет ему проповедовать монизм (адваита). По отношению к Абсолюту (Ишвара) у человека естественным образом возникает чувство любви бхакти.
C XIX века под влиянием западноевропейской мысли — такие учения, которые представляют собой модернизированный теизм, или пантеизм (Брахмо-самадж, Арья-самадж, учения Р. Тагора, М. Ганди, Ауробиндо Гхоша). Индийский философ Дев Атма (1850—1929) создал систему философского натурализма. Современная индийская философия (С. Радхакришнан) прилагала усилия, чтобы соединить индийское и западное понятия блага. На индийской философии основывается духовный гибрид Елены Блаватской — теософия (теософское общество было основано в 1875 году, штаб-квартира Теософского общества — Адьяр, около Мадраса) и отходящие от неё направления (антропософия и др.). Среди представителей индийской философии XX века можно назвать Пуллу Тирупати Раджу (1904—1992), Дайя Кришну (род. 1924), Праваса Дживана Чаудхури (1916—1961), Абдул Рахмана (род. 1923), К. Сатчидананда Мурти (род. 1924), Мар Грегориоса (1922—1996). Следует учитывать, что многие современные индийские философы, сохраняя неразрывную связь со своей философской традицией, живут и работают за пределами Индии. Одним из самых значительных из них является Джитендра Натх Моханти (род. 1928). Он известен и как философ-феноменолог и как историк индийской философии.
Среди философов, придерживающихся марксистской традиции, широкую известность получил Дебипрасад Чаттопадхъяя (1918—1993), внёсший значительный вклад в изучение древнеиндийской философии.
На Западе появилось немало течений, использующих элементы индийской философии, которые позднее вошли в культуру нью-эйдж.
Литература.
на русском языке
на других языках

</doc>
<doc id="8219" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8219" title="Китайская философия">
Китайская философия

Кита́йская философия () является частью восточной философии. Её влияние на китайскую, японскую, корейскую, вьетнамскую культуры равнозначно влиянию древнегреческой философии на Европу.
История философской мысли в Китае.
Предыстория китайской философии (до VI века до н. э.).
В древней китайской философии господствующим было религиозно-мифологическое мировоззрение. Древние китайцы полагали, что всё в мире зависит от предопределения Неба, главным управителем которого считался Шан-ди. Ему повиновались многочисленные боги и духи, многие из которых имели явное сходство с животными, птицами или рыбами, были полуживотными — полулюдьми. «Волю Неба» можно узнать через предзнаменования и гадания.
Важнейшим элементом древнекитайской религии был культ предков и мифических героев древности.
В это же время, согласно древнейшим письменным памятникам Китая, некоторые мыслители высказали ряд философских идей и выдвинули термины, которые впоследствии стали важнейшими понятиями китайской философии:
В VII—VI веках до н. э. некоторые философы Древнего Китая стремились объяснять мир уже исходя из непосредственного созерцания природы. Судя по книге Ши-цзин, в этот период в китайской философии господствует культ Неба, который не только объясняет движение звёзд закономерностями естественных процессов, но и связывает их с судьбами государств и отдельных людей, а также с заповедями морали.
По утверждению Юрия Пинеса, крупнейшими фигурами в интеллектуальной жизни доконфуцианского Китая были четыре политические фигуры VI века до н. э.: Шусян () и Нюй Шуци () из царства Цзинь, () из царства Ци и () из царства Чжэн.
Древняя китайская философия (VI—II века до н. э.).
Глубокие политические потрясения в VII—III веках до н. э. — распад древнего единого государства и укрепление отдельных царств, острая борьба между крупными царствами — нашли своё отражение в бурной идеологической борьбе различных философско-политических и этических школ. Период Чжаньго в истории Древнего Китая часто называют «золотым веком китайской философии». Именно в этот период зарождаются понятия и категории, которые затем станут традиционными для всей последующей китайской философии, вплоть до новейшего времени.
В этот период свободно и творчески существовало шесть основных философских школ:
В большинстве школ преобладала практическая философия, связанная с проблемами житейской мудрости, нравственности, управления. Теоретическая база была наиболее развита в даосизме; в остальных же школах мировоззренческие основания были или слабы, или заимствованы из других школ.
Завершение классического периода древней китайской философии, занимающего важное место в её развитии (конец III века до н. э.), ознаменовалось преследованиями философов и сожжением манускриптов.
Средневековый период китайской философии (II век до н. э. — X век н. э.).
Для этого периода характерна полемика между конфуцианством, легизмом и даосизмом. В конце концов конфуцианство в этой полемике одерживает верх как государственная религия и этика.
В I веке н. э. в Китай проник буддизм.
Выдающиеся мыслители ханьского времени: философ и государственный деятель Дун Чжуншу (2 век до н. э.), получивший в средние века известность как «Конфуций эпохи Хань», император династии Хань У-ди (II век до н. э., конфуцианец), философ-конфуцианец, литератор и филолог Ян Сюн (53 г. до н. э. — 18 н. э.), автор написанного в подражание «Книги перемен» сочинения «Тай сюань цзин» («Канон великого сокровенного»). К ханьскому времени относятся и такие выдающиеся мыслители как Ван Чун (27 — ок. 97 г. н. э.) и Чжан Хэн (78—139). Чжан Хэн внес выдающийся вклад в развитие древнекитайской астрономии, механики, сейсмологии и географии. Крупным мыслителем этой эпохи был также историк Сыма Цянь (145—86 гг. до н. э.), автор первой всеобщей истории Китая, начинавшейся с глубокой древности и заканчивающейся концом второго века до н. э. Считается, что во время правления династии Хань в творчестве таких мыслителей как Мэн Си (90—40 гг. до н. э.) и Цзин Фан (78—37 гг. до н. э.) было положено начало календарным приложениям « И цзин». К этому направлению, развивающему календарно астрономические аспекты « И цзина», можно отнести также деятельность ученика Мэн Си Цзяо Яньшоу, автора сочинения « И линь» («Лес перемен»), а также работы Чжэн Сюаня (127—200), Сюнь Шуана (128—190) и Юй Фаня (164—233).
Во втором веке нашей эры протекала деятельность даосского философа и алхимика Вэй Бояна (ок.100—170), автора сочинения «Цань тун ци», в котором он изложил с помощью триграмм и гексаграмм, основные принципы даосской алхимии.Сочинение Вэй Бояна было построено в форме комментария к классической «Книге перемен» («Чжоу и»). В ханьское время было создано сочинение «Тай пин цзин», авторство которого приписывают даосскому мудрецу Юй Цзи. Предполагают, что учение, изложенное в данной книге, легло в основу идеологии восстания Жёлтых повязок и оказало значительное влияние на развитие даосской утопической мысли.
Большое влияние на развитие философии в Китае оказал проживший всего 23 года философ Ван Би (226—249). При династии Ранняя Вэй (220—264) он был крупным чиновником. Свои взгляды мыслитель излагал в комментариях к конфуцианской и даосской классике. Ван Би автор сочинений «Чжоу и чжу» («Комментарий к „Чжоуским переменам“») и «Лао-цзы чжу» («Комментарий к „Лао-цзы“»). Содержание «Чжоу и» Ван Би истолковывал как теорию временных процессов и изменений. Против развиваемой Ван Би идеи «ценности небытия» (гуй у) активно выступал философ и учёный из государства Западная Цзинь Пэй Вэй (267—300), автор сочинения «Чун ю лунь» («Рассуждение об уважения бытия»).
Новое время китайской философии (с 1000 г. н. э.).
Оно характеризуется догматизацией конфуцианства, которое вместе с его основателем возвышается до религиозного почитания (1055 — дарование роду Конфуция более высокого дворянского звания, 1503 — причисление Конфуция к лику святых, сооружение ему храмов, в которых, однако, не было изображений святых). С другой стороны, имеет место гонение на даосов (формальное запрещение даосизма — 1183). Христианство, проникнув к тому времени в Китай, смогло оказать влияние на китайскую философию.
Видным мыслителем XI века был Чжан Цзай, один из основоположников неоконфуцианской школы ли сюэ («учение о принципе»), также известный как Чжан Цзыхоу, Чжан Хэнцзюй и Чжан-цзы (1020—1078).Его основные сочинения — «Си мин» («Западная надпись»), «Дун мин» («Восточная надпись»), «Чжэн мэн» («Наставление непросвещённым»), «Цзин сюэ ди ку» («Бездонность принципов изучения канонов»), «И шо» («Учение Канона перемен»). Чжан Цзай в своем учении о человеке исходил из признания существования в человеке двух «природ» — небесной и «эфирной». Согласно Чжан Цзаю, ци (эфир) является первоосновой как всех вещей, так и Вселенной в целом. Ци заполняет великую пустоту (тайсю). По мнению основателя юнцзяской школы философа Е Ши (1150—1223), вселенная образована из вещества, состоящего из пяти первоэлементов и восьми видов вещества, которые символически обозначаются восемью триграммами.
Из значительных мыслителей более позднего времени следует упомянуть Ван Янмина (1472—1529), который являлся посредником между даосизмом и конфуцианством. Значительно позднее выступает педагог Янь Юань (XVIII век). Крупным мыслителем XVII века был философ-конфуцианец Ван Чуаньшань (1619—1692), в основе натурфилософских построений которого лежит учение о «Великой пустоте» (тай сюй) одного из основоположников неоконфуцианства Чжан Цзая (1020—1078). В XVII веке протекает также деятельность ученого-энциклопедиста(филолог, историк, географ, экономист, астроном) Гу Яньу (1613—1682), основателя учения о естестве (пу сюэ), своеобразного эмпирико-конкретного направления. Крупнейшим представителем этого направления являлся также философ и учёный XVIII века Дай Чжэнь (1723—1777).
Оригинальным и глубоким мыслителем XIX века в Китае был казненный вместе с пятью другими активными деятелями реформаторского движения один из организаторов и идеологов этого движения философ и поэт Тань Сытун (1865—1898).
Среди представителей в XX веке следует в первую очередь упомянуть Гу Хунмина, который ведет борьбу за чистоту китайской философии, а также Сунь Ятсена, Фэн Юланя и Лян Шумина (1893—1988). Известным популяризатором марксистской идеологии в Китае выступал философ Ай Сыци (1910—1966). Из принципов марксистского мировоззрения исходили также в своей исследовательской деятельности философы и историки китайской философской и общественной мысли Хоу Вайлу (1903—1987) и Ду Госян (1889—1961). В последнее десятилетие получили известность работы философа и геополитика Чжан Вэньму, касающиеся наиболее актуальных проблем глобализации и геостратегии. В связи с тем, что в XX веке среди различных зарубежных философских течений наиболее глубокое влияние на развитие китайской философии оказала советская философия, ряд китайских исследователей уделяет внимание изучению истории советской философии, советского периода в истории русской философии и истории русской философии (Цзя Цзэлинь, Ань Цинянь, Ли Шандэ, Бао Оу, Ма Иньмао, Чжан Байчунь и др.).

</doc>
<doc id="8220" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8220" title="Душа">
Душа

Душа́ (, ; рус. и из "*duxi̯ā") — в различных культурах, религиях, философских учениях — сверхъестественная нематериальная бессмертная субстанция, придающая целостность и непрерывность индивидуальному существованию, в которой выражена божественная природа и сущность человека, его личность, дающая начало и обуславливающая его жизнь, способность ощущения, мышления, сознания, чувств и воли; универсальное жизненное начало, витальная сила, которая присутствует в каждом живом существе; субстрат всех сознательных и бессознательных психических процессов. Обычно противопоставляется телу.
Как гипотетическое, эмпирически не доказуемое, описывающее субстанциальное единство человеческих переживаний, опытно постигаемых только в самонаблюдении и при их проявлении в рамках поведения, понятие душа начиная с середины XIX века постепенно уходит из научной психологии, которая основывается на наблюдениях и экспериментах. Возникает принцип «психологии без души», введённый Ф. Ланге. В 1916 году С. Л. Франк отмечал, что мы стоим не «перед фактом смены одних учений о душе другими (по содержанию и характеру), а перед фактом совершенного устранения учения о душе».
Вопреки популярным представлениям, попытки обнаружения материального проявления души не получили положительных результатов. Нет доказательств, подтверждающих существование души, включая косвенные признаки влияния души на реальный мир, которые могли стать такими доказательствами. Идея души противоречит современным психологии, нейробиологии и физике.
С научной точки зрения, гипотеза о существовании Бога и связанных с ним понятий душа, дух, рай, ад и т. д. не отвечает критерию Поппера, так как не имеется и не предполагается возможность проверки этого научным методом. Как следствие, любые рассуждения об их существовании не являются строго научными.
Развитие представлений.
По современным представлениям понятие души восходит к анимистическим понятиям об особой силе, существующей в теле человека и животного, а иногда и растения. С древних времён человек задавался вопросом о различии живого и неживого. В ходе развития мифологического мышления сформировалось понятие о душе как о некотором атрибуте живого существа. Наблюдение за дыханием живого, которое после его смерти исчезало, способствовало возникновению древних представлений о душе, как о дыхании, происходящем извне. Соответствующие наблюдения над кровью и прекращении жизни при большой её потере привели к тому, что в крови видели носительницу души. Сновидения привели к представлению о душе как о субстанции, существующей независимо от тела.
В связи с тем, что душа понимается как субстанция, ей сначала приписываются свойства тончайшего вещества, находящегося в крови, как было у большинства досократиков в греческой философии (Эмпедокл, Анаксагор, Демокрит).
По Платону, душа является бессмертной и нематериальной и предшествует существованию в физическом теле. До рождения человека душа созерцает идеи в нематериальном мире, а после того, как вселяется в тело, «забывает» их. Отсюда суждение Платона о том, что все знания — лишь воспоминание забытых идей, познанных душой до рождения. Аристотель называет её первой энтелехией жизнеспособного тела; только разумная душа человека (дух) может быть отделена от тела и является бессмертной.
В 1863 году Вильгельм Вундт прочёл лекции об истории развития души человека и души животных. Вундт излагал проблемы психогенеза в своих работах «Grundzüge der physiologischen Psychologie» (1908—1911) и «Völkerpsychologie» (1908—1917). Сейчас, как и во времена античности и романтики, снова часто проводят различие между душой и сознанием. Для Паладьи и Клагеса душа является носительницей ритмично протекающих непрерывных жизненных процессов, в то время как сознание, в противоположность душе, «прерывно».
Согласно Толковому словарю русского языка Д. Н. Ушакова, душа: в религиозных и идеалистических представлениях — нематериальное начало жизни, иногда противополагаемое телу; бесплотное существо, остающееся после смерти тела человека; в устаревшей психологической терминологии — совокупность психических явлений, переживаний, основа психической жизни человека; внутренний, психический мир человека.
В философии.
Средоточием душевной жизни человека является самосознание, сознание себя неповторимым человеческим существом, индивидуальностью.
Античная традиция. Досократики, Платон и Аристотель.
Душа начала рассматриваться в качестве философского понятия, доступного рациональному анализу, у древних греков.
Досократики задавались вопросом о душе и особенно о связи её и тела — двух фундаментальных измерений человеческого существования.
С точки зрения Платона, душа и тело существуют отдельно друг от друга. Душа является «эйдосом жизни» и не подвержена смерти, смерть изгоняет душу из тела, но не может уничтожить её, так как она неуничтожима (Федон 105а — 107b).
Для Аристотеля душа и тело неразрывно взаимосвязаны. Душа является формой тела (в аристотелевском значении слова «форма»). Он также называет душу «первой энтелехией тела»:
Душа есть первая энтелехия естественного тела, обладающего в возможности жизнью. (…) Итак, душа неотделима от тела; ясно также, что неотделима какая-либо часть её, если душа по природе имеет части, ибо некоторые части души суть энтелехия телесных частей.
Аристотель различает три рода души:
У человека есть все три рода души. По поводу двух первых Аристотель уверен, что они смертны и не переживают тела, по поводу разумной души — склоняется к тому, что она может существовать и без тела. Он пишет:
Итак, душа неотделима от тела; ясно также, что неотделима какая-либо часть её, если душа по природе имеет части, ибо некоторые части души суть энтелехия телесных частей. Но конечно, ничто не мешает, чтобы некоторые части души были отделимы от тела, так как они не энтелехия какого-либо тела. Кроме того, не ясно, есть ли душа энтелехия тела в том же смысле, в каком корабельник есть энтелехия судна.
Демокрит.
Демокрит считал, что душа есть у всего, она присутствует даже у неодушевлённых объектов (например, камней), только в очень малой мере.
Душу он считал состоящей из атомов и смертной. Дыхание он полагал процессом обмена внутренней души с внешней: вдыхая, человек или животное наполняется внешней душой, выдыхая, оставляет в воздухе частицы собственной души. Поэтому душа изменчива. Состояние души зависит от подвижности составляющих её атомов. В старости число подвижных атомов уменьшается.
Стоики и эпикурейцы.
Эпикурейцы предполагали, что душа, как и тело, состоит из движущихся в пустоте атомов. Со смертью они рассеиваются. Эпикуру приписывают афоризм: «Смерть не имеет к нам никакого отношения; когда мы есть, то смерти ещё нет, когда же смерть наступает, то нас уже нет».
Стоики также считали душу материальной и состоящей из тонкой пневмы. Поэтому они полагали, что душа умирает вместе с телом или в скором времени после него, распадаясь в пространстве.
Душу стоики делили на восемь частей:
Стоики сравнивали душу младенца с «чистым листом папируса», таким образом они являются авторами концепции tabula rasa.
Средневековье.
Фома Аквинский вслед за античными философами определял душу ("anima") как «первое начало жизни» ("primum principium vitae").
Новое время.
После античного периода к исследованию души вновь обращаются Лейбниц, Шопенгауэр, Кант и Гегель.
Что же касается духов, или разумных душ, то хотя я нахожу, что в сущности,… со всеми живыми существами и животными происходит одно и то же (именно что животное и душа получают начало только вместе с миром и не кончаются наравне с миром), но всё-таки в разумных душах есть та особенность, что их маленькие семенные животные, пока они не представляют собой ничего, кроме этого, обладают только обычными, или ощущающими, душами; но, как только те, которые, так сказать, избраны, путём действительного зачатия достигают степени человеческой природы, их ощущающие души возвышаются до степени разума и до преимуществ духов.
Против христианского понимания души выступал Иммануил Кант. Апелляция к нематериальному принципу во имя разрешения вопроса о душе представляет собой, согласно Канту, «прибежище ленивого разума». Для него же душа есть предмет внутреннего чувства в его связи с телом, а не субстанция; теория же субстанциальности души должна уступить место теории о её актуальности.
В двадцатом веке преобладает тенденция интерпретации души как мистического понятия, несмотря на работы таких учёных, как Брентано, Фрейда (с понятием ид), Юнга, Ясперса и Габриэля Марселя, утверждающих, что любой человек переживает внутри себя импульсы и творческие жизненные стремления, не связанные напрямую со сферой рассудка.
В авраамических религиях.
Иудаизм.
В Талмуде душа описывается как независимая от тела сущность, как та часть человека, которая непосредственно создана Богом. По своей природе душа непорочна, а злое в человеке объясняется тем, что наряду с благим началом, которое стремится к добру ("йецер ха-тов"), в человеке присутствует и отрицательное начало — склонное ко злу ("йецер ха-ра"). Душа одухотворяет тело и управляет им; подобно тому, как Бог наполняет Вселенную, но остаётся невидим, так и душа наполняет тело человека, сама оставаясь невидима.
Иудеи времён Второго Храма расходились в понимании сути души. Фарисеи считали, что душа бессмертна и может существовать вне тела до воскресения из мёртвых. Саддукеи же считали, что душа умирает вместе с телом. «Ибо не Шеол славит Тебя, не смерть восхваляет тебя, не уповают сошедшие в могилу на верность Твою. Живой, только живой возблагодарит Тебя, как я ныне! Отец детям поведает истину Твою» (Исаия 38:18, 19). «Не мёртвые воздают хвалу Господу, не нисходящие в молчание могильное» (Псалом 115:17). «5. Живущие хотя бы знают, что умрут, а мёртвые ничего не знают, и не получат никакой платы, ибо забыт их след. 6. Любовь и ненависть их, и зависть уже исчезли и нет у них больше удела навеки во всём, что происходит под солнцем» (Когелет/Екклесиаста 9:5).
Общепринятое представление о душе в иудаизме говорит, что после смерти все души — и евреев, и неевреев — попадают в рай. Но перед этим душа проходит этап очищения от сделанных ею при жизни грехов, причем его максимальная длительность (для закоренелых грешников) — 12 месяцев. Поэтому поминальный Кадиш читается по умершему только 11 месяцев, так как по еврейским представлениям никто не вправе объявить человека таким тяжелым грешником, что Кадиш по нему нужно читать все 12 месяцев. И только души самых страшных злодеев (например, Гитлера) не очищаются и не попадают в рай, а уничтожаются, «стираются». И, поскольку по представлениям иудаизма души всех людей в конце концов попадают в рай, евреи не занимаются прозелитизмом.
Христианство.
Для большинства христианских конфессий характерно представление о душе как о сотворённой Богом бессмертной нематериальной сущности человека, носителе разума, чувств и воли (т. н. троичность души), составной неотъемлемой частью которой у человека является бессмертный дух. После смерти тела человека душа, согласно этим представлениям, продолжает полностью сознательное существование, и её дальнейшая судьба определяется Богом на суде (сначала предварительном, затем Страшном), и дальнейшим местом пребывания души является либо рай, либо ад. Римско-католическая церковь, кроме этого, имеет учение о чистилище.
Согласно пониманию некоторых христианских писателей (например, Тертуллиана), душа материальна (трактат "De anima"), другие же — Отцы Церкви, (например, Августин) считают её духовной, как и в классической патристике преобладает понимание души как непространственной, нематериальной субстанции.
Иоанн Златоуст утверждал:
Душа — есть естество разумное и духовное, быстродвижное, непрестанно находящееся в деятельности, дражайшее всего мира, беспримерной и неописанной красоты, сущность, имеющая сродство с небесным,- отнюдь, впрочем, не Божественного естества, но сродная небесным и бесплотным существам. Душа человека так благолепна, что несравнима ни с какой природной красотой. Если было бы возможно телесными очами видеть красоту души, то никакие красоты земные не могли бы сравниться с нею.
Григорий Нисский уподоблял душу зеркалу, в котором, если оно чисто, отражается образ Божий, или глазу, который, если он не замутнён, способен узреть божественную красоту.
В христианстве понятие «душа» неразрывно связано с понятием спасения. Под спасением души подразумевается спасение человека от вечного наказания за грех (в аду или геенне огненной). Спасение достигается посредством веры в смерть и телесное воскресение Иисуса Христа и покаянием перед Богом. Большинство христиан считает, что после воскресения умерших души спасённых людей воссоединятся с телами и в этих телах получат вечную жизнь.
Вопрос о предсуществовании души.
Вопрос о том, творится ли каждая душа Богом непосредственно в момент зарождения человека (или после того), или души сотворены ранее, является открытым.
Ориген считал, что все души предсуществуют. В рамках осуждения оригенизма этот взгляд тоже был осуждён, как противоречащий идее первородного греха и боговоплощения.
Существует мнение о творении Богом каждой души из ничего. (Священномученик Ириней Лионский, святой Ефрем Сирин, блаженный Феодорит, святитель Иоанн Златоуст и др.). Одни святые говорят о творении души вместе с телом, другие о творении души на 40-й день после зачатия. Слабая сторона этого мнения состоит в том, что оно не объясняет перехода греховной повреждённости Адама на весь человеческий род, а также каким образом дети наследуют качества своих родителей. Есть ещё одно мнение о рождении человеческой души от душ родителей. (Тертуллиан, святитель Григорий Богослов, святитель Григорий Нисский, преподобный Макарий Великий и другие).
Бессмертие души.
Учение о бессмертии души является составной частью вероучения всех христианских конфессий, за исключением адвентистов седьмого дня, свидетелей Иеговы и некоторых немногочисленных деноминаций.
Основная идея веры в загробную жизнь заключается в том, что душа продолжает сознательное существование в период времени между смертью и всеобщим воскрешением. Она либо сразу идёт в рай или ад, либо же некоторое время пребывает в некотором промежуточном месте. Это может быть либо так называемое лоно Авраама, либо чистилище (для некоторых душ, учение католической церкви). Согласно этим взглядам судьба души при этом решается на так называемом частном суде, непосредственно после смерти человека. А после всеобщего суда душа соединяется с воскресшим телом и её ждёт или вечная жизнь или вечное мучение в аду (геенне огненной).
В других религиях и учениях.
Древний Египет.
В религии древних египтян человек состоит из нескольких сущностей-душ (в общей сложности 9). Мировоззрение отразилось в частности в литературе (Беседа разочарованного со своим Ба, Хонсуемхеб и призрак).
Индуизм.
В «Бхагавад-гите» джива описывается как неизменная, вечная и неразрушимая. Она не рождается и не умирает. Она никогда не возникала, не возникает и не возникнет. Она нерождённая, вечная, всегда существующая и изначальная. Она не гибнет, когда погибает тело. В «Бхагавад-гите» сказано, что джива не принадлежит к материальному миру, а имеет «духовную» природу. В процессе реинкарнации, после физической смерти тела, джива, в зависимости от своей кармы и индивидуальных желаний, принимает новое материальное тело.
Как человек, снимая старые одежды, надевает новые, так и душа входит в новые материальные тела, оставляя старые и бесполезные.
Буддизм.
Буддисты обозначали душу словом «атман». Ранний буддизм и Тхеравада не признают существование души (в индуистском понимании), Махаяна признаёт существование нематериальных существ. Также буддизм отличает телесные состояния от психических. Всё это приводит к трудностям перевода понятия «анатмана», который обычно переводят как «нет души». Если слово «душа» относится к бестелесной компоненте вещи, то буддизм не отрицает существование души. Российский буддолог Торчинов Е. А. учит, что согласно анатмаваде или фундаментальной буддийской доктрине о «не душе», буддизм отрицает существование атмана, души, личности («я»), и считает, что вера в существование атмана ведёт к омрачнению и является главной причиной всех страданий.
Попытки обнаружения материального проявления души.
В 1854 году с гипотезой о существовании особой «субстанции души» на физиологическом конгрессе в Геттингене выступил немецкий анатом и физиолог Рудольф Вагнер, что, впрочем, не имело никаких последствий в научном мире.
В 1901 году американский врач Дункан Макдугалл поставил серию экспериментов по «прямому взвешиванию души» в соответствии с научной методологией своего времени. Макдугалл использовал напольные рычажные весы, позволявшие взвешивать грузы от одной унции (28,35 г) до 250 фунтов (113,4 кг). Врач выполнил 6 измерений «души» умирающих людей с их согласия. В пяти измерениях он обнаружил посмертную потерю массы в диапазоне от трёх восьмых до полутора унций (от 10 до 42 грамм). Один раз ему не удалось точно зафиксировать момент смерти и эксперимент был отбракован. Результаты своих экспериментов Макдугалл опубликовал только через 6 лет. Их напечатали в известных журналах, таких как American Medicine и American Journal of the American Society for Psychical, а позднее эти публикации пересказала Washington Post и New York Times. При этом Макдугалл подчеркнул, что для научной оценки его выводов нужны новые точные эксперименты в большом количестве. Однако новых научных экспериментов в этой области опубликовано не было.
После публикации эксперимента в American Medicine врач Август П. Кларк критиковал валидность эксперимента. Кларк отметил, что в момент смерти наблюдается резкое повышение температуры тела, поскольку лёгкие перестают охлаждаться кровью, что приводит к последующему повышению потоотделения, что может легко объяснить потерю веса. Кларк также отметил, что, поскольку у собак нет потовых желёз, они не теряют вес таким образом после смерти.
Эксперимент Макдугалла был предметом значительного скептицизма, и он был обвинён как в некорректных методах, так и в откровенном мошенничестве в получении результатов. Отметив, что на самом деле только один из шести пациентов в эксперименте потерял вес, Карл Крушельницкий, учёный-популист из Австралии, заявил, что эксперимент является примером избирательной отчётности, поскольку Макдугалл игнорировал большинство результатов. Крушельницкий также критиковал небольшой размер выборки и задал вопрос о том, как Макдугалл смог определить точный момент, когда человек умер, учитывая технологии, доступные в 1907 году. Физик Роберт Ли Пэрк описал эксперименты Дункана следующим образом: «Сегодня они не рассматриваются как имеющие какую-либо научную ценность». Психолог Брюс Худ также писал: «Поскольку уменьшение веса не было достоверным и воспроизводимым, выводы о весе души являются ненаучными».
По словам Жюльена Мусолино, научный консенсус заключается в том, что разум — это сложная машина, которая действует по тем же физическим законам, что и все другие объекты во Вселенной. По словам Мусолино, в настоящее время нет никаких научных доказательств, подтверждающих существование души. Нейронаука стремится понять психические явления в рамках научных представлений, согласно которым человеческое мышление и поведение обусловлены исключительно физическими процессами, происходящими внутри мозга, и действует путем редукционизма, ища объяснение разума с точки зрения мозговой активности. Данные визуализации мозга указывают на то, что все процессы разума имеют физические корреляты с функциями мозга. Если манипулирование активностью мозга меняет сознание, то можно сделать вывод о причинной роли этой активности мозга. Двумя наиболее распространенными типами манипуляционных экспериментов являются эксперименты по потере функции и эксперименты по приобретению функции. В эксперименте с потерей функции (также называемом «необходимостью») часть нервной системы уменьшается или удаляется в попытке определить, необходима ли она для возникновения определённого процесса, а в эксперименте с приобретением функции (также называемый «достаточностью»), один из аспектов нервной системы увеличивается по сравнению с нормой. Манипуляции мозговой деятельностью могут осуществляться с помощью прямой электростимуляции мозга, магнитной стимуляции мозга с помощью транскраниальной магнитной стимуляции, психофармакологической манипуляции, оптогенетической манипуляции, а также путем изучения симптомов поражения головного мозга. Нейробиологи также исследуют, как разум развивается вместе с развитием мозга. Физик Шон М. Кэрролл писал, что идея души несовместима с квантовой теорией поля. Он пишет, что для существования души «Необходима не только новая физика, но и совершенно новая физика. В рамках квантовой теории поля не может быть новой совокупности „духовных частиц“ и „духовных сил“, которые взаимодействуют с нашими обычными силами, атомами, потому что мы бы обнаружили их в существующих экспериментах». Квантовый индетерминизм использовался как механизм объяснения возможного взаимодействия души и мозга, но нейробиолог Питер Кларк обнаружил ошибки в этой точке зрения, отметив, что нет никаких доказательств того, что такие процессы играют роль в функционировании мозга; Кларк пришёл к выводу, что душа не имеет под собой оснований из квантовой физики.

</doc>
<doc id="8221" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8221" title="Дух">
Дух

Дух может означать:

</doc>
<doc id="8224" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8224" title="Фотографический затвор">
Фотографический затвор

Фотографи́ческий затво́р — устройство для регулирования выдержки, то есть длительности воздействия света на фотоматериал или матрицу фотоаппарата. Один из двух основных инструментов управления экспозицией. В киносъёмочном аппарате роль фотозатвора выполняет обтюратор.
Историческая справка.
Светочувствительность пластинок для самого раннего фотографического процесса дагеротипии была очень низкой, требуя длительных выдержек, измерявшихся минутами. Более поздний коллодионный процесс позволил сократить экспозицию до нескольких секунд, но по-прежнему не требовал никаких приспособлений, позволяя измерять длительность обычным секундомером. Роль затвора при этом выполняла крышка объектива. С появлением высокочувствительного желатиносеребряного фотопроцесса требуемые выдержки сократились до десятых, сотых и даже тысячных долей секунды, позволив фиксировать быстро движущиеся предметы. Реализовать такие выдержки вручную невозможно, поэтому для их отработки потребовался точный автоматический механизм. Первый в истории фотозатвор был сконструирован в 1845 году французскими физиками Физо и Фуко для фотографирования Солнца. Такой яркий объект потребовал даже для съёмки дагеротипа выдержки в 1/60 секунды 
Однако массовое использование фотозатвора началось позднее, в начале 1880-х годов. В первых фотоаппаратах с прямым визированием затворы считались дополнительной принадлежностью, а не частью конструкции фотоаппарата, и поэтому выполнялись съёмными, чаще всего надевающимися на объектив спереди. Позднее такие затворы начали выполнять в едином блоке с ирисовой диафрагмой и оправой объектива. Автоматическая «моментальная» выдержка часто была единственной, и кроме неё затвор мог отрабатывать только ручную. Переключение режимов такого затвора состояло в выборе моментальной или ручной выдержки. В более поздних конструкциях появилась возможность регулировки моментальной выдержки с помощью пневматического механизма, впервые запатентованного в 1886 году Артуром Ньюманом (). В начале XX века распространение получили механические анкерные замедлители. Современные затворы отрабатывают широкий диапазон моментальных выдержек, а ручная выдержка носит вспомогательный характер, и используется только в профессиональной фотографии. Наиболее бурное развитие конструкции фотозатворов получили после Первой мировой войны одновременно с развитием технологии аэрофотосъёмки.
Затвор является обязательным элементом всех плёночных и цифровых фотоаппаратов. В последних затвор применяется для устранения артефактов, свойственных наиболее распространённым в фототехнике КМОП-матрицам из-за построчного считывания данных. Некоторые беззеркальные камеры поддерживают отработку выдержки регулировкой времени считывания зарядов матрицы, не требующую механического затвора. В 2014 году компания Sony, а в 2016 году компании Panasonic и Canon анонсировали выпуск КМОП-матриц с одновременным считыванием всего изображения с помощью так называемого «глобального затвора». Данные сенсоры способны регулировать выдержку без перекрытия светового потока какими-либо устройствами. До недавнего времени подобными свойствами обладали только ПЗС-матрицы, применявшиеся в фототехнике ограниченно из-за ряда недостатков. Отсутствие затвора позволит резко увеличить ресурс камер и получать изображения быстродвижущихся объектов, лишённые каких-либо искажений.
Типы фотозатворов.
Главными характеристиками затвора считаются диапазон отрабатываемых им выдержек, время экспонирования кадра и коэффициент светоотдачи. У фокальных затворов время экспонирования кадра может сильно отличаться от выдержки, поскольку весь кадр экспонируется не одновременно, а последовательно. Коэффициент светоодачи часто называют оптическим коэффициентом полезного действия. Он определяется как отношение количества световой энергии, пропущенной затвором к какой-либо точке светоприёмника к общему количеству световой энергии для рассматриваемой точки, попавшему на затвор за время экспонирования кадра.
За исключением электронных затворов фотоматриц, в которых отсутствуют какие-либо механизмы, все остальные типы затворов состоят из привода и заслонок (шторок или лепестков), перекрывающих свет. Приводы затворов делятся на механические и электромеханические. В первых выдержки отрабатываются за счёт регулировки ширины щели между шторками и скорости их движения механизмами задержки — анкерными, пневматическими или другими. 
Электромеханическим затворам для работы необходим источник питания, без которого отрабатывается лишь одна (реже две) выдержки. Весь остальной диапазон выдержек реализуется за счёт регулировки длительности удерживания второй шторки электромагнитом. Дешёвые электромеханические затворы фотоаппаратов начального уровня (например, Nikon FE10) без батарей вообще неработоспособны. Другими словами, полноценно электромеханический затвор может работать лишь при наличии элементов питания, в то время как механический зависит только от энергии пружин, накапливаемой при взводе. Известны всего несколько фотоаппаратов, оснащённых гибридными затворами, работоспособными в полном или частичном диапазоне выдержек как с батареями, так и без них: «Canon New F-1», «Pentax LX» и «Nikon FM3A». При этом, точность электромеханических затворов значительно выше, чем пружинных. В цифровых фотоаппаратах устанавливаются только электромеханические затворы, поскольку их энергонезависимость в этом типе аппаратуры, неработоспособной без электропитания, не имеет практического значения.
Разные типы затворов отличаются, главным образом, конструкцией и расположением шторок, перекрывающих световой поток. Шторки могут располагаться в любом месте между объективом и светоприёмником, но по ряду причин их стараются максимально приблизить к двум плоскостям: апертурной или фокальной. По этому признаку затворы делятся на две основные группы: "апертурные" и "фокальные". В первой половине XX века для этих же типов затвора чаще использовались названия лепестковые и шторные, отражающие устройство заслонок. Встречаются фотоаппараты (например, «Bronica», «Mamiya 645D», «Hasselblad 2000FC»), оснащённые двумя затворами обоих типов. Такое устройство, характерное для пресс-камер и среднеформатной зеркальной аппаратуры, позволяет выбирать наиболее подходящий тип затвора в зависимости от съёмочной ситуации. При этом, одновременно оба затвора работать не могут: при включении фокального апертурный фиксируется в открытом положении. Включение апертурного затвора переводит фокальный в режим светозащитной шторки. Встречаются сменные объективы с центральным затвором, предназначенные для камер со штатным фокальным, например «Leitz Summicron 2,0/50» для съёмки с заполняющей фотовспышкой аппаратами «Leica». В этом случае согласование с основным фокальным затвором, находящимся в режиме ручной выдержки, происходит при помощи специального приставного механизма.
Апертурный затвор.
Эта разновидность затворов располагается между линзами объектива в плоскости вблизи апертурной диафрагмы, из-за чего и получила своё название. Особенностью таких затворов является одновременное и равномерное экспонирование всей площади кадра, не зависящее от точности настройки механизма. Искажения формы быстродвижущихся объектов также исключены. К этой же группе можно условно отнести залинзовые затворы, расположенные вблизи задней линзы объектива, и обладающие аналогичными конструкциями. В ранних крупноформатных камерах XIX века встречались фронтальные затворы, расположенные непосредственно перед объективом. По своим характеристикам они были близки к залинзовым, и легко устанавливались на практически любой фотоаппарат тех лет, выполняя роль дополнительного аксессуара. В современной аппаратуре наличие затвора обязательно и его съёмная конструкция потеряла практический смысл.
Из-за конструктивных особенностей большинство апертурных затворов встраиваются в оправу объективов, и в крупном формате не считаются принадлежностью фотоаппарата. Известны несколько крупнейших предприятий изготовителей, специализирующихся на выпуске центральных затворов, и создавшие их наиболее массовые типы, такие как «Compur» и «Prontor».
Достоинства апертурных затворов:
Недостатки апертурных затворов:
По принципу действия апертурные затворы можно разделить на щелевые, центральные и жалюзи. Щелевые апертурные затворы часто называют обтюратором. 
Наиболее известным примером щелевого апертурного затвора является дисковый затвор, который состоит из вращающегося на оси металлического сектора с отверстием, который приводится в действие пружиной, связанной со спусковым рычагом.
Затворы этого типа отличаются наименьшим числом деталей, что определяет низкую себестоимость, повышенную надёжность и невысокие требования к точности изготовления. Однако существенные недостатки — громоздкость (радиус диска значительно больше перекрываемого отверстия) и трудности регулировки выдержек допускают применение, в основном в камерах начального уровня и в специализированных устройствах, таких как аэрофотоаппараты.
Центральный затвор.
Центральный затвор — разновидность апертурного затвора, заслонки которого при срабатывании открывают отверстие объектива от центра к его краям и закрывают в обратном порядке. Такие затворы, как правило, устанавливаются между линзами объектива или непосредственно за задней линзой. Противоположностью центрального затвора можно считать периферийный затвор, открывающий отверстие от краёв к центру и закрывающий его в противоположном порядке. Центральные затворы делятся на затворы прямого действия (ротативные) и возвратного действия (реверсивные). Первый тип из-за сложности и громоздкости получил распространение только в специальной фотоаппаратуре, например в аэрофотоаппаратах. В фототехнике общего назначения используются только центральные затворы возвратного действия.
Механизм такого затвора представляет собой несколько поворотных металлических заслонок, закреплённых на осях по краям круглой оправы. Из-за сходства формы этих заслонок с лепестками цветов до 1960-х годов центральные затворы чаще называли «лепестковыми». Возвратно-вращательное движение лепестков, открывающих и закрывающих отверстие, осуществляется системой пружин и рычагов. При экспонировании лепестки открывают действующее отверстие объектива аксиально-симметрично от центра к краям и закрываются в обратном направлении. Если лепестки расположены в апертурной плоскости, интенсивность света меняется одновременно на всей поверхности светочувствительного элемента. В этом случае действие центрального затвора подобно апертурной диафрагме: по мере открытия освещённость всей площади светочувствительного элемента равномерно возрастает, а при закрытии убывает до нуля. 
Использование центрального затвора характерно для крупноформатных камер и недорогих любительских фотоаппаратов с несменным объективом. Кроме того, центральный затвор штатно применяется практически во всех двухобъективных зеркальных фотоаппаратах. Сменные объективы для некоторых однообъективных зеркальных фотоаппаратов также оснащаются центральными затворами, часто в пределах всей оптической линейки. В современной цифровой аппаратуре такие затворы устанавливаются в компактных и псевдозеркальных камерах.
Достоинства центральных затворов возвратного действия:
Недостатки центральных затворов возвратного действия:
В ротативных центральных затворах лепестки совершают не возвратное, а непрерывное вращательное движение, что позволяет получать более высокую светоотдачу и короткие выдержки. Однако, многократность циклов срабатывания требует дополнительных шторок, и устройство таких затворов (например, «Rapidin» или советского «ЗБС») значительно сложнее, чем у возвратных, что предопределило их узкую специализацию.
Величина выдержки при возвратном движении лепестков может быть сокращена только при их неполном открытии. Например, центральный затвор камеры Minolta V2 мог отрабатывать рекордную выдержку в 1/2000 секунды, но при относительном отверстии не более f/8. При полном открытии, соответствующем максимальной светосиле f/2,0 предельная доступная выдержка составляла 1/500. КПД любых типов центрального затвора не превышает 80 %.
Затвор-диафрагма, диафрагменный затвор — центральный затвор, степень раскрытия лепестков которого регулируется, за счёт чего он одновременно выполняет роль диафрагмы. Затвор-диафрагма получил широкое распространение в малоформатных фотоаппаратах с простейшей экспозиционной автоматикой, предназначенных преимущественно для начинающих фотолюбителей («ЛОМО Компакт-Автомат», «Эликон-35С», «ФЭД-35», «Argus C-3» и др.), а также в недорогих моделях без экспонометра, таких как «Агат-18», «Эликон-535». Из-за особенностей конструкции такого затвора сочетания «выдержка — диафрагма» как правило, жёстко связаны. Например, для фотоаппарата «Агат-18» относительное отверстие f/2,8 достижимо только при выдержке 1/60, а диафрагма f/16 — лишь при 1/250. За счёт более короткого хода лепестков минимальная выдержка затвора-диафрагмы (например, в советском «ФЭД-Микрон») может быть короче обычного центрального затвора и достигать 1/800 секунды при минимальных относительных отверстиях.
Затвор типа «жалюзи».
Затворы этой разновидности размещаются между линзами объектива и применяются крайне редко, поскольку требуют достаточного пространства внутри объектива. Они получили распространение в автоматических фотопринтерах и фотоаппаратах для специальных видов съёмок. В аэрофотоаппаратах затвор типа «жалюзи» используют со светосильной оптикой.
Свет перекрывается набором узких пластинок-ламелей, одновременно поворачивающихся вокруг осей. При открытом затворе пластинки направлены вдоль оптической оси, пропуская свет. Для закрытия затвора достаточно повернуть пластинки на 90°. Благодаря небольшой массе каждой отдельной пластинки инерционность затвора невелика и приводной механизм отличается простотой.
Коэффициент полезного действия затворов-жалюзи близок к КПД центральных затворов возвратного действия и не превышает 0,6, так как фаза полного открытия отсутствует.
Фокальный затвор.
Фокальный затвор, как следует из названия, располагается вблизи фокальной плоскости, то есть непосредственно перед светочувствительным материалом. Поэтому габаритные размеры такого затвора не могут быть меньше формата кадрового окна, и его конструкция определяет устройство всего фотоаппарата, в отличие от апертурных, которые изготавливаются в виде отдельного узла или встраиваются в оправу объектива. Световые заслонки большинства фокальных затворов до второй половины XX века выполнялись в виде гибких шторок, и поэтому в те годы чаще употреблялось название «шторный затвор».
Достоинства фокального затвора:
Недостатки фокального затвора:
В большинстве шторно-щелевых затворов шторки движутся перед кадровым окном с постоянной скоростью, а выдержка регулируется шириной щели между ними. Первая и вторая шторки затворов движутся независимо друг от друга под действием пружин, отрегулированных таким образом, что скорости шторок совпадают. Щель переменной ширины образуется механизмом, задающим момент освобождения замка второй шторки. Перед началом съёмки следующего кадра затвор взводится снова, при этом шторки возвращаются в исходное положение без образования щели. КПД шторного затвора доходит до 95%, а минимальная выдержка может достигать с («Canon EOS-1D», «Nikon D1»).
Затвор может быть как с вертикальным, так и с горизонтальным ходом экспонирующей щели. Горизонтальный ход, как правило имеют затворы типа Leica с эластичными шторками, намотанными на барабаны. Вертикальное движение встречается в таких затворах редко и более характерно для ламельных, получивших распространение в современной аппаратуре. Каждая шторка такого затвора состоит из нескольких (обычно 3—5) жёстких металлических ламелей, движущихся на шарнирно-рычажном приводе параллельно фокальной плоскости. При открытии ламели складываются в узкую стопку, а при закрытии раскладываются, образуя широкую шторку.
Синхронизация со вспышкой.
Для съёмки с фотовспышкой большинство современных затворов оснащается синхроконтактом, запускающим разряд. Простейший синхроконтакт представляет собой два электрических контакта в цепи конденсатора электронной вспышки, замыкающихся механизмом затвора в момент его полного открытия. Такой синхроконтакт обозначается латинской буквой «X». Независимо от типа затвора, наиболее оптимальным моментом срабатывания вспышки является его полное открытие. Однако, наиболее удобен для съёмки со вспышкой апертурный затвор, поскольку он экспонирует всю площадь кадра одновременно. Это позволяет использовать вспышку на любых выдержках. Фокальные затворы могут быть синхронизированы только на относительно длинных выдержках, обеспечивающих момент полного открытия кадрового окна.
Синхронизация по первой/второй шторке.
Длительность импульса электронной вспышки значительно меньше, чем выдержка, даваемая затвором (1—5 миллисекунд против сотых долей секунды). Это не имеет большого значения для неподвижных объектов и в случае, когда экспозиция, получаемая от непрерывного освещения, значительно меньше экспозиции, получаемой от света вспышки. Однако, если объект быстро движется и обе экспозиции сопоставимы, непрерывное освещение даёт смазанное изображение, которое складывается с резким от импульсного света. При синхронизации по первой шторке вспышка срабатывает сразу после открытия затвора, после которого объект успевает сместиться вперёд по ходу своего движения до закрытия второй шторки.
В результате получается образованное непрерывным освещением смазанное изображение объекта, расположенное впереди резкого изображения, полученного от вспышки. Таким образом, движение на фотографии зрительно выглядит направленным в обратную сторону.
Избежать этого эффекта позволяет синхронизация по второй шторке, когда вспышка срабатывает непосредственно перед началом закрытия кадрового окна. В этом случае изображение объекта вначале экспонируется непрерывным освещением, и лишь потом он освещается вспышкой, обеспечивая нормальное зрительное восприятие движения на снимке.
Для этого большинство современных электромеханических затворов снабжается не одним, а двумя синхроконтактами: один из них срабатывает после полного открытия первой шторки, а другой — в момент подачи команды на закрытие второй. Выбор нужного синхроконтакта происходит через меню фотоаппарата или вспышки, соответствуя переключению типа синхронизации. Недостатком синхронизации по второй шторке является непредсказуемость момента срабатывания вспышки, особенно проявляющаяся при длинных выдержках.
Электронный затвор.
До конца XX века электронными затворами назывались затворы с электромеханическим управлением. С распространением цифровой фотографии электронным стали называть устройство отработки выдержек, основанное на регулировке времени считывания с матрицы без каких-либо механизмов, перекрывающих свет.
Выдержка определяется временем между обнулением матрицы и моментом считывания с неё информации. Применение электронного затвора позволяет достичь более коротких выдержек (в том числе и выдержки синхронизации со вспышкой) без использования дорогостоящих высокоскоростных механических затворов. Кроме того, отсутствие инерционных механизмов позволяет осуществлять серийную съёмку с высокой частотой. Некоторые фотоаппараты позволяют выбирать между механическим и электронным затвором для скоростной съёмки.
К преимуществам электронного затвора следует отнести отсутствие движущихся частей, создающих шум и вибрацию. Электронный затвор работает бесшумно и не снижает резкость снимков из-за тряски. Из недостатков электронного затвора можно выделить искажение изображения, вызванное его построчным считыванием («эффект роллинг-шаттера»), а также повышенной вероятностью возникновения блюминга (например, при попадании в кадр солнца).
Также стоит учитывать особенности съёмки с использованием электронной первой шторки при сочетании коротких выдержек и светосильных объективов: искажение зоны боке и отличие в снимках, получаемых с механического затвора (из-за нулевого параллакса). А некоторые камеры снижают битность данных в формате raw с 14 до 12 бит.
Кроме того, выпускаются SIMD-матрицы, имеющие индивидуальный электронный затвор в каждом пикселе. В этом варианте осуществляется настройка оптимального времени экспозиции для каждого пикселя в зависимости от уровня освещённости в данном участке кадра. В качестве электронного затвора могут использоваться безынерционные световые модуляторы, основанные на эффекте Поккельса.

</doc>
<doc id="8235" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8235" title="Возвращённое письмо">
Возвращённое письмо

Возвращённое письмо, также известное как (NDR), Delivery Status Notification (DSN), Non-Delivery Notification (NDN), bounce message (от  — отражение, рикошет и  — сообщение), — это сообщение электронной почты, которое отсылается почтовым сервером отправителю, когда почтовый ящик получателя недоступен, не существует, или сервер отправителя/получателя сообщает об ошибке, по причине которой не может доставить письмо до адресата в отведённый срок.
В тексте письма указывается текст ошибки, адрес почтового ящика, список кодов ошибок (RFC 3463) и причина, по которой письмо не могло быть доставлено.
Чаще всего NDR генерируется от имени MAILER-DAEMON@example.net (где example.net — имя домена, сервер которого не может выполнить доставку), однако некоторые почтовые системы могут использовать в качестве адреса-отправителя NDR почтовый адрес администратора почтовой службы.

</doc>
