<doc id="4734" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4734" title="Стандартная модель">
Стандартная модель

Станда́ртная моде́ль (СМ) — теоретическая конструкция в физике элементарных частиц, описывающая электромагнитное, слабое и сильное взаимодействие всех элементарных частиц. Современная формулировка была завершена в 2000-е годы после экспериментального подтверждения существования кварков. Открытие t-кварка (1995), b-кварка (1977) и тау-нейтрино (2000), подтвердило правильность СМ.
Стандартная модель не является теорией всего, так как не описывает тёмную материю, тёмную энергию и не включает в себя гравитацию. Экспериментальное подтверждение существования промежуточных векторных бозонов в середине 80-х годов завершило построение Стандартной модели и её принятие как основной. Необходимость незначительного расширения модели возникла в 2002 году, после обнаружения нейтринных осцилляций, а подтверждение существования бозона Хиггса в 2012 году завершило экспериментальное обнаружение предсказываемых Стандартной моделью элементарных частиц.
Тем не менее СМ крайне важна для теоретической и экспериментальной физики элементарных частиц. Для теоретиков СМ — основополагающий пример теории, демонстрирующий широкий ряд физических феноменов включая спонтанное нарушение симметрии, и т. п. Она используется как база для построения более экзотических моделей, включающих гипотетические частицы, "дополнительные размерности" и "расширенные симметрии" (например, суперсимметрию), в попытках объяснить экспериментальные результаты, не охваченные СМ. В свою очередь, экспериментаторы используют СМ для поиска феноменов, выходящих за её пределы. Кроме того, СМ нашла применение в областях за пределами физики элементарных частиц, таких как астрономия, космология и ядерная физика.
Стандартная модель включает в себя следующие ингредиенты: 6 кварков, 6 лептонов, 4 частицы-переносчика силовых взаимодействий, а также 1 хиггсовский бозон. Если учитывать античастицы и различные цветовые заряды у глюонов, то в общей сложности СМ описывает 61 уникальную частицу.
История.
Основы стандартной модели были заложены в 1960 году Шелдоном Глэшоу, пытавшимся объединить электромагнитное и слабое взаимодействия. В 1967 году Стивен Вайнберг и Абдус Салам включили в теорию Глэшоу механизм Хиггса, придав ей современную форму. Механизм Хиггса необходим для появления массы у всех элементарных частиц СМ — W-бозонов, Z-бозонов, кварков и лептонов. В 1973 году в ЦЕРНе были открыты нейтральные токи, переносимые Z-бозоном, после чего электрослабая теория получила широкое признание. Глэшоу, Салам и Вайнберг разделили в 1979 году Нобелевскую премию по физике за её создание. W- и Z-бозоны были экспериментально обнаружены в 1981 году, и их массы соответствовали предсказанию СМ. Теория сильного взаимодействия, к которой причастны многие учёные, приобрела современную форму около 1973—1974 годах, когда эксперименты подтвердили, что адроны состоят из кварков обладающих дробным зарядом.
Положения.
В настоящее время материя и энергия лучше всего понимаются в терминах кинематики и взаимодействия элементарных частиц (ЭЧ). Сегодня физика свела законы, управляющие поведением и взаимодействием всех известных форм материи и энергии, к небольшому набору фундаментальных законов и теорий. Главная цель физики состоит в нахождении «общей основы», которая могла бы объединить все эти теории в одну общую «теорию всего», в которой все прочие известные законы были бы частными случаями, и из которой можно было бы вывести поведение всех форм материи и энергии (по крайней мере, в принципе). СМ объединила две главные предшествующие теории — квантовую теорию электрослабого взаимодействия и квантовую хромодинамику — во внутренне стройную теорию, которая описывает взаимодействие между всеми известными частицами в терминах квантовой теории поля (КТП).
Стандартная модель состоит из следующих положений:
В связи с тем, что обнаружены нейтринные осцилляции, стандартная модель нуждается в расширении, которое вводит дополнительно 3 массы нейтрино и как минимум 4 параметра PMNS-матрицы смешивания нейтрино, аналогичные CKM-матрице смешивания кварков, и, возможно, ещё 2 параметра смешивания, если нейтрино являются майорановскими частицами. Также в число параметров стандартной модели иногда вводят вакуумный угол квантовой хромодинамики. Математическая модель с набором из 20 с небольшим чисел способна описать результаты миллионов проведённых к настоящему времени в физике экспериментов.
Симметрии в Стандартной модели.
Стандартная модель построена на локальной калибровочной симметрии formula_1, спонтанно нарушенной до formula_2. Каждый из трёх параметров отвечает за конкретный тип взаимодействия. Квантовая электродинамика обладает инвариантностью относительно локальных калибровочных преобразований U(1): то есть лагранжиан инвариантен относительно локальных калибровочных преобразований formula_3. Для слабого взаимодействия (поля Янга-Миллса) свойственна инвариантность относительно неабелевых групп симметрии SU(2):
Данное калибровочное преобразование может быть записано в виде унитарной матрицы 2×2 с определителем, равным единице. Для электрослабого взаимодействия, как объединения электродинамики со слабым взаимодействием, имеется симметрия formula_7. Сильные взаимодействия описывает квантовая хромодинамика, для которой свойственна симметрия SU(3). Группа SU(3) — это группа матриц 3×3 с определителем, равным единице. У матрицы 3×3 девять элементов, но требование равенства определителя единице сводит число независимых элементов до восьми. Вот почему существует 8 глюонов.
Из модели электрослабого взаимодествия вытекает существование безмассовых частиц (W- и Z-бозоны), но экспериментально доказано, что эти заряженные частицы обладают массой. Эту проблему решает механизм cпонтанного нарушения симметрии (механизм Хиггса). Поле Хиггса (бозон Хиггса) предоставляет массу этим безмассовых частицам.
Фермионы.
СМ содержит 12 элементарных частиц со спином ½, известных как "фермионы". Согласно теореме о связи спина со статистикой, фермионы подчиняются принципу исключения Паули. Каждому фермиону соответствует античастица. Фермионы СМ классифицируются соответственно тому, как они взаимодействуют (или, эквивалентно, согласно несомым ими зарядам). Есть шесть кварков (u-кварк и d-кварк, c-кварк и s-кварк, t-кварк и b-кварк) и шесть лептонов (электрон и э-нейтрино, мюон и мю-нейтрино, таон и тау-нейтрино). Пары каждого набора сгруппированы в поколения так, что соответствующие частицы разных поколений демонстрируют аналогичные свойства. Определяющим свойством кварков является наличие у них цвета (rgb) и, следовательно, участие в сильном взаимодействии. Феномен цветового конфайнмента состоит в том, что кварки всегда связаны друг с другом образуя цвето-нейтральные составные частицы (адроны). Адрон содержит либо кварк с антикварком соответствующего антицвета (мезон), либо три кварка трех различных цветов (барионы). Протон и нейтрон — это барионы с наименьшей массой ("p = u + u + d, n = u + d + d"). Кварки также несут электрический заряд и слабый изоспин. Таким образом, они участвуют как в электромагнитных, так и в слабых взаимодействиях.
Остальные шесть фермионов не имеют цветового заряда и называются лептонами. Электрон, мюон и таон обладают электрическим зарядом и могут участвовать в электромагнитном и слабом взаимодействиях. Три нейтрино также не имеют электрический заряд, поэтому они могут участвовать только в слабом взаимодействии. При малой энергии нейтрино чрезвычайно слабо взаимодействуют с веществом и имеют колоссальную длину пробега ~, что делает их чрезвычайно трудными для изучения. Член каждого следующего поколения имеет массу больше нежели соответствующая частица младшего поколения. Частицы первого (младшего) поколения стабильны. Вся барионная материя состоит из частиц первого поколения. В частности атомы всех химических элементов состоят из электронов окружающих атомные ядра (нуклоны), состоящие из протонов и нейтронов, а те в свою очередь составлены из u-кварков и d-кварков. Заряженные частицы второго и третьего поколения, напротив, короткоживущие и имеют весьма малое время полураспада. Поэтому они наблюдаются только в высоко-энергетических событиях и экспериментах.
Калибровочные бозоны.
В СМ калибровочные бозоны определены как переносчики сил, осуществляющих сильное, слабое и электромагнитное фундаментальные взаимодействия. Взаимодействия в физике понимаются как способ влияния одних частиц на другие. На макроскопическом уровне электромагнетизм позволяет частицам взаимодействовать друг с другом посредством электрического и магнитного поля, а гравитация позволяет частицам с массой притягивать друг друга в соответствии с эйнштейновской общей теорией относительности. СМ рассматривает эти силы как результат обмена частиц материи другими частицами, известными как «частицы переносчики сил» (строго говоря это так только при буквальной интерпретации некоторого приближенного метода вычислений, известного как «теория возмущений»). При обмене частицами-переносчиками сил эффект на макроуровне такой же как при силовом взаимодействии. Поэтому частицы-переносчики называют медиаторами этих взаимодействий или «агентами» этих сил. Диаграммы Фейнмана, которые являются визуальным представлением приближения теории возмущений, используют «частицы-переносчики сил» и дают отличное согласие с опытом при анализе высоко-энергетических экспериментов. Однако теория возмущений (и вместе с ней концепция частиц-переносчиков) не работает в других ситуациях. Таковые включают низко-энергетичную квантовую хромодинамику, связанные состояния и солитоны. Все калибровочные бозоны СМ имеют спин (как и частицы материи). Значение их спина равно 1, то есть они являются бозонами и не подчиняются принципу запрета Паули, который накладывает ограничения на фермионы. Различные типы калибровочных бозонов описаны ниже:
Взаимодействие между всеми частицами, описываемыми СМ, суммированы в диаграмме справа.
Бозон Хиггса.
Бозон Хиггса — это массивная скалярная элементарная частица. Его предсказали Петр Хиггс с соавторами в 1964 году. Бозон Хиггса — это краеугольный камень СМ. Он не имеет внутреннего спина и по этой причине считается бозоном (подобно калибровочным бозонам, которые имеют целый спин). Наблюдение бозона Хиггса требует исключительно большой энергии и плотности пучка в высокоэнергетичном коллайдере. Поэтому он был единственной фундаментальной частицей, предсказанной СМ, но до некоторых пор не обнаруженной с надежностью 5,0 σ. Однако в июле 2012 года ЦЕРН сообщил о наблюдении «Хиггс-подобной» частицы с надежностью 4,0 σ. После дополнительных экспериментов было заявлено о достоверности открытия.
Бозон Хиггса играет уникальную роль в СМ, объясняя, почему все другие частицы, кроме фотона, глюонов и нейтрино, имеют массу. Массы элементарных частиц, а также различие между электромагнетизмом (переносимым фотонами) и слабыми силами (переносимыми W и Z бозонами) критичны по многим аспектам структуры микрокосма (и, следовательно, макрокосма). В электрослабой теории бозон Хиггса порождает массы лептонов и кварков. Поскольку бозон Хиггса массивен, он должен взаимодействовать также сам с собой.
Бозон Хиггса очень массивен и распадается практически мгновенно после возникновения. Поэтому, только очень высокоэнергетичный ускоритель частиц может его обнаружить и зарегистрировать. Эксперименты по обнаружению и исследованию бозона Хиггса с использованием Большого адронного коллайдера (БАК) ЦЕРН начал в начале 2010. Математическая непротиворечивость СМ требует, чтобы механизм, ответственный за возникновение масс ЭЧ, стал видим на энергиях около 1,4 ТэВ. Таким образом, БАК (рассчитанный на столкновение двух пучков протонов с энергиями в 7,0—8,0 ТэВ) был создан, чтобы ответить на вопрос о существовании бозона Хиггса. 4 июля 2012 два главных эксперимента на БАКе (ATLAS и CMS) позволили независимо отрапортовать об обнаружении новой частицы с массой около 125,0 ГэВ/c² (около 133 масс протона). 13 марта 2013 г. было подтверждено, что это искомый бозон Хиггса.
За пределами Стандартной модели.
По состоянию на конец XX века все предсказания Стандартной модели подтверждались экспериментально, иногда с очень высокой точностью — до миллионных долей процента.
Только в 2000-е годы стали появляться результаты, в которых предсказания Стандартной модели слегка расходятся с экспериментом, и даже явления, крайне трудно поддающиеся интерпретации в её рамках. С другой стороны, очевидно, что Стандартная модель не может являться последним словом в физике элементарных частиц, ибо она содержит слишком много внешних параметров, а также не включает гравитацию. Поэтому поиск отклонений от Стандартной модели (так называемой «новой физики») — одно из самых активных направлений современных исследований. Ожидалось, что эксперименты на Большом адронном коллайдере смогут зарегистрировать множество отклонений от Стандартной модели (с добавлением массивных нейтрино), однако за 12 лет экспериментов таких отклонений обнаружено не было. Убедительных признаков существования новой физики за пределами Стандартной модели не было до 2021 года.
В марте 2021 года эксперимент LHCb сообщил об обнаружении нарушения лептонной универсальности. Это нарушение проявляется в том, что распады прелестных мезонов B+ → K+l+l- (где l = µ, e) с испусканием мюонных пар идут на 15 % реже, чем с испусканием пар электронов. Измерения расходятся с предсказаниями Стандартной модели на уровне, превышающем три стандартных отклонения.
В апреле 2021 года Фермилаб сообщил, что измерения g-Фактора аномального магнитного момента мюона в экспериментах Muon g-2 имеют статистически значимое расхождение с предсказаниями Стандартной модели с достоверностью превышающей четыре стандартных отклонения, а в августе 2023 года они опубликовали новые результаты измерения, доведя достоверность статистически значимого расхождения с предсказаниями Стандартной модели до пяти стандартных отклонений. Эти аномалии в поведении мюона являются сильным свидетельством существования пятого фундаментального взаимодействия.
В апреле 2022 года физики из международной коллаборации в своем исследовании, сделанном на основе обработки данных 10 лет работы коллайдера «Тэватрон», продемонстрировали, что масса W-бозона на 0,09% выше, чем предсказывает Стандартная модель.
Примечания.
Комментарии
Источники
Литература.
На русском:
На иностранных языках:

</doc>
<doc id="4735" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4735" title="Элементарная частица">
Элементарная частица

Элемента́рная части́ца — собирательный термин, относящийся к микрообъектам в субъядерном масштабе, которые на данный момент "на практике" невозможно расщепить на составные части.
Следует иметь в виду, что некоторые элементарные частицы (электрон, нейтрино, кварки ) на данный момент считаются бесструктурными и рассматриваются как первичные "фундаментальные частицы". Другие элементарные частицы (так называемые "составные частицы", в том числе частицы, составляющие ядро атома — протоны и нейтроны) имеют сложную внутреннюю структуру, но тем не менее, по современным представлениям, разделить их на части невозможно по причине эффекта конфайнмента.
Всего вместе с античастицами открыто более 350 элементарных частиц. Из них стабильны фотон, электронное и мюонное нейтрино, электрон, протон и их античастицы. Остальные элементарные частицы самопроизвольно распадаются по экспоненциальному закону с постоянной времени от приблизительно 880 секунд (для свободного нейтрона) до ничтожно малой доли секунды (от 10−24 до 10−22 с для резонансов).
Строение и поведение элементарных частиц изучается физикой элементарных частиц.
Все элементарные частицы подчиняются принципу тождественности (все элементарные частицы одного вида во Вселенной полностью одинаковы по всем своим свойствам) и принципу корпускулярно-волнового дуализма (каждой элементарной частице соответствует волна де-Бройля).
Все элементарные частицы обладают свойством взаимопревращаемости, являющегося следствием их взаимодействий: сильного, электромагнитного, слабого, гравитационного. Взаимодействия частиц вызывают превращения частиц и их совокупностей в другие частицы и их совокупности, если такие превращения не запрещены законами сохранения энергии, импульса, момента импульса, электрического заряда, барионного заряда и др.
Основные характеристики элементарных частиц: время жизни, масса, спин, электрический заряд, магнитный момент, барионный заряд, лептонный заряд, странность, очарование, прелесть, истинность, изотопический спин, чётность, зарядовая чётность, G-чётность, CP-чётность, T-чётность, R-чётность, P-чётность.
Классификация.
По времени жизни.
Все элементарные частицы делятся на два класса:
По массе.
Все элементарные частицы делятся на два класса:
По величине спина.
Все элементарные частицы делятся на два класса:
По видам взаимодействий.
Элементарные частицы делятся на следующие группы:
Фундаментальные (бесструктурные) частицы.
Адроны и лептоны образуют вещество. Калибровочные бозоны — это кванты разных типов взаимодействий.
Кроме того, в Стандартной модели с необходимостью присутствует хиггсовский бозон, предсказанный в 1964 году и обнаруженный в 2012 году на Большом адронном коллайдере.
Размеры элементарных частиц.
Несмотря на большое разнообразие элементарных частиц, их размеры укладываются в две группы. Размеры адронов (как барионов, так и мезонов) составляют около , что близко к среднему расстоянию между входящими в них кварками. Размеры фундаментальных, бесструктурных частиц — калибровочных бозонов, кварков и лептонов — в пределах погрешности эксперимента согласуются с их точечностью (верхний предел диаметра составляет около ) ("см. пояснение"). Если в дальнейших экспериментах окончательные размеры этих частиц не будут обнаружены, то это может свидетельствовать о том, что размеры калибровочных бозонов, кварков и лептонов близки к фундаментальной длине (которая весьма вероятно может оказаться планковской длиной, равной 1,6·10−35 м).
Следует отметить, однако, что размер элементарной частицы является достаточно сложной концепцией, не всегда согласующейся с классическими представлениями. Во-первых, принцип неопределённости не позволяет строго локализовать физическую частицу. Волновой пакет, представляющий частицу как суперпозицию точно локализованных квантовых состояний, всегда имеет конечные размеры и определённую пространственную структуру, причём размеры пакета могут быть вполне макроскопическими — например, электрон в эксперименте с интерференцией на двух щелях «чувствует» обе щели интерферометра, разнесённые на макроскопическое расстояние. Во-вторых, физическая частица меняет структуру вакуума вокруг себя, создавая «шубу» из кратковременно существующих виртуальных частиц — фермион-антифермионных пар (см. Поляризация вакуума) и бозонов-переносчиков взаимодействий. Пространственные размеры этой области зависят от калибровочных зарядов, которыми обладает частица, и от масс промежуточных бозонов (радиус оболочки из массивных виртуальных бозонов близок к их комптоновской длине волны, которая, в свою очередь, обратно пропорциональна их массе). Так, радиус электрона с точки зрения нейтрино (между ними возможно только слабое взаимодействие) примерно равен комптоновской длине волны W-бозонов, , а размеры области сильного взаимодействия адрона определяются комптоновской длиной волны легчайшего из адронов, пи-мезона (), выступающего здесь как переносчик взаимодействия.
История.
Первоначально термин «элементарная частица» подразумевал нечто абсолютно элементарное, первокирпичик материи. Однако, когда в 1950-х и 1960-х годах были открыты сотни адронов с похожими свойствами, стало ясно, что по крайней мере адроны обладают внутренними степенями свободы, то есть не являются в строгом смысле слова элементарными. Это подозрение в дальнейшем подтвердилось, когда выяснилось, что адроны состоят из кварков.
Таким образом, физики продвинулись ещё немного вглубь строения вещества: самыми элементарными, точечными частями вещества сейчас считаются лептоны и кварки. Для них (вместе с калибровочными бозонами) применяется термин «фундаментальные частицы».
В активно разрабатываемой примерно с середины 1980-х теории струн предполагается, что элементарные частицы и их взаимодействия являются следствиями различных видов колебаний особо малых «струн».
Стандартная модель.
Стандартная модель элементарных частиц включает в себя 12 ароматов фермионов, соответствующие им античастицы, а также калибровочные бозоны (фотон, глюоны, "W"- и "Z"-бозоны), которые переносят взаимодействия между частицами, и обнаруженный в 2012 году бозон Хиггса, отвечающий за наличие инертной массы у частиц. Однако Стандартная модель в значительной степени рассматривается скорее как теория временная, а не действительно фундаментальная, поскольку она не включает в себя гравитацию и содержит несколько десятков свободных параметров (массы частиц и т. д.), значения которых не вытекают непосредственно из теории. Возможно, существуют элементарные частицы, которые не описываются Стандартной моделью — например, такие, как гравитон (частица, гипотетически переносящая гравитационные силы) или суперсимметричные партнёры обычных частиц. Всего модель описывает 61 частицу.
Фермионы.
12 ароматов фермионов разделяются на 3 семейства (поколения) по 4 частицы в каждом. Шесть из них — кварки. Другие шесть — лептоны, три из которых являются нейтрино, а оставшиеся три несут единичный отрицательный заряд: электрон, мюон и тау-лептон.
Античастицы.
Также существуют 12 фермионных античастиц, соответствующих вышеуказанным двенадцати частицам.
Кварки.
Кварки и антикварки никогда не были обнаружены в свободном состоянии — это объясняется явлением конфайнмента. На основании симметрии между лептонами и кварками, проявляемой в электромагнитном взаимодействии, выдвигаются гипотезы о том, что эти частицы состоят из более фундаментальных частиц — преонов.
Неизвестные частицы.
По мнению большинства физиков, существуют неизвестные доселе типы частиц, из которых состоит тёмная материя

</doc>
<doc id="4736" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4736" title="Рассел Бертран">
Рассел Бертран



</doc>
<doc id="4737" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4737" title="1499 год">
1499 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4738" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4738" title="1498 год">
1498 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4739" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4739" title="1497 год">
1497 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4740" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4740" title="1496 год">
1496 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4741" title="1495 год">
1495 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4742" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4742" title="1494 год">
1494 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4743" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4743" title="1493 год">
1493 год

Это нам рассказывает Ткач Владислав
Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4744" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4744" title="1492 год">
1492 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"

</doc>
<doc id="4745" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4745" title="1490 год">
1490 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4746" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4746" title="Кремнезем">
Кремнезем



</doc>
<doc id="4747" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4747" title="Диоксид кремния">
Диоксид кремния

Диоксид кремния (кремнезём, SiO2; ) — оксид кремния (IV). Бесцветные кристаллы, практически нерастворимые в воде, обладающие высокой твёрдостью и прочностью.
Диоксид кремния — главный компонент почти всех земных горных пород, в частности, кизельгура. Из кремнезёма и силикатов состоит 87 % массы литосферы. В крови и плазме человека концентрация кремнезёма составляет 0,001 % по массе.
Полиморфизм.
Диоксид кремния имеет несколько полиморфных модификаций.
Самая распространённая из них на поверхности земли — α-кварц — кристаллизуется в тригональной сингонии. При нормальных условиях диоксид кремния чаще всего находится в полиморфной модификации α-кварца, которая при температуре выше +573 °C обратимо переходит в β-кварц. При дальнейшем повышении температуры кварц переходит в тридимит и кристобалит. Эти полиморфные модификации устойчивы при высоких температурах и низких давлениях.
В природе также встречаются формы — опал, халцедон, кварцин, лютецит, аутигенный кварц, которые относятся к группе кремнезёма. Опал (SiO2·"n"H2O) в шлифе бесцветен, изотропен, имеет отрицательный рельеф, отлагается в морских водоёмах, входит в состав многих кремнистых пород. Халцедон, кварцин, лютецит — SiO2 — представляют собой скрытокристаллические разновидности кварца. Образуют волокнистые агрегаты, розетки, сферолиты, бесцветные, голубоватые, желтоватые. Отличаются между собой некоторыми свойствами — у халцедона и кварцина — прямое погасание, у лютецита — косое, у халцедона — отрицательное удлинение.
При высоких температуре и давлении диоксид кремния сначала превращается в коэсит (который в 1953 году был синтезирован американским химиком Лорингом Коэсом), а затем — в стишовит (который в 1961 году был синтезирован С. М. Стишовым, а в 1962 году был обнаружен в кратере Бэрринджера (кратере Аризонского метеорита). Согласно некоторым исследованиям, стишовит слагает значительную часть мантии, так что вопрос о том, какая разновидность SiO2 наиболее распространена на Земле, пока не имеет однозначного ответа.
Также имеет аморфную модификацию — кварцевое стекло.
Химические свойства.
Диоксид кремния SiO2 — кислотный оксид, не реагирующий с водой.
Химически стоек к действию кислот, но реагирует с газообразным фтороводородом:
и плавиковой кислотой:
Эти две реакции широко используют для травления стекла.
При сплавлении SiO2 с щелочами и основными оксидами, а также с карбонатами активных металлов образуются силикаты — соли не имеющих постоянного состава очень слабых, нерастворимых в воде кремниевых кислот общей формулы xH2O·ySiO2 (довольно часто в литературе упоминаются не кремниевые кислоты, а кремниевая кислота, хотя фактически речь при этом идёт об одном и том же веществе).
Например, может быть получен ортосиликат натрия:
метасиликат кальция:
или смешанный силикат кальция и натрия:
Из силиката NaCaSiO (Na2O·CaO·6SiO2) изготовляют оконное стекло.
Большинство силикатов не имеет постоянного состава. Из всех силикатов растворимы в воде только силикаты натрия и калия. Растворы этих силикатов в воде называют жидким стеклом. Из-за гидролиза эти растворы характеризуются сильно щелочной средой. Для гидролизованных силикатов характерно образование не истинных, а коллоидных растворов. При подкислении растворов силикатов натрия или калия выпадает студенистый белый осадок гидратированных кремниевых кислот.
Главным структурным элементом как твёрдого диоксида кремния, так и всех силикатов, выступает группа [SiO4/2], в которой атом кремния Si окружен тетраэдром из четырёх атомов кислорода О. При этом каждый атом кислорода соединён с двумя атомами кремния. Фрагменты [SiO4/2] могут быть связаны между собой по-разному. Среди силикатов по характеру связи в них фрагментов [SiO4/2] выделяют островные, цепочечные, ленточные, слоистые, каркасные и другие.
При особых условиях взаимодействует с водой.
Окислительные свойства не характерны, и проявляются лишь в реакциях с сильными восстановителями: углём, алюминием, магнием, кальцием.
Получение.
Синтетический диоксид кремния получают нагреванием кремния до температуры +400…+500 °C в атмосфере кислорода, при этом кремний окисляется до диоксида SiO2. А также термическим оксидированием при больших температурах.
В лабораторных условиях синтетический диоксид кремния может быть получен действием кислот, даже слабой уксусной, на растворимые силикаты. Например:
кремниевая кислота сразу распадается на воду и SiO2, выпадающий в осадок.
Натуральный диоксид кремния в виде песка используется там, где не требуется высокая чистота материала.
Применение.
Аморфный непористый диоксид кремния применяется в пищевой промышленности в качестве вспомогательного вещества E551, препятствующего слёживанию и комкованию, в парафармацевтике (зубные пасты), в фармацевтической промышленности в качестве вспомогательного вещества (внесён в большинство фармакопей), для стабилизации суспензий и линиментов, в качестве загустителя мазевых основ, наполнителя таблеток и суппозиториев. Он входит в состав композиции пломбировочных материалов, снижает гигроскопичность сухих экстрактов, замедляет выход БАВ из различных лекарственных форм; в качестве пищевых добавок и сорбента, а также матриц для создания лекарственных форм с заданными свойствами — так как нет кристаллической структуры (аморфен), а также в качестве пищевой добавки или лекарственного препарата в качестве энтеросорбента Полисорб МП с широким спектром применения с учётом высокой удельной поверхности сорбции (в интервале 300—400 м²) на 1 г основного вещества.
Диоксид кремния применяют в производстве стекла, керамики, абразивов, бетонных изделий, для получения кремния, как наполнитель в производстве резин, при производстве кремнезёмистых огнеупоров, в хроматографии и другом.&lt;br&gt;
Кристаллы кварца обладают пьезоэлектрическими свойствами и поэтому используются в радиотехнике, ультразвуковых установках, в зажигалках, в изготовлении оргонитов.
Также используется для производства волоконно-оптических кабелей. Используется чистый плавленый диоксид кремния с добавкой в него некоторых специальных ингредиентов.
Кремнезёмная нить также используется в нагревательных элементах электронных сигарет, так как хорошо впитывает жидкость и не разрушается под нагревом спирали.
Также диоксид кремния нашёл наиболее широкое применение в шинной промышленности, производстве РТИ и пластмасс, химической промышленности, машиностроении, а в ряде конкретных операций:
Крупные прозрачные кристаллы кварца используются в качестве полудрагоценных камней; бесцветные кристаллы называют горным хрусталём, фиолетовые — аметистами, жёлтые — цитрином.
В микроэлектронике диоксид кремния является одним из основных материалов. Его применяют в качестве изолирующего слоя (например, подзатворного диэлектрика в полевых транзисторах), а также в качестве защитного покрытия. Получают в виде тонких плёнок термическим окислением кремния, химическим осаждением из газовой фазы, магнетронным распылением.
Пористые кремнезёмы.
Пористые кремнезёмы получают различными методами.
Силохром получают путём агрегирования аэросила, который, в свою очередь, получают сжиганием силана (SiH4). Силохром характеризуется высокой чистотой, низкой механической прочностью. Характерный размер удельной поверхности 60—120 м²/г. Применяется в качестве сорбента в хроматографии, наполнителя резин, катализе.
Силикагель получают путём высушивания геля кремниевой кислоты. В сравнении с силохромом обладает меньшей чистотой, однако может обладать чрезвычайно развитой поверхностью: обычно от 300 м²/г до 700 м²/г .
Кремниевый аэрогель приблизительно на 99,8 % состоит из воздуха и может иметь плотность до 1,9 кг/м³ (всего в 1,5 раза больше плотности воздуха).
Так же существует современный и экологичный способ получения диоксида кремния из рисовой лузги и отходов сельскохозяйственных производств.
Токсичность.
В виде наночастиц
Способность наночастиц проникать через биологические барьеры и накапливаться в организме, их высокая химическая и каталитическая активность, определяют наличие у многих наночастиц токсических свойств, которые необходимо учитывать при оценке возможных рисков их воздействия на человека. В качестве основных критериев рисков наночастиц используются объем их производства и неспособность к растворению в воде и биологических средах.
Согласно ТР ТС 021/20111 пищевая продукция, содержащая наночастицы или произведённая с использованием нанотехнологий и обладающая свойствами, рассматривается как «продукция нового вида», для которой обязательной является оценка соответствия в форме государственной регистрации.
К 2018 году в России и Таможенном союзе прошли государственную регистрацию в качестве пищевой продукции нового вида около 60 видов продукции наноиндустрии. В основном это биологически активные добавки к пище (БАД), содержащие пищевые вещества в наноформе, комплексные пищевые добавки – эмульгаторы и отдельные виды технологических вспомогательных средств и композитных упаковочных материалов, использующих наноглины. Однако, анализ ассортимента представленной на рынке пищевой продукции, нормативно-правовых документов, устанавливающих требования к ее составу и безопасности, показывает, что масштабы использования пищевых добавок в виде наночастиц и наноматериалов в пищевых производствах, возможно, недооценены, поскольку размер частиц не регулируется и не конролируется ни российской, ни международной нормативной базой, особенно диоксид кремния аморфный и диоксид титана.
Диоксид кремния в виде Е551 применяется в качестве антислеживающего агента и носителя. ТР ТС 029/20122 устанавливает допустимые уровни его содержания в пряностях (не более 30 г/кг), продуктах, плотно обернутых фольгой (30 г/кг), сахарной пудре (10 г/кг), соли и ее заменителях (10 г/кг), сырах и сырных продуктах (10 г/кг), ароматизаторах (50 г/кг). Использование пищевого сырья, содержащего Е551, допускается при производстве продуктов для питания детей. В таблетированной пищевой продукции, БАД к пище, сахаристых кондитерских изделиях (кроме шоколада) содержание Е551 не регламентируется. Помимо указанной пищевой продукции, поступление аморфного SiO2 возможно с фармацевтическими препаратами и косметической продукцией (зубные пасты и др.). В общем объеме Е551 значительную долю составляет такая ее форма, как высокодисперсный пирогенный SiO₂ («Аэросил»), имеющий удельную площадь поверхности 300–380 м²/г, в виде наночастиц сферической формы и размером около 20–60 нм, которые образованы на ультраструктурном уровне слабо связанными (агломерированными).
Однако в спецификации JECFA на данную пищевую добавку отсутствует информация о размере ее частиц, который, как правило, не контролируется и не декларируется производителями продукции, вследствие чего значительный объем пищевой продукции, находящейся в обороте, может содержать данное вещество в форме наноматериала, а по некоторым данным пищевая экспозиция человека наночастицами SiO2 может превышать в настоящее время 1,8 мг/кг массы тела в сутки. В исследованиях на лабораторных животных наночастицы SiO2 были биодоступны при поступлении в желудочно-кишечный тракт, а в 3-х месячном подостром эксперименте при дозе наноразмерного SiO2 типа «Аэросил» 100 мг/кг массы тела у животных наблюдалась лейкопения, снижалась доля Т-хелперов, возрастала доля цитотоксических лимфоцитов, снижался иммунорегуляторный индекс (CD4/CD8), отмечался дисбаланс про- и противовоспалительных цитокинов, что в совокупности означает неблагоприятное воздействие на систему иммунитета. Морфологическое исследование показало, что мишенью воздействия поступающих с пищей наночастиц SiO2 является слизистая оболочка тонкой кишки, где наблюдается массивная лимфомакрофагальная и эозинофильная инфильтрации ворсинок.
С учетом введения двух 10-кратных коэффициентов запаса при переносе данных, полученных в in vivo модели, на человека возможная допустимая суточная дозы наночастиц SiO₂, поступающих с пищей, составляет не более 1 мг/кг массы тела.

</doc>
<doc id="4748" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4748" title="Математический маятник">
Математический маятник

Математи́ческий ма́ятник — осциллятор, представляющий собой механическую систему, состоящую из материальной точки на конце невесомой нерастяжимой нити или лёгкого стержня и находящуюся в однородном поле сил тяготения. Другой конец нити (стержня) обычно неподвижен. Период малых собственных колебаний маятника длины formula_1, подвешенного в поле тяжести, равен
formula_2
и не зависит, в первом приближении, от амплитуды колебаний и массы маятника. Здесь formula_3 — ускорение свободного падения.
Математический маятник служит простейшей моделью физического тела, совершающего колебания: она не учитывает распределение массы. Однако реальный физический маятник при малых амплитудах колеблется так же, как математический с приведённой длиной.
Характер движения маятника.
Математический маятник со стержнем способен колебаться только в какой-то одной плоскости (вдоль какого-то выделенного горизонтального направления) и, следовательно, является системой с одной степенью свободы. Если же стержень заменить на нерастяжимую нить, получится система с двумя степенями свободы (так как становятся возможными колебания по двум горизонтальным координатам).
При колебаниях в одной плоскости маятник движется по дуге окружности радиуса formula_1, а при наличии двух степеней свободы может описывать кривые на сфере того же радиуса. Нередко, в том числе в случае нити, ограничиваются анализом плоского движения; оно и рассматривается далее.
Уравнение колебаний маятника.
Если в записи второго закона Ньютона formula_5 для математического маятника выделить тангенциальную составляющую (formula_6), получится выражение
так как formula_8, а из действующих на точку сил тяжести и натяжения ненулевую компоненту formula_9 даёт только первая. Следовательно, колебания маятника описываются обыкновенным дифференциальным уравнением (ДУ) вида
где неизвестная функция formula_11 ― это угол отклонения маятника в момент formula_12 от нижнего положения равновесия, выраженный в радианах, formula_1 ― длина подвеса, formula_3 ― ускорение свободного падения. Предполагается, что потерь энергии в системе нет. В области малых углов formula_15 это уравнение превращается в
Для решения ДУ второго порядка, то есть для определения закона движения маятника, необходимо задать два начальных условия — угол formula_17 и его производную formula_18 при formula_19.
Решения уравнения движения.
Возможные типы решений.
В общем случае решение ДУ с начальными условиями для маятника может быть получено численно. Варианты движения (в случае, если маятник — это материальная точка на лёгком стержне), качественно, представлены на анимации. В каждом окне вверху показана зависимость угловой скорости formula_18 от угла formula_17. По мере нарастания размаха поведение маятника всё сильнее отклоняется от режима гармонических колебаний.
Гармонические колебания.
Уравнение малых колебаний маятника около нижнего положения равновесия, когда уместна замена formula_15, называется гармоническим уравнением:
где formula_24 ― положительная константа, определяемая только из параметров маятника и имеющая смысл собственной частоты колебаний. Кроме того, может быть осуществлён переход к переменной «горизонтальная координата» formula_25 (ось formula_26 лежит в плоскости качания и ортогональна нити в нижней точке):
Малые колебания маятника являются гармоническими. Это означает, что смещение маятника от положения равновесия изменяется во времени по синусоидальному закону:
где formula_29 — амплитуда колебаний маятника, formula_30 — начальная фаза колебаний.
Если пользоваться переменной formula_26, то при formula_19 необходимо задать координату formula_33 и скорость formula_34, что позволит найти две независимые константы formula_29, formula_30 из соотношений formula_37 и formula_38.
Случай нелинейных колебаний.
Для маятника, совершающего колебания с большой амплитудой, закон движения более сложен:
где formula_40 — это синус Якоби. Для formula_41 он является периодической функцией, при малых formula_42 совпадает с обычным тригонометрическим синусом.
Параметр formula_42 определяется выражением
Период колебаний нелинейного маятника составляет
где "K" — эллиптический интеграл первого рода.
Для вычислений практически удобно разлагать эллиптический интеграл в ряд:
где formula_47 — период малых колебаний, formula_48 — максимальный угол отклонения маятника от вертикали.
При углах до 1 радиана (≈ 60°) с приемлемой точностью (ошибка менее 1 %) можно ограничиться первым приближением:
Точная формула периода, с квадратичной сходимостью для любого угла максимального отклонения, обсуждается на страницах сентябрьского выпуска журнала «Заметки американского математического общества» 2012 года:
где formula_51 — арифметико-геометрическое среднее чисел 1 и formula_52 (здесь formula_53).
Движение по сепаратрисе.
Движение маятника по сепаратрисе является непериодическим. В бесконечно далёкий момент времени он начинает падать из крайнего верхнего положения в какую-то сторону с нулевой скоростью, постепенно набирает её, а затем останавливается, возвратившись в исходное положение.
Факты.
Несмотря на свою простоту, математический маятник связан с рядом интересных явлений.

</doc>
<doc id="4749" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4749" title="Сплошная среда">
Сплошная среда

Сплошна́я среда́ — механическая система, обладающая бесконечным числом внутренних степеней свободы. Её движение в пространстве, в отличие от других механических систем, описывается не координатами и скоростями отдельных частиц, а скалярным полем плотности и векторным полем скоростей. В зависимости от задач, к этим полям могут добавляться поля других физических величин (концентрация, температура, поляризованность и др.)
Если плотность сплошной среды постулируется равной константе, то такая сплошная среда называется несжимаемой.
Сплошная среда — часто и успешно используемая в физике сплошных сред модель для более-менее однородных систем с очень большим числом частиц (то есть степеней свободы). Так, теория упругости, гидро- и аэродинамика, физика плазмы формулируются именно для сплошной среды. Сплошная среда — основное понятие механики сплошных сред.

</doc>
<doc id="4750" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4750" title="Деформируемое тело">
Деформируемое тело

Деформи́руемое те́ло () — физическое тело, способное к деформации, то есть тело, способное изменить свою форму, внутреннюю структуру, объём, площадь поверхности под действием внешних сил. Относительная позиция любых составных точек деформируемого тела может изменяться. Деформируемые тела являются противоположностью абсолютно твёрдых тел, которые определены их элементами. Идеальным представлением деформируемого тела является бесконечное количество частиц, наполняющих его.
Согласно физике деформи́руемое те́ло — это механическая система, обладающая внутренними степенями свободы (в дополнение к поступательным и вращательным), которые обычно называют колебательными степенями свободы. Деформируемое тело без диссипационных степеней свободы называется абсолютно упругим телом; если же имеется диссипация, то тело называется неупругим.
Важнейшим случаем деформируемого тела является система взаимодействующих материальных точек, или, условно говоря, «молекула». «Молекула», состоящая из "N" «атомов» (то есть материальных точек), обладает в трёхмерном пространстве "3N" степенями свободы, из которых три поступательных, три вращательных (две вращательных для двухатомной молекулы), и остальные — колебательные.
Деформируемое тело, по сравнению с абсолютно твёрдым телом, намного тяжелее симулировать и обработать. Уравнения движения деформируемого тела намного более сложны, так как необходима дополнительная система координат для учёта деформации тела. Теория малых смещений часто используется инженерами и физиками для решения проблем теории упругости, в которые вовлечена деформация. Это позволяет упростить проблему и облегчить её решение. Эти аппроксимации (приближения) позволяют методике очень сильно приблизиться к реальности, однако только до тех пор, пока деформации незначительные. Если необходимо обработать большие смещения, необходимо использовать метод конечных элементов.
Деформируемое тело может деформироваться под воздействием внешней силы (в этом случае энергия деформации передаётся через работу) или из-за изменения температуры (энергия деформации в этом случае передаётся через тепло). Результатом первого случая может быть растяжение (вытяжение) тела вдоль одной из его осей, сдавливание, изгиб и скручивание. Во втором случае наиболее значительным фактором, определяемым величиной температуры, является подвижность структурных дефектов: межзёренных границ, вакансий, линейных и винтовых дислокаций, дефектов упаковки, двойников. Перемещение и сдвиг таких подвижных дефектов активируется термически, и потому ограничено уровнем атомной диффузии. Деформации обычно характеризуются тензором деформации.

</doc>
<doc id="4751" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4751" title="Кремнезём">
Кремнезём



</doc>
<doc id="4752" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4752" title="Кремния диоксид">
Кремния диоксид



</doc>
<doc id="4753" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4753" title="Двуокись кремния">
Двуокись кремния



</doc>
<doc id="4756" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4756" title="Иисус Христос">
Иисус Христос

Иису́с Христо́с () — в христианстве Бог Сын (второе лицо Святой Троицы), богочеловек и предсказанный в Ветхом Завете Мессия, ставший искупительной жертвой за грехи людей. Эпитетом Иисуса Христа стал Спаситель (Спас). Согласно христианству, в единстве его личности вмещается вся полнота божественной природы — как Бога-Сына («не имеющий начала дней»), так и вся конкретность конечной человеческой природы — как человека, проповедовавшего в Галилее и распятого на кресте около 30 года н. э. Был иудеем (еврейским проповедником). Сын Божий называется Иисусом Христом, с тех пор совершилось боговоплощение. 
Основными источниками сведений о жизни и учении Иисуса Христа являются Евангелия и другие книги Нового Завета. Сохранились свидетельства о нём и у нехристианских авторов I—II веков (см. историчность Иисуса Христа). В книгах Нового Завета Иисус именуется «Христом» или «Мессией», Богом (; ; ), Сыном Божьим (, ; ; ; , ), а также Сыном, Сыном Человеческим, «Агнцем», Господом, Отроком Божиим, Сыном Давидовым, «Спасителем».
В Никейском Символе веры, принятом Церковью в 325 году на Первом Вселенском соборе, утверждается вера в то, что Иисус Христос — единосущий () Богу Отцу (то есть одной с Ним сущности или природы по божеству); в Никео-Цареградском Символе веры, принятом Церковью в 381 году на Втором Вселенском соборе, утверждается вера в то, что Иисус Христос рождён от Бога Отца «прежде всех веков», ради спасения человеческого рода воплотился (рождён по плоти) от Духа Святого и Девы Марии, сделавшись человеком, умер вследствие казни через распятие, на третий день по распятии воскрес из мёртвых, а затем вознёсся на небеса и придёт во второй раз, чтобы «судить живых и мёртвых». Другие христианские убеждения включают непорочное зачатие Иисуса, творение чудес. Согласно учению Церкви, изложенному в Афанасьевском Символе веры, Иисус Христос есть вторая ипостась Троицы. Догмат о Троице принят подавляющим большинством христианских конфессий, за исключением некоторых групп и направлений с антитринитарным учением.
Личность Иисуса Христа вызывает много споров как среди богословов, так и среди учёных. Дискуссии ведутся относительно самого факта существования Иисуса, хронологии его жизни, его социального положения и культурной среды, проповедуемых им идей и их значения для человечества. Теологи выдвигают конкурирующие (или дополняющие друг друга) описания Иисуса как ожидаемого Мессии, как лидера апокалипсического движения, как странствующего мудреца, как харизматического целителя и как основателя независимого религиозного движения. Религиоведы и теологи, придерживающиеся точки зрения, что Иисус был реальной исторической личностью, полагают, что он родился в период с 7 года до н. э. по 4 год до н. э. и умер в период с 30 по 33 годы.
В исламе с Иисусом Христом отождествляется Иса ибн Марьям, один из особо почитаемых пророков и посланников Аллаха.
Происхождение и значение имени.
Иисус.
Предполагается, что современникам был известен как "Иисус, сын Иосифа" () или "Иисус из Назарета" ().
"Иисус" () — греческая транслитерация еврейского имени "Йешуа", "Jesu(a)", исходная форма — "Йегошуа", "Jehosua", «бог помощь, спасение», ср. Иисус Навин.
Древнееврейское имя состоит из корней слов "Яхве" (имя Бога в Ветхом Завете) и "шуа" («спасение»), краткая форма — (иврит Йешу́а). До церковной реформы патриарха Никона имя Иисус () писалось и произносилось с одной буквой «и» ("Ісус"). Патриарх Никон изменил написание и произношение на Іисус с целью приблизить их к греческому варианту. Написание имени Иисус с одним «и» осталось неизменным в украинском ("Ісус Христос"), белорусском ("Ісус Хрыстос"), хорватском ("Isus Krist"), русинском ("Ісус Хрістос"), македонском ("Исус Христос"), сербском ("Исус") и болгарском ("Исус Христос") языках.
Имя Йехошуа давалось в основном в память об ученике Моисея и завоевателе Земли Израильской "Йехошуа бин Нуне" (XV—XIV века до н. э.), которого Синодальный перевод Библии на русский язык также называет Иисусом — Иисус Навин. В английских переводах Библии (не во всех) имена "Jóshua" (Иисус Навин) и "Jésus" (Иисус Христос) различаются.
Христос (Мессия).
"Христос" — перевод на греческий язык слова "мессия" (еврейского титула "Māšīaḥ") (, евр. "masiah", «помазанник»). Христос — эпитет, указывающий на характер миссии Иисуса с точки зрения христианства.
Эпитет «помазанник» употреблялся в древнем Израиле по отношению к царям и священникам. Об этом неоднократно говорится в Библии. Например, в первой и второй книгах Царств ( и ) сообщается, что Саул — помазанник Господень (в подлиннике — машиах Яхве). Поставление царей на трон и священников на служение совершалось в Израиле через торжественное помазание елеем. Изначально «помазанными» называли священников, а после установления монархии в Израиле слово «помазанник» начали употреблять по отношению к царям. Соответственно, иудейские пророки предвозвещали пришествие царя из рода Давида, «помазанника», который, являясь одновременно священником и царём, исполнит всё то, что Израиль ожидает от истинного Царя мира.
Спаситель и Искупитель.
Эпитетом Иисуса Христа, «как бы другим его именем», является "Спаситель" (старослав. "Спас", , что часто прилагалось к языческим богам, в особенности к Зевсу, а по отношению также к обожествлённым царям). Это именование воспринималось в качестве перевода по смыслу имени "Иисус", эквивалент последнего (ср. : «и наречёшь имя ему Иисус, ибо он спасёт людей от грехов их»).
Близкий по значению другой эпитет Иисуса Христа — "Искупитель" — является переводом евр. "goel" («кровный родич», «заступник», «выкупающий из плена»), который был употреблён уже в Ветхом Завете применительно к Яхве ( и др.; ).
Эти эпитеты отражают догматическое положения, что Иисус Христос, добровольно приняв страдания и смерть на кресте, искупил собою людей из плена и рабства у сил зла, которым люди предали себя в грехопадении Адама и Евы.
Другие наименования и эпитеты в христианстве.
Особое место в числе обозначений Иисуса Христа занимает "сын человеческий" ( — греческая передача ). Так он регулярно называет себя сам в евангельских текстах, однако из культа и письменности христианских общин это именование рано и навсегда исчезает, предположительно, будучи табуированным как особенность речи самого Иисуса. Смысл именования остаётся спорным, однако вероятна связь с ветхозаветной Книгой Даниила (), в которой описано пророческое видение: «как бы сын человеческий» подошёл к престолу «Ветхого днями» (Яхве) и получил от него царскую власть над всеми народами во все времена. Если это толкование верно, сын человеческий — мессианский титул, являющийся эквивалентом именования "Христос".
Также Иисус Христос — "царь", которому дана «всякая власть на небе и на земле» (), то есть выступает источником духовного и светского авторитета, что является продолжением ветхозаветной идеи «царя Яхве».
Именование Сын Божий, которое применительно к Иисусу Христу имеет догматический смысл, ранее употреблялось в отношении царя в качестве эквивалента его титула. В том же идейном контексте находится именование Господь. в традиции относилось к Яхве, в переводе Ветхого Завета заменяя собой его табуированное имя и выступая в качестве соответствия Адонаи. В бытовом обиходе это слово означало не господина, который распоряжается рабом, а опекуна, обладающего авторитетом по отношению к несовершеннолетнему, и т. п.; употреблялось также в качестве титула цезарей.
Источники информации.
Канонические книги Нового Завета.
Четыре канонические Евангелия (от Матфея, от Марка, от Луки и от Иоанна) являются основными источниками биографии Иисуса. Другие части Нового Завета, такие как Послания Павла и Деяния Апостолов, также содержат ссылки на ключевые эпизоды жизни Иисуса. Первые три Евангелия известны как синоптические Евангелии, от греческого σύν ("«общий»") и ὄψις (opsis "«вид»"), они схожи в содержании, повествовании, языке и структуре. По мнению большинства исследователей, синоптические Евангелии являются основными источниками исторической информации об Иисусе.
Евангелие от Иоанна по своему содержанию сильно отличается от синоптических Евангелий. Согласно Священному Преданию, ученики Иоанна Богослова попросили своего учителя написать о жизни Иисуса то, что не вошло в синоптические Евангелия.
Тем не менее, другие части Нового Завета также включают ссылки на ключевые эпизоды в его жизни, такие как Тайная вечеря в 1 Коринфянам (). В Деяниях Апостолов упоминается о раннем служении Иисуса и его предтечи Иоанна Крестителя ( и глава ). В Деяниях () говорится больше о Вознесении Иисуса (также упоминается в ), чем в канонических Евангелиях. В Посланиях Павла, которые были написаны раньше, чем Евангелия, слова или указания Иисуса приводятся несколько раз (; , ; ).
Другие источники.
По мнению исследователей, подлинные изречения Иисуса Христа могут содержать также логии и аграфы.
Иисус с точки зрения христианства.
Мессианские пророчества Ветхого Завета в христианстве.
Иисус в христианстве — это Мессия, предсказанный в Ветхом Завете. Христианское богословие насчитывает в Ветхом Завете несколько сотен пророчеств о Христе: они указывают время его прихода, описывают его родословную, обстоятельства жизни и служения, смерти и воскресения из мёртвых. Например, Мессия должен быть потомком Авраама, Исаака и потомком Давида ().
Время прихода Мессии.
Согласно тексту Библии, Мессия должен прийти до утраты самоуправления и законодательства древней Иудеей.
В книге пророка Даниила указан год прихода Мессии, исчисляя от указа о восстановлении Иерусалима:
Указанные 69 седьмин (сумма семи и шестьдесяти двух седьмин) рассматриваются как 483 года от выхода повеления о восстановлении Иерусалима и до пришествия Мессии. В последующих двух стихах предсказывается разрушение Иерусалима и Храма после смерти Мессии.
Христиане считают, что пророчество о разрушении города и святилища исполнилось в 70 году н. э., когда Иерусалим и Храм были разрушены войсками римского военачальника Тита: таким образом, Мессия должен был прийти до этого разрушения. Согласно основным интерпретациям этого пророчества, пророчество о приходе Мессии исполнилось во время служения Иисуса, между Его крещением и распятием.
Жизнь, смерть и воскресение Мессии в пророчествах.
Вера в то, что Мессия должен родиться от девы, основана на тексте Книги пророка Исайи (), по которому будущий победитель дьявола родится без семени мужчины. Это пророчество в христианской традиции условно называют «первоевангелием» — первой благой вестью.
Мессия должен быть оценён в тридцать серебряных монет, которые будут брошены на пол Храма ().
Вера в то, что Мессия должен пострадать, опирается на ряд пророчеств. В этой связи наиболее известна Книги пророка Исаии, которая содержит описание отвержения, страданий и смерти Мессии.
Вера в то, что Мессия воскреснет из мёртвых, основывается на Псалме 15, а также на завершающих стихах Книги пророка Исаии, которые описывают жизнь Мессии после казни.
Оправдание от грехов связано с познанием Мессии ().
Соответственно этому, в Новом Завете жизнь Иисуса Христа описана как исполнение этих пророчеств и приводятся многочисленные цитаты этих пророчеств из Ветхого Завета, как евангелистами, так и самим Иисусом Христом.
Природа Иисуса с точки зрения христианства (христология).
Согласно Новому Завету, Иисус именовал себя "Сущим" — имя Бога в Ветхом Завете (), "единородным Сыном Бога" (), "Сыном Человеческим" (). Большинство христианских конфессий утверждают, что Иисус Христос совмещает в себе две природы: божественную и человеческую, являясь и Богом, и человеком (Богочеловеком). При этом ряд течений христианства (монофизиты, монофелиты, монархиане и др.) указывали иные взгляды на сущность Иисуса.
По определению IV Вселенского Собора, в Иисусе Христе соединилась человеческая природа и Второе Лицо божественной Троицы «неслитно, непревращённо, неразделимо, неразлучимо», то есть во Христе Церковь признала две природы (божественную и человеческую), но одну личность — "Бог Сын". Великие каппадокийцы подчёркивали, что Христос равен Богу Отцу и Духу Святому по Божеству, и равен всем людям по человеческой природе.
Иисус в учении христианства о спасении (сотериология).
Христос в христианстве стал ключевой фигурой. В Новом Завете он назван «единым посредником между Богом и человеками» ().
Согласно пророчествам Ветхого Завета и учению Нового Завета, Сын Божий, воплотившись в человека, в Лице Иисуса Христа, взял на Себя грехи всех людей, умер за них и является искупительной жертвой за грех. Люди, веря в Его смерть и воскресение из мёртвых, обращаясь к Нему с покаянием в своих грехах, получают прощение грехов и вечную Жизнь.
Второе пришествие Иисуса Христа (эсхатология).
Иисус многократно говорил о своём втором пришествии на землю (например, ; ; ), а также образно о том, как будет происходить Страшный Суд:
О Втором пришествии ясно учат и апостолы (; ; ).
Догмат о втором пришествии Иисуса Христа также зафиксирован в Никео-Цареградском Символе веры, в его 7-м члене:
И во единого Господа Иисуса Христа &lt;…&gt; опять имеющего прийти со славою судить живых и мёртвых, царству Которого не будет конца.
Со слов Иисуса Христа (; ) и апостола Павла, во время Второго пришествия произойдёт конец мира, затем воскресение всех мёртвых людей на последний Страшный Суд Иисуса Христа:
Происхождение Иисуса.
Вопрос историчности.
Считается, что древнееврейский историк I века Иосиф Флавий первым из нехристианских авторов сообщил о существовании Иисуса, о Его распятии Пилатом и Воскресении на третий день:
Около этого времени жил Иисус, человек мудрый, если его вообще можно назвать человеком. Он совершил изумительные деяния и стал наставником тех людей, которые охотно воспринимали истину. Он привлёк к себе многих иудеев и эллинов. То был Христос. По настоянию влиятельных лиц Пилат приговорил его к кресту. Но те, кто раньше любили его, не прекращали любить его и теперь. На третий день он вновь явился им живой, как возвестили о нём и о многих других Его чудесах боговдохновенные пророки. Поныне ещё существуют так называемые христиане, именующие себя таким образом по его имени.
Однако, по мнению ряда учёных, этот фрагмент в тексте греческой рукописи является благочестивой вставкой христианского переписчика, сделанной на рубеже III и IV веков. В настоящее время большинство исследователей считают текст Свидетельства Флавия частично интерполированным. По мнению критиков, если бы Иосиф действительно поверил, что Иисус был Мессией, он бы не довольствовался таким маленьким отрывком, а, как минимум, написал бы отдельную книгу об Иисусе.
В 1912 году русский учёный А. Васильев опубликовал арабский текст сочинения христианского епископа и историка X века Агапия Манбиджского «Книга титулов» («Китаб аль-унван»), а в 1971 году израильский учёный Шломо Пинес обратил внимание на цитату Агапия из Иосифа Флавия, которая расходится с общепризнанной греческой версией Свидетельства Флавия, причём Христос назван Мессией:
В это время был мудрый человек по имени Иисус. Его образ жизни был похвальным, и он славился своей добродетелью; и многие люди из числа иудеев и других народов стали его учениками. Пилат осудил его на распятие и смерть; однако те, которые стали его учениками, не отреклись от своего ученичества. Они рассказывали, будто он явился им на третий день после своего распятия и был живым. В соответствии с этим он-де и был Мессия, о котором пророки предвещали чудеса.
Тем не менее, по поводу приведённого отрывка также нет единого мнения среди исследователей. Он может отражать подлинный текст Иосифа Флавия, сохранившийся благодаря ранним переводам его сочинений на сирийский язык, а может быть вариацией христианской вставки, адаптированной для мусульманского окружения, в котором жил Агапий.
Другим автором, упоминающим о Христе, является крупнейший римский историк Корнелий Тацит, написавший: "«Христа, от имени которого происходит это название (христиан), казнил при Тиберии прокуратор Понтий Пилат»".
Другой знаменитый римский историк Гай Светоний Транквилл в книге «Жизнь двенадцати цезарей», в главе Клавдий (25:4) пишет: «"Иудеев, постоянно волнуемых Хрестом, он изгнал из Рима»." Это известие написано на несколько лет позже свидетельств Тацита.
До нашего времени дошла переписка правителя Вифинии и Понта Плиния Младшего с императором Траяном, в котором Плиний сообщал, что "«христиане в определённый день перед восходом солнца собирались вместе и совместно воспевали гимны Христу, как Богу, давали перед Ним обеты никогда не делать нечестия, не заниматься кражей, воровством или блудом, не нарушать данного слова, не удерживать данного им в залог»".
Мифологическая школа в историографии признаёт образ Иисуса Христа мифическим, созданным на основе тотемических верований или земледельческих культов (особенно культов умирающего и воскресающего бога), подобно культу Осириса, Диониса, Адониса и др., представлений о самопожертвовании божеств в таких культах, или интерпретирует образ с точки зрения солярно-астральных представлений.
В XX — начале XXI века аргументы в пользу неисторичности Иисуса высказывали такие американские и британские историки и филологи, как Джордж Альберт Уэллс (), Эрл Доэрти (), Д. М. Мёрдок (Acharya S), Тимоти Фрик () и Питер Гэнди (), такие теологи, как Роберт Прайс () и Томас Томпсон (), математик и логик Бертран Рассел, а также писатели и учёные, представляющие движение «Новый атеизм»: биолог Ричард Докинз, физик Виктор Стенджер и др.
Версии происхождения Иисуса.
Согласно христианскому вероучению, появление Иисуса представляет собой исполнение давнего пророчества о Мессии — Сыне Божием; Иисус был непорочно рождён от Святого Духа Девой Марией в городе Вифлееме.
В разные времена предлагался целый ряд альтернативных объяснений истории рождения Иисуса. В частности, оспаривалось предсказание пророка Исаии, согласно которому Мессия должен быть рождён девственницей (иудейские толкователи, как правило, утверждают, что пророчество Исаии вообще не имеет отношения к будущему Мессии и говорит о событиях, современных моменту произнесения пророчества; с этим соглашается и ряд светских исследователей Библии).
В античный период и позднее в антихристианской полемике высказывалась точка зрения о рождении Иисуса от внебрачной связи. Подобная гипотеза отвергается христианами как противоречащая целому ряду обстоятельств, в частности, повествованию Нового Завета о регулярном посещении Иисусом и его родными Иерусалимского Храма, в том числе описанию двенадцатилетнего Иисуса в Храме (.
Впрочем, это не мешало критикам подвергать сомнению аутентичность уже Нового Завета, несмотря на то, что Евангелия были написаны при жизни очевидцев происшедших событий, причём двое авторов, Матфей и Иоанн, были учениками Иисуса, постоянно находившимися вместе с ним.
Внешность и этническая принадлежность Иисуса.
Споры об этнической принадлежности Иисуса ведутся до сих пор. Христиане могут сказать, что Иисус родился в Вифлееме, а бо́льшее время пробыл в Галилее, где проживало смешанное население. Поэтому некоторые критики христианства пытаются предположить, что Христос мог и не быть этническим евреем. Но Евангелие от Матфея говорит, что родители Иисуса были родом из Вифлеема Иудейского, и лишь после его рождения перебрались в Назарет.
Согласно , Симон Хасмоней, сбросивший иго Селевкидов, по просьбе галилеян изгнал из Галилеи язычников из Птолемаиды, Тира и Сидона и привёл «с великою радостью» в Иудею тех евреев, которые пожелали переселиться (), хотя во времена Христа язычников в Галилее ещё было много. Утверждение, что Галилея для Иудеи была «заграницей», — явное преувеличение. И та и другая были данниками Рима, и та и другая имели одну и ту же культуру, и та и другая относились к храмовой общине Иерусалима. Ирод Великий управлял Иудеей, Идумеей, Самарией, Галилеей, Переей, Гавлонитидой, Батанеей, Трахонидой, Итуреей и другими территориями Палестины. После его смерти в 4 году до н. э. страна была поделена на три области: 1) Иудея, Самария, Идумея; 2) Гавлонитида и Батанея; и 3) Перея и Галилея. Так что Галилея якобы стала для Иудеи «заграницей» только потому, что у Ирода было трое наследников, а не один.
Когда самаритянка спросила Иисуса: , — Он не отрицал своей принадлежности к иудейской общине. Однако, в аналогичной ситуации, когда иудеи спросили Христа, не является ли он самарянином (), Он оставил упрёк незамеченным (). Евангелия указывают еврейское происхождение Иисуса: согласно родословным, Он был семитом (), израильтянином (; ) и иудеем (; ).
Евангелие от Луки говорит, что Мать Иисуса — Мария была родственницей Елисаветы (), матери Иоанна Крестителя, а Елисавета была из рода Ааронова () — из главного левитского рода священников.
Достоверно известно, что вход в Иерусалимский храм за ограду балюстрады иностранцам был запрещён под страхом смерти (). Иисус был евреем, иначе бы Он не смог проповедовать в Храме, на стенах которого находились надписи: "«Ни один инородец не смеет войти за решётку и ограду святилища; кто будет схвачен, тот сам станет виновником собственной смерти»".
Жизнеописание Иисуса в Новом Завете.
Родословие.
В Евангелиях от Матфея и от Луки указаны разные родословные Иисуса Христа (в Евангелии от Матфея приведена родословная Иисуса Христа от Авраама, в Евангелии от Луки — от Адама). Из них родословной Иосифа принято считать список, приводимый в Евангелии от Матфея .
Евсевий Кесарийский в «Церковной истории» объясняет различие тем, что в Иудее поколения исчисляли двумя способами: «по природе» и «по закону».
Имена поколений в Израиле исчисляли или по природе, или по закону: по природе, когда имелось преемство законных сыновей; по закону, когда по смерти бездетного брата его брат своему чаду давал имя умершего. Тогда не было ещё ясной надежды на воскресение и будущее обетование считали заодно со смертным воскресением: имя умершего должно было сохраниться навеки. Поэтому из лиц, упоминаемых в этом родословии, некоторые были законными наследниками своих отцов по природе, другие же рождены были одними отцами, а по имени принадлежали иным. Упоминали же тех и других: и действительных отцов, и тех, кто были как бы отцами. Таким образом, ни то, ни другое Евангелие не ошибается, исчисляя имена по природе и по закону.
Со времён Реформации широкое распространение получила точка зрения, согласно которой Лука прослеживает родословную Иисуса по материнской линии (), через Марию. Значительная часть исследователей объясняет воспроизведение родословной Иисуса Христа в Евангелиях по линии Иосифа Обручника тем, что иудейская традиция признавала бо́льшую значимость факта формального усыновления, чем факта физического отцовства и материнства.
Хронология.
Существует несколько распространённых датировок жизни Иисуса. Большинство из них лежит в следующем диапазоне дат:
Дата рождения Иисуса Христа определена весьма приблизительно. Самым ранним обычно называется 12 год до н. э. (год прохождения кометы Галлея, которая, по некоторым предположениям, могла быть так называемой Вифлеемской звездой), а самым поздним — 4 год до н. э. (год смерти Ирода Великого).
Точную дату смерти Иисуса Христа множество исследователей пытались определить на основании астрономических данных, сопоставляя их со свидетельствами Евангелий о том, что Иисус был распят в пятницу накануне еврейской Пасхи, которая празднуется с вечера 15 нисана, то есть Иисус был распят в пятницу 14 нисана до захода солнца.
В настоящее время наиболее вероятными годами смерти Иисуса считаются 30 и 33 годы н. э.
Методы расчёта даты смерти Иисуса на основании времени новолуния критиковались учёными как несоответствующие фактическому календарю того времени, который был основан на наблюдениях за фазами Луны и сильно зависел от субъективных факторов (принятия коллегиального решения синедрионом о начале месяца и о добавлении дополнительного месяца в году). Определение даты Пасхи на основании астрономических расчётов в еврейском календаре было установлено значительно позже, в связи с невозможностью традиционного для иудаизма времен Второго храма определения начала месяца на основании заявлений свидетелей о появлении новой луны.
Рождение и ранние годы жизни.
Рождество.
Согласно христианскому вероучению, появление Иисуса — исполнение давнего пророчества о Мессии — Сыне Божием; Иисус был непорочно рождён от Святого Духа Девой Марией, в городе Вифлеем (), где ему пришли поклониться волхвы (традиционно считается, что их было трое) как будущему иудейскому царю. После рождения Иисус был увезён родителями в Египет (). После смерти царя Ирода Иисус со своими родителями вернулся в Назарет.
Большинство христианских конфессий исповедует непорочное зачатие Христа (от Святого Духа). Некоторые считают сверхъестественным не только зачатие, но и рождение Иисуса, совершенно безболезненное, при котором не нарушилась девственность Девы Марии. Так, в православном задостойнике говорится: «Бог из боку твоею пройде» — как и сквозь двери затворённые. Это, в частности, изобразил Андрей Рублёв на иконе «Рождества», где Богородица смиренно отвела взгляд в сторону, склонив голову.
По указанию Ангела Господня, практически сразу после своего рождения Иисус был увезён Марией и Иосифом в Египет (бегство в Египет). Причиной бегства стало задуманное иудейским царём Иродом Великим убийство младенцев в Вифлееме (чтобы умертвить в их числе и будущего иудейского царя). В Египте родители с Иисусом пребывали недолго: они вернулись на родину после смерти Ирода, когда Иисус был ещё младенцем ().
Обрезание и Сретение Иисуса.
Согласно Евангелию от Луки, по ветхозаветной традиции, на восьмой день от рождения Младенца обрезали и дали Ему имя Иисус, наречённое Ангелом прежде зачатия Его во чреве. 40-дневный младенец Иисус был принесён родителями в Иерусалимский Храм для совершения обряда жертвоприношения, по их бедности, двух горлиц или двух птенцов голубиных, .
Навстречу вышел старец по имени Симеон, встретил Марию и Иосифа с младенцем Иисусом на руках, обратился к ним с пророческими словами .
После того, как Симеон Богоприимец произнёс благословения, находившаяся при храме старица Анна, , также .
Жизнь Иисуса до начала публичного служения.
О дальнейших событиях жизни Христа вплоть до Крещения Его во взрослом возрасте Евангелия не сообщают, за исключением эпизода, приведённого в Евангелии от Луки гл. , где евангелист повествует о посещении Иерусалимского храма Святым семейством с 12-летним Иисусом.
Крещение и искушение Христа.
Евангелие гласит, что в возрасте около 30 лет () Иисус вышел на общественное служение, которое начал с принятия крещения от Иоанна Крестителя на реке Иордан.
Когда к Иоанну, много проповедовавшему о скором пришествии Мессии, пришёл Иисус, то удивлённый Иоанн сказал: 
На это Иисус ответил, что и принял крещение от Иоанна.
Во время крещения 
После своего крещения (Марк в своём Евангелии ставит акцент, что это произошло немедленно после крещения) Иисус Христос, ведомый Духом, удалился в пустыню, чтобы в уединении, молитве и посте подготовиться к исполнению миссии, с которой пришёл на землю.
По истечении сорока дней, в продолжение которых Иисус .
Тогда к Иисусу приступил дьявол и тремя обольщениями попытался соблазнить на грех, как всякого человека.
Выдержав все искушения дьявола, Иисус приступил к своей проповеди и общественному служению.
Общественное служение.
Иисус выступил с проповедью о покаянии перед лицом наступления Царства Божьего ().
Иисус начал учить, что Сыну Божьему предстоит жестоко пострадать и умереть на кресте, и что Его жертва — есть пища, необходимая всем для вечной жизни.
Кроме того, Христос подтвердил и расширил закон Моисея: согласно заповеди, прежде всего, всем существом своим любить Бога () и ближних своих (всех людей) как самого себя. При этом не любить мира и всего, что в мире (то есть не привязываться к ценностям материального мира) и «не бояться убивающих тело, души же не могущих убить» ().
Несмотря на то, что центром проповеди Христа был священный город Иерусалим, Он дольше всего со своей проповедью путешествовал по Галилее, где Его принимали более радостно. Также Иисус проходил и по Самарии, Десятиградию, бывал в пределах Тира и Сидона.
Вокруг Христа собралось много последователей, из которых Он избрал сначала 12 ближайших учеников — апостолов (), затем других 70 () уже менее приближённых, которых также называют апостолами, некоторые из них, впрочем, уже вскоре отошли от Христа (). Апостол Павел сообщает, что на момент крестной смерти и воскресения Христа у Него было более 500 последователей ().
Своё учение Иисус подкреплял различными чудесами и прославляется как пророк и целитель неизлечимых болезней. Он воскрешал мёртвых, укрощал бурю, превращал воду в вино, пятью хлебами насытил пять тысяч человек и многое другое.
В Евангелии от Иоанна указывается, что Иисус четыре раза был в Иерусалиме на ежегодном праздновании Пасхи, отсюда делается вывод, что общественное служение Христа продолжалось примерно три с половиной года.
Последняя (страстная) неделя.
События последних дней земной жизни Иисуса Христа, принёсшие ему физические и духовные страдания, относят к Страстям (страданиям) Христовым. Церковь вспоминает их в последние дни перед Пасхой, в Страстную неделю. Особое место среди Страстей Христовых занимают события, произошедшие после Тайной Вечери: арест, суд, бичевание и казнь. Распятие — кульминационный момент Страстей Христовых.
Христиане верят, что многие из Страстей были предсказаны пророками Ветхого Завета и самим Иисусом Христом.
Вход Господень в Иерусалим и проповедь в Храме.
Евангелие от Матфея (главы 21—23), от Марка (11—12), Луки (19 глава с 28 стиха по 21 главу включительно), Иоанна (12:12 и далее).
Суд.
Иудейские первосвященники, осудив на Синедрионе Иисуса Христа на смерть, не могли сами привести приговор в исполнение без утверждения римским наместником.
По мнению некоторых исследователей, Синедрион признал Иисуса лжепророком на основании слов Второзакония: . Иисус же говорил следующее: .
После неудачных попыток первосвященников обвинить Иисуса в формальном нарушении иудейского закона (см. Ветхий Завет), Иисус был передан римскому прокуратору Иудеи Понтию Пилату (26—36 годы).
На суде прокуратор спросил: 
Этот вопрос был обусловлен тем, что притязание на власть в качестве Царя Иудейского, согласно римским законам, квалифицировалось как опасное преступление против Римской империи.
Ответом на этот вопрос стали слова Христа: . Пилат, не найдя в Иисусе вины, склонился к тому, чтобы отпустить его, и сказал первосвященникам: .
Решение Понтия Пилата вызвало волнение иудейской толпы, направляемой старейшинами и первосвященниками. Стараясь не допустить беспорядков, Пилат обратился к толпе с предложением отпустить Христа, следуя давнему обычаю отпускать на Пасху одного из преступников: . Но толпа кричала: .
В качестве последней попытки избавить Иисуса от смерти Пилат велел на глазах толпы бить Его, надеясь, что недовольные удовлетворятся видом окровавленного Осуждённого. Но иудеи заявили, что Иисус непременно .
Убоявшись людей, Пилат вынес смертный приговор — приговорил Иисуса к распятию, а сам . На что народ воскликнул: .
Распятие.
По приговору Понтия Пилата Иисус был распят за стенами Иерусалима на горе Голгофе, куда он, согласно евангельскому рассказу, сам нёс свой крест.
Вместе с ним были распяты два разбойника.
Несмотря на тяжелейшие предсмертные страдания, уже на кресте Христос произнёс несколько фраз:
Покаявшемуся разбойнику сказал: .
Матери Своей: .
Ученику своему: 
В момент смерти Иисуса померкло солнце, в Иерусалимском храме разодралась завеса, которая отделяла святое святых от остальной части храма, случилось землетрясение и воскресение многих усопших святых ().
После смерти Иисуса на кресте один из воинов воткнул ему в подреберье копьё (для удостоверении в Его смерти).
Далее об этих воинах упоминается, что .
Иисус во гробе, сошествие Христа в ад.
С разрешения Пилата тело Иисуса было взято Иосифом Аримафейским для погребения, которое он совершил вместе с Никодимом в ранее не использованной гробнице, которая была вырублена в скале, находившейся на земле в собственности Иосифа, около сада, близкого к Голгофе.
Согласно христианскому преданию, основанному на первом послании апостола Петра (), после погребения Иисус спустился в ад и, сокрушив его ворота, принёс в преисподнюю свою евангельскую проповедь, освободил заключённые там души и вывел из ада всех ветхозаветных праведников, в том числе Адама и Еву.
В православной иконографии на иконе Воскресения Христова изображается момент схождения Спасителя в ад и изведения из ада душ ветхозаветных праведников.
В католицизме чаще распространены изображения упавших, ослеплённых, перепуганных, оцепенённых воинов, напрасно стерегущих внезапно опустевший гроб Иисуса ().
После Воскресения.
В Евангелиях описаны только события после воскресения Иисуса, но само воскресение не описано.
Воскресная стихира Октоиха указывает, что момент воскресения Иисуса (так же, как и моменты Его воплощения и рождения) не видели не только люди, но даже ангелы. Этим подчёркивается непостижимость тайны Христа.
Явления Христа ученикам после воскресения.
Момент обнаружения опустевшего гроба Христова в разных Евангелиях описан с различиями. Согласно Иоанну (), Мария Магдалина одна (по другим версиям, жен-мироносиц было больше) пришла после субботы к гробу Христа и увидела, что он пуст. Ей явились два ангела и сам Иисус, Которого она не сразу узнала, также явился некоторым из апостолов, которые также не сразу Его узнали, потому что он был совершенно в другом обличии. Вечером Христос чудесным образом явился своим ученикам, среди которых не было Фомы Близнеца. Фома, пришедши, не поверил в рассказы о воскресении Спасителя, пока не увидел собственными глазами Иисуса и не потрогал руками раны от гвоздей на Его теле и пробитые копьём рёбра Христа. При многократных явлениях верным своим последователям: в Иерусалиме, в его окрестностях, и на море Галилейском, воскресший Иисус обещал послать им Духа Святого и дал Великое поручение соблюдать все Его наставления («соблюдать все, что Я повелел вам») и проповедовать Его во всех странах и народах.
Воскресение Христа в христианстве считается самым радостным событием в истории человечества (как вариант — вместе с Рождеством). Оно вспоминается каждую богослужебную неделю в воскресенье, а также в честь него празднуется главный праздник богослужебного года — Воскресе́ние Христо́во (Пасха).
Вознесение.
После своего воскресения Иисус в течение сорока дней являлся собранным вместе апостолам, укрепляя их веру в Него. В сороковой день Христос ещё раз явился ученикам, подтвердил всё сказанное Им прежде и повёл их за город на гору Елеонскую. Апостолы ожидали от своего Учителя чего-то особенного:
Учение Иисуса Христа.
Учение Иисуса в Новом Завете изложено в виде отдельных высказываний, проповедей и притч. Его деяния (чудеса, исцеления, воскрешения) и образ жизни также рассматриваются в качестве выражения учения через дела, а не через слова.
Основные особенности.
Важное значение в христианском учении имеет Нагорная проповедь Иисуса и Его высказывания о любви к Богу и ближним:
В Нагорной проповеди Иисус подтвердил преемственность Его учения и учения Танаха (Закона, Пророков и Писаний):
В Нагорной проповеди и в притчах о Царстве Небесном Иисус говорил о духовном характере Царства Божьего и делал акцент на вещах, которые относятся не к внешней религиозности, а к внутреннему состоянию человека, что отличало Его учение от учений фарисеев и саддукеев. Слова Иисуса о Царстве Небесном являются основанием христианского учения о Царстве Благодати, которое уже началось на земле, и только после Второго пришествия Христа Царство Божье придёт на землю как вечное Царство Славы.
Иисус о молитве и посте.
Евангелия содержат наставления Иисуса на тему молитвы, в которых он указывает на важность молитвы и настойчивости в молитве и предупреждал не подражать фарисеям и язычникам в молитве (многословием и лицемерной религиозностью).
Высказывания Иисуса на тему поста и молитвы содержатся в Нагорной проповеди и некоторых притчах (притча о мытаре и фарисее, о неправедном судье, о просящем хлеба в полночь у друга), а также в наставлениях ученикам. Наставляя своих учеников, Иисус Христос сказал им: .
Как своим примером, так и в своих поучениях Иисус Христос постоянно указывал на спасительное значение молитвы: , .
В наставлениях о молитве и посте общей темой является предупреждение о недопустимости лицемерия (, ).
Молитва Господня.
Согласно книгам Нового Завета, Иисус Христос научил своих учеников молитве «Отче наш», которая до настоящего времени рассматривается как главная молитва в христианстве. Текст молитвы приводится в Евангелиях от Матфея () и от Луки (). Вариант молитвы в Синодальном переводе: "Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе; хлеб наш насущный дай нам на сей день; и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. Ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки. Аминь." ()
Молитва мытаря и Иисусова молитва.
Одной из наиболее распространённых молитв в православном христианстве является Иисусова молитва, содержащая обращение к Иисусу Христу, как Сыну Божию и истинному Богу, с просьбой о помиловании. Текст молитвы:
Го́споди, Иисусе Христе, Сы́не Бо́жий, поми́луй меня́ (мя) грешнаго.
Молитва заимствована из евангельской притчи о мытаре и фарисее (), в которой Христос подчеркнул, что смиренная молитва мытаря: "," превыше горделивой молитвы фарисея. Также носит название молитва мытаря.
Учение Иисуса и христианство.
В результате проповеди Иисуса Христа в Палестине возникло новое религиозное направление под названием Христианство.
В 2008 году в мире насчитывалось более 1 млрд человек, называющих себя христианами.
Существуют различные христианские конфессии, отличающиеся друг от друга во взглядах на некоторые вопросы вероучения.
Иисус Христос с точки зрения других религий.
Иудаизм.
С точки зрения иудаизма, в Ветхом Завете (Танахе) главным критерием прихода Мессии является изложенное в пророчестве Исайи: "«Притеснителя не станет, грабёж прекратится, попирающие исчезнут с земли»" ().
Для современного иудаизма личность Иисуса не имеет религиозного значения и признание его мессианской роли и, соответственно, использование титула «Христос» по отношению к нему неприемлемо.
В талмудической литературе эпохи Иисуса и в произведениях еврейских авторитетов непосредственно следующих за ним десятилетий Иисус не упоминается. В нецензурированной версии Вавилонского Талмуда упоминается проповедник по имени "Иешу" (), которого некоторые авторы отождествляют с Иисусом из Назарета, несмотря на значительные фактологические и временны́е расхождения между сведениями о нём и евангельской фабулой.
Злоумышленник этот был Йешуа из Ноцрата — еврей. Хотя отец его был нееврей и только мать была еврейка, закон гласит, что родившийся от нееврея (даже раба) и дочери Израиля — еврей. Имя же, которым его нарекли, потворствовало его безмерной наглости. Он выдавал себя за посланца Божьего, который явился, чтобы разъяснить неясности в Торе, утверждая, что он Машиах, обещанный нам всеми пророками. Его истолкование Торы, в полном соответствии с его замыслом, вело к упразднению её и всех её заповедей и допускало нарушение всех её предостережений. Мудрецы наши, благословенна их память, разгадали его замысел прежде, чем он достиг широкой известности в народе, и поступили с ним так, как он того заслуживал.
Помимо течений раввинистического иудаизма (ортодоксальный, реформистский и консервативный), существует также мессианский иудаизм, признающий Иисуса еврейским Мессией. Это течение не признаётся раввинистическим иудаизмом частью иудейской религии.
Индуизм.
Некоторые индуисты считают, что Иисус был аватарой или садху, и указывают на сходство между учением Кришны и Иисуса. Парамаханса Йогананда в «Автобиографии йога» утверждал, что Иисус был реинкарнацией Елисея и учеником Иоанна Крестителя, который, в свою очередь, был реинкарнацией Илии.
Буддизм.
В Центральной и Юго-Восточной Азии распространено верование, что Иисус путешествовал в этих землях.
В буддизме есть несколько точек зрения на Иисуса. Некоторые буддисты, в том числе Далай-лама XIV, считают, что Иисус — бодхисаттва, который посвятил свою жизнь на благо людей. Учитель Дзен XIV века Гэсан, услышав несколько высказываний Иисуса из Евангелия, заметил, что тот был просветлённым человеком и весьма близким к буддизму.
Ислам.
В исламе Иисус ( ‘Иса) под именем Иса ибн Марьям почитается как приближённый и посланник Аллаха, и как один из пяти главных пророков (наряду с Адамом, Моисеем и др.). Об Исе говорится как об аль-Масихе, то есть Мессии. Ему было ниспослано откровение — Инджиль («Евангелие от Иисуса Христа»).
Согласно Корану, иудеи «не убили его и не распяли, а это только показалось им … Аллах вознёс его к Себе».
В Дамаске один из трёх минаретов мечети Омеяйдов (тот, что расположен с юго-восточной стороны), носит имя Иса ибн Марьям. Согласно пророчеству, именно по нему накануне Страшного Суда с небес на землю сойдёт Иисус Христос.
Об Исе говорится лишь в двух источниках: Коран и сборники хадисов, которые появились примерно 600 лет спустя после событий исторического Иисуса и являются высказываниями Мухаммеда.
Мормонизм.
Мормоны отождествляют Иисуса Христа с Иеговой Ветхого Завета и считают, что именно он, действуя под руководством Бога-Отца, сотворил Землю согласно словам Нового Завета: .
Мормоны признают новозаветную историю рождения, жизни, распятия и воскресения Иисуса Христа. Мормонизм, как и традиционное христианство, признаёт Иисуса Христа Сыном Божиим, Мессией, Спасителем человечества, выступающим посредником между Богом и людьми. Он отдал свою жизнь, чтобы искупить грехи рода человеческого.
Мормоны считают, что после воскресения Иисус Христос являлся людям в Америке, о чём повествует Книга Мормона. Они считают, что Иисус Христос будет править на Земле в последнюю тысячу лет её существования.
Мормоны утверждают, что первоначальная церковь, основанная Иисусом Христом, исчезла во II веке и была восстановлена лишь в первой половине XIX века. Основателем Церкви Иисуса Христа Святых последних дней был Джозеф Смит.
Свидетели Иеговы.
Свидетели Иеговы считают Иисуса Христа Сыном Бога, но не Богом или Творцом. Согласно Библии, Бог, Отец не имеет ни начала ни конца (), в свою очередь Иисус, в их понимании, является тем, кого Отец сотворил самого первого: «Он — образ невидимого Бога, первенец из всего творения» (Колоссянам 1:15, ). Иисус подчинён Отцу и не равен ему, в подтверждение чего приводятся слова: «…Отец Мой более Меня» (Иоанна 14:28). Также свидетели Иеговы считают, что согласно Библии (Даниила 10:13,21; 12:1 и Откровение Иоанна 12:7) Иисус Христос до своего прихода на землю был Архангелом Михаилом, а затем, после воскресения, снова обрёл прежнюю духовную природу ангела, то есть став духовной личностью, второй во Вселенной, после Отца. Кроме того, они верят что Иисус был распят не на кресте, а на столбе без горизонтальной перекладины, и, соответственно, не используют символику креста в поклонении Богу, как и какие-либо другие изображения (). Также они считают, что согласно пророчествам Иисус в настоящее время является Царём Царства Бога, установленного в 1914 году (Даниила 7:13, 14), и осуществляет руководство над делом проповеди Благой Вести, которое ещё при жизни заповедовал своим последователям (Матфея 28:19, 20; 24:14).
Вероучение свидетелей Иеговы о том, что Христос был сотворён когда-то во времени, находясь в противоречии с христологией подавляющего большинства христианских конфессий, напоминает одно из ранних (IV—VI вв.) ответвлений в христианском богословии — арианство (отвергнуто на первом и на втором Вселенских соборах).
Гностицизм.
В гностицизме, как и в раннем христианстве, не было единого представления об Иисусе Христе, что обуславливалось множеством различных учений.
Так, например, в апокрифе «Премудрость Иисуса Христа» Иисус вообще отсутствует (это имя стоит только в заголовке), а Спаситель, Христос, является сыном Человека, который был явлен Богом-Отцом как его образ, чтобы через него — Человека! — люди обрели спасение. Обыграв евангельское выражение «Сын Человека» (как утверждает А. И. Еланская, доктор филологических наук, почётный президент Международной ассоциации коптологов, перевод «человеческий» был сделан именно для того, чтобы избежать подобной персонификации), гностики ввели образ Человека в свою систему. Что касается самого Иисуса Христа, то он был разделён на две разные сущности. Так, в валентинианской системе Человек входит в Огдоаду, Восемерицу высших Эонов, а два из этих Эонов, Ум и Истина, породили Христа и Святого Духа (женскую ипостась Христа), в то время как Иисус Спаситель — тринадцатый Эон, рождённый всей Плеромой (совокупностью) Эонов.
Так, в книге Ипполита Римского сохранились представления гностиков о пришествии Спасителя:
(35,2) … После того, как оформление мира завершилось, настало наконец время «откровения Сына Божьего» (Rom. 8:9), то есть Демиурга, который был сокрыт и в котором был спрятан душевный человек, и «покрывало было на его сердце» (2 Cor. 8:19). (3) Когда настало время удалить покрывало, Иисус был рождён через деву Марию, как об этом сказано: «Святой Дух снизойдёт на тебя», — то есть Дух Софии, — «и сила Всевышнего осенит тебя», — то есть [сила] Демиурга, — «поэтому порождение твоё будет называться святым» (Lc. 1:35). (4) Он рождён не только от Всевышнего (Демиурга), в отличие от тех, которые были созданы по подобию Адама одним только Демиургом. Иисус — это «новый человек» (Eph. 2:15), рождённый от Святого Духа и Всевышнего, то есть от Софии и Демиурга. Демиург сформировал его тело, Святой же Дух — его сущность. Небесный Логос спустился из Огдоады и прошёл через Марию.
Евангельский образ Христа Спасителя широко использовался гностиками для изложения своих воззрений, которые они вкладывали в его уста. Гносис, тайное знание, могло быть получено, естественно, только путём откровения, и у гностиков часто такие откровения являет Христос своим ученикам, либо кому-то из них лично (различные «Евангелия от…», «Апокриф Иоанна» и т. п.), либо собранию своих учеников. Жанр беседы Христа с учениками пользовался популярностью и среди многих христиан, что объясняется естественной неудовлетворённостью скупыми сведениями об учении Иисуса Христа, содержащимися в канонических текстах. Лейтмотивом этих откровений было то, что нередко высказывается там самим Христом, а именно что в земной жизни он говорил притчами, а теперь будет говорить с учениками «откровенно, без притч» и откроет им всю истину.
Профессор Гарвардской школы богословия Карен Кинг предполагает, что она обнаружила упоминание жены в словах Иисуса Христа на коптском папирусе, датируемом IV веком нашей эры. «Иисус сказал им: моя жена», — говорится в ранее неизвестном фрагменте.
Мандеи, почитающие Иоанна Крестителя как величайшего пророка, рассматривают Иисуса как ложного пророка ложного еврейского бога Ветхого завета Адонай и отвергают, подобно Аврааму, Моисею и Мухаммеду.
Согласно манихейству, Иисус был одним из важнейших пророков и сверхчеловеческим существом, но всё же не равным Богу (Свету).
Негативные оценки Иисуса критиками в Евангелиях.
Наряду с позитивными обращениями, различные лица именовали его:
Христианство рассматривает подобное отношение к Иисусу как исполнение пророчеств Ветхого Завета. В частности, пророчество Исаии:
Античные авторы.
Иногда Иисус отождествлялся (например — Цельсом) с Йешу бен Пантира, сыном римского солдата Пандиры и парикмахерши (завивающей волосы женщинам [], по-еврейски "megadela", намёк на евангельскую Марию Магдалину).
Писатели других религий относились к христианству либо с равнодушием, как Иосиф Флавий, либо с враждебностью, как Публий Корнелий Тацит, Плиний Младший, Лукиан и Цельс. Последние писали о христианстве как о преступной секте. По мнению ряда критиков, если бы перечисленные авторы упоминали Иисуса, то он стал бы еретиком.
Эзотерика.
В 4-й части Книги Урантии содержится подробная биография Иисуса Христа, написанная от лица сверхъестественных «промежуточных созданий», якобы наблюдавших земную жизнь Иисуса и получивших божественное разрешение обнародовать её в 1955 году.
Внешний облик.
Самые ранние христианские писатели не описывали внешность Иисуса Христа.
Ведущий богослов II века Ириней Лионский, цитируя апостола Иоанна, так выразил представление Отцов Церкви о воплощении Христа: "«Слово Божие стало плотию … чтобы разрушить смерть и оживотворить человека»".
Стоит заметить, что римский философ II века Цельс в своём сочинении «Правдивое слово» (2-я половина II века) среди критических высказываний в адрес христианства бегло упоминал и о внешности Иисуса: Раз в теле [Иисуса] был дух божий, то оно должно было бы резко отличаться от других ростом, красотой, силой, голосом, способностью поражать или убеждать; ведь невозможно, чтобы нечто, в чём заключено больше божественного, ничем не отличалось от другого; а между тем [тело Иисуса] ничем не отличалось от других и, как говорят, не выделялось ростом, красотой, стройностью.Отец церковной истории Евсевий Памфил, на рубеже III—IV веков, рассказывая о виденной бронзовой статуе Христа, неодобрительно отзывается об изображениях Христа и Апостолов:Я ведь рассказывал, что сохранились изображения Павла, Петра и Самого Христа, написанные красками на досках. Естественно, что древние привыкли, особенно не задумываясь, по языческому обычаю, чтить таким образом своих спасителей.В IV веке христианство стало государственной религией Римской империи, его идеология сместилась от ветхозаветного канона, описывающего Мессию Христа как принявшего на себя (в том числе внешне) все язвы человечества, в сторону прославления одухотворённого прекрасного образа Спасителя. Появились сочинения с подробным описанием облика Христа, в том числе датируемые временем его жизни (письмо Публия Лентула), которые следовали уже сложившейся в иконографии традиции.
В Библии.
В Новом Завете многие воспринимают Христа как обычного человека, странника, сына простого плотника:
. Поэтому Его обвиняют в богохульстве за то, что Он назвал Себя Сыном Божьим (; ).
В Откровении даётся описание преображённого образа Христа: .
В Ветхом Завете, в пророчестве Исаии о будущем Мессии, призванном принять на себя грехи человечества и обезобразиться этим, говорится:
Эти слова цитировал для описания не столько внешности, сколько символического облика страдающего Иисуса Юстин Мученик во II веке. Подробнее см. Муж скорбей.
Христианские каноны в изображении.
Историю создания первого портрета Иисуса Христа передал в виде Предания один из последних Отцов Церкви Иоанн Дамаскин:
Царствовавший в эдесском городе Авгарь [Авгарь V бар Ману Уккама] послал живописца нарисовать похожее изображение Господа. Когда же живописец не мог этого сделать по причине сиявшего блеска лица Его, то сам Господь, приложив кусок материи к своему божественному и животворящему лицу, напечатлел на куске материи Свой образ и при таких обстоятельствах послал это Авгарю по его желанию.
Икона Спаса Нерукотворного — канон для написания лика Христа — была написана, по легенде, с этого куска материи.
Впервые об иконах с изображением Христа, изготовленных сектой карпократиан, упоминает во 2-й половине II века Ириней Лионский.
Изображение Христа на иконах, фресках и мозаиках с ранних времён следует определённому прототипу, несколько видоизменяясь в соответствии с развитием техники живописи и местными условиями. По описанию канонического облика Христа и историчности его образа см. статью Иконография Иисуса Христа.
В VIII веке набрало силу религиозно-политическое движение против культа почитания икон и других изображений Христа и святых (иконоборчество).
Результатом этого движения, повторявшегося и позднее, стало уничтожение тысяч икон, мозаик, фресок, статуй святых и расписных алтарей во многих храмах.
Однако в конечном итоге победили последователи иконопочитания.
На VII Вселенском соборе в 787 году был установлен догмат вселенской христианской церкви — иконопочитание.
Основная мысль иконопочитания: "«Честь, воздаваемая образу, переходит на Первообраз»".
Современные исследования.
Существует не получившая в научных кругах однозначной оценки версия, согласно которой на Туринской плащанице каким-то чудесным образом оказались запечатлёнными лик и тело Иисуса Христа в момент Его Воскресения из мёртвых.
Туринская плащаница представляет собой часть древнего полотна чуть больше четырёх метров в длину и метра в ширину с отпечатком человеческого тела. По евангельскому рассказу Иосиф Аримафейский, попросил у Пилата тело умершего Христа, .
Независимые исследования, проведённые методом радиоуглеродного анализа, датировали возраст Туринской плащаницы в диапазоне XII—XIV веков.
Литературную реконструкцию образа Спасителя можно найти в исследовании главного научного сотрудника Государственного Эрмитажа Сапунова Б. В., в его труде «Земная жизнь Иисуса». Образ Христа воссоздан по методу так называемой «Теории свидетельских показаний», используя агиографические тексты из известных источников: «Послание к Византийскому императору Феофилу» (829—842), «Житие Андрея Первозванного» монаха Епифания (IX век) и так называемое «Письмо проконсула Лентула императору Тиберию и Римскому Сенату» (см. цитаты из источников в Иконография Иисуса Христа). По описанию Сапунова был составлен фоторобот.
Как светские, так и церковные историки считают достаточно подробное описание внешности Христа в указанных источниках не связанным с отображением реального облика Христа и, вероятно, основанным на сложившейся в иконографии стилистикой изображения Христа. Например, Чарльз Хаккетт, директор отдела епископальных исследований Богословской школы им. Кандлера (Атланта), полагает, что «он, видимо, был гораздо больше похож на смуглого (в оригинале „a darker-skinned“ — темнокожего) семита, чем привыкли изображать на Западе». В 2001 году палеоантрополог Ричард Нив (Richard Neave) восстановил внешний вид одного из жителей Галилеи по черепу, найденному в местной пещере.
Мощи Христа.
В начале XX века Эмиль Нурри приводил набор частиц, относящихся к Иисусу Христу, на обладание которыми претендовали монастыри и храмы Католической церкви. Он сообщал, что некоторые из этих частиц выставлялись для поклонения. В список входили:
В Православной церкви также существовали подобные объекты. Например, Константинопольский патриарх Иеремия поднес русскому царю Фёдору Ивановичу золотую панагию, в которой находились: кровь Христова, часть ризы Христовой, часть от копья, часть от трости, часть от губы, часть от тернового венца, да сверх того он поднес государю три пуговицы от ризы Пречистой Богородицы. Объектом поклонения была большая бутылка с кровью Христа, находящиеся в Москве, в Благовещенском соборе.
Иисус в искусстве.
В литературе.
Первыми произведениями об Иисусе были произведения 3 евангелистов-синоптиков — Евангелия от Марка, Матфея и Луки, которые были написаны в 50—60-х годах н. э.
Приблизительно в это же время были написаны послания апостолов Иакова, Петра и Павла.
В конце I века были написаны послания апостола Иоанна и Евангелие от Иоанна.
На рубеже I и II века возникло много апокрифических произведений, в которых образ Иисуса и Его вероучение значительно отличались от описанного в канонических книгах Нового Завета.
Церковь признала подложность этих произведений, но не все из них были отвергнуты как еретические; некоторые повлияли на формирование «Священного Предания».
Наиболее известный из апокрифов об Иисусе Христе — так называемое «Евангелие детства», полное название которого в рукописях — «Сказание Фомы, израильского философа, о детстве Христа».
Изображение Иисуса Христа.
В раннехристианские времена часто использовались аллегорические изображения Христа в виде ягнёнка — агнца (); пеликана (символ милосердия, разорвал себе грудь, чтобы кровью накормить птенцов); дельфина (спаситель утопающих), пронзённого трезубцем; ягнёнка под якорем, символизирующим крест; рыбы (ихтис). Но особой популярностью пользовался образ «Доброго Пастыря» — пастуха, несущего заблудшую овцу на плечах. Постановлениями Пято-Шестого (Трулльского) собора в 692 году аллегорические изображения Христа были запрещены.
Близкие традиционным иконописным образам изображения Христа известны уже по римским катакомбам. Своё развитие иконография Спасителя получила во фресках и мозаиках христианских церквей Восточной и Западной Римских империй.
В иконописи.
В иконописи первые сохранившиеся станковые изображения известны с VI века, в то же время предание относит некоторые образы, например, Спас Нерукотворный к евангельским временам.
В раннем христианстве было большее разнообразие в изображениях Иисуса, но постепенно в христианской иконографии закрепился канонический облик Иисуса. В православной и католической иконографии постепенно сформировались несколько основных типов изображения Христа, представляющий Его лик. В православной иконографии основными типами являются Спас Вседержитель (Пантократор) и Спас Нерукотворный.
В живописи.
Во времена и протестантской Реформации, которая, особенно в первые десятилетия своего существования, яростно выступала против идолопоклонства, живописные изображения Иисуса вышли за рамки традиций иконографии, и уже рассматривались (особенно в протестантской среде) просто как произведения искусства, вне их религиозного предназначения. Постепенно образ Иисуса стал приемлемым для большинства протестантов, изображавших его стандартную внешность. Католическая контрреформация подтверждала важность искусства в оказании помощи верующим и способствовала повсеместному изображению образа Христа, также в стандартном виде.
В скульптуре.
В католицизме и православии объёмные изображения (скульптурные или рельефные) Иисуса часто встречаются в виде распятия. Скульптуры Иисуса являются традиционным предметом интерьера католических храмов, но полностью отсутствуют в православных храмах. Рельефные и скульптурные изображения Иисуса могут использоваться для украшения экстерьера католических храмов. Скульптурные композиции на сюжет страданий Христа устанавливаются также в католических кальвариях.
В настоящее время наиболее известной скульптурой Иисуса является Статуя Христа-Искупителя в Рио-де-Жанейро (Бразилия).
В кинематографе.
Описание жизни Иисуса Христа в соответствии с Новым Заветом было частой темой практически с момента появления кинематографа. Иисус Христос является одним из самых популярных персонажей в кино.
Другое.
Иисус Христос упоминается в конституциях ряда государств (Ирландия, Греция, Фиджи).
Литература.
Первоисточники
Вторичные источники:
"Историография:"
"Богословские жизнеописания:"
"Критические биографии:"
"Беллетристика:"
Третичные источники (словари)

</doc>
<doc id="4757" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4757" title="1489 год">
1489 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4758" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4758" title="1488 год">
1488 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич."

</doc>
<doc id="4759" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4759" title="1487 год">
1487 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4760" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4760" title="1486 год">
1486 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4761" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4761" title="1485 год">
1485 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4762" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4762" title="1484 год">
1484 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4763" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4763" title="1483 год">
1483 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4764" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4764" title="1482 год">
1482 год

Русское государство.
Правление: Иван III Васильевич
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4765" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4765" title="1480 год">
1480 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Н.М. Карамзин кратко заключает: ""ибо в этом году здесь конец нашему рабств"у", после чего Русское государство формально стало суверенным.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4766" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4766" title="1479 год">
1479 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4767" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4767" title="1478 год">
1478 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4768" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4768" title="1477 год">
1477 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4769" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4769" title="1476 год">
1476 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4770" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4770" title="1475 год">
1475 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4771" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4771" title="1474 год">
1474 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4772" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4772" title="1473 год">
1473 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Керей хан 1473

</doc>
<doc id="4773" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4773" title="1472 год">
1472 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
"С этого года многие историки считают окончание зависимости Русского государства от Орды и постепенного возвращения ей своего суверенитета""."
Родились.
"См. также: "
4 октября — Лукас Кранах Старший, немецкий живописец и график эпохи Ренессанса. Умер в 1553.
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4774" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4774" title="Лукашенко, Александр Григорьевич">
Лукашенко, Александр Григорьевич

Алекса́ндр Григо́рьевич Лукаше́нко (; род. 30 августа 1954, Копысь, Оршанский район, Витебская область, Белорусская ССР, СССР) — белорусский политический, государственный и военный деятель. Первый и на данный момент единственный Президент Республики Беларусь и верховный главнокомандующий вооружёнными силами Белоруссии (фактически занимает пост с 20 июля 1994 года). Принимал участие в президентских выборах 1994, 2001, 2006, 2010, 2015 и 2020 года. Президент Национального олимпийского комитета с 15 мая 1997 по 26 февраля 2021. С 26 января 2000 (день вступления в силу договора) — председатель Высшего государственного совета Союзного государства.
До начала своей политической карьеры работал директором совхоза и служил в Пограничных войсках КГБ СССР. В 1990 году Лукашенко был избран в Верховный совет БССР. Он был единственным депутатом, выступившим против Беловежских соглашений, приведших к распаду СССР. После первого избрания президентом в 1994 году Лукашенко, среди прочего, способствовал сближению с Россией и в последующие годы подписал ряд соглашений с президентом России Борисом Ельциным, которые предусматривали различные формы союза между двумя странами. В 1996 году была одобрена новая Конституция, которая расширила полномочия Лукашенко. В 1999 году Лукашенко и Ельцин подписали Договор о создании Союзного государства, который предполагал широкое сотрудничество, но предусматривал независимость обоих государств.
Лукашенко руководил принятием в 2004 году поправки, которая позволила ему претендовать на третий срок. Он победил на выборах 2006 года на фоне обвинений в фальсификациях. Многие страны и организации осудили эти выборы, а Европейский союз впоследствии запретил Лукашенко и ряду белорусских чиновников въезд в страны-члены организации. В 2008 году, в попытке улучшить отношения с Белоруссией, ЕС временно отменил запрет на въезд президента. Лукашенко в очередной раз одержал победу на выборах 2010 года, и, как и в 2006 году, были заявления о нарушениях в ходе голосования.
В 2014 году вмешался в войну на востоке Украины, предложив посредничество в заключении соглашения, которое должно было бы прекратить боевые действия. В Минске была проведена пара встреч с президентом России Владимиром Путиным и президентом Украины Петром Порошенко, результатом которых стал протокол из 12 пунктов, заложивший основу для прекращения огня. В преддверии президентских выборов 2015 года Лукашенко освободил ряд политических заключённых и принял международных наблюдателей. На этих выборах он вновь заявил о своей подавляющей победе над оппозицией. Результаты выборов 2020 года, которые, по мнению оппозиции, были сфальсифицированы, вызвали массовые акции протеста с требованием отставки Лукашенко. Европейский союз, Канада, США, Великобритания, Украина и ряд других стран отказались признавать Лукашенко легитимным президентом. В сентябре 2020 года был приведён к присяге на шестой срок на непубличной церемонии, а лидеры оппозиции, такие как Светлана Тихановская, были отправлены в изгнание. В мае 2021 года произошёл инцидент с посадкой Boeing 737 в Минске, также вызвавший осуждение западных лидеров.
В январе 2022 года Белоруссия приняла тысячи российских военнослужащих для участия в совместных военных учениях. Однако 24 февраля 2022 года началось вторжение России на Украину, в том числе с территории Белоруссии. Вследствие этого страны Запада ввели санкции против Белоруссии за поддержку российского нападения. Лукашенко сыграл ключевую роль в заключении соглашения о прекращении восстания ЧВК «Вагнер» в России в июне 2023 года, позволив некоторым её военным отправиться в Белоруссию.
Согласно оценкам многих исследователей, Александр Лукашенко установил в Белоруссии авторитарный режим правления (с использованием административного ресурса на выборах, репрессиями в отношении противников режима, ограничениями свободы СМИ и так далее). Сам политик не раз признавал авторитарность своего правления. Лукашенко балансировал между Россией — своим ближайшим экономическим и политическим партнёром — и Западом, сохраняя при этом авторитарный режим в стране. В 2021 году Центр по исследованию коррупции и организованной преступности назвал Лукашенко человеком года в области организованной преступности и коррупции.
Известен своими пророссийскими взглядами. В русскоязычном сообществе имеет прозвище «Батька». Находится под множеством международных санкций.
Ранние годы.
Александр Лукашенко родился 30 августа 1954 года в городском посёлке Копысь Оршанского района Витебской области БССР.
Одно время была распространена недостоверная информация о том, что Александр Лукашенко имеет украинские корни, якобы его дед — Трофим Иванович родился на хуторе Понурка Глуховского уезда Черниговской губернии (ныне Глуховский район Сумской области Украины). Однако сегодня эта информация полностью опровергнута на основе архивных документов. Дедом Александра Лукашенко был не Трофим Иванович, а Трофим Прохорович Лукашенко. Он в 1926 году проживал в той же деревне Александрии, где в 1954 году родился и сам Александр Григорьевич. Это отмечено в результатах Всесоюзной переписи населения 1926 года. В переписных листах дед Трофим Прохорович Лукашенко указан белорусом.
Мать — Екатерина Трофимовна Лукашенко (1924—2015), до Великой Отечественной войны жила в деревне Александрии Шкловского района в 3 км от Копыся Могилёвской области, а после войны устроилась на работу на Оршанский льнокомбинат, родив сына, вернулась в деревню и стала работать дояркой на ферме.
Лукашенко рос и воспитывался без отца. В школе был трудным учеником и стоял на учёте в детской комнате милиции.
В 1975 году окончил исторический факультет Могилёвского педагогического института по специальности «учитель истории и обществоведения», а в 1985 — заочно экономический факультет Белорусской сельскохозяйственной академии в городе Горках Могилёвской области по специальности «экономист-организатор сельскохозяйственного производства». С 1975 по 1977 год Лукашенко служил в Пограничных войсках КГБ СССР, где был инструктором политотдела воинской части Западного пограничного округа в Бресте. После службы в погранвойсках начал трудовую деятельность секретарём комитета комсомола горпищеторга города Могилёва, а в 1978 году стал ответственным секретарём Шкловской районной организации Всесоюзного общества «Знание».
С 1979 года — член КПСС. С 1980 по 1982 год служил заместителем командира танковой роты по политической части. В 1982 году назначен заместителем председателя колхоза «Ударник» Шкловского района, в следующем году — заместителем директора комбината стройматериалов в Шклове, а с 1985 по 1987 год работал секретарём парткома колхоза имени Ленина Шкловского района. В марте 1987 года стал директором совхоза «Городец» Шкловского района Могилёвской области, а с января 1988 года одним из первых в Могилёвской области начал внедрять в совхозе арендный подряд.
Начало политической карьеры.
В марте 1989 года баллотировался на выборах народных депутатов СССР в Могилёвском избирательном округе, но проиграл во втором туре Вячеславу Кебичу с разницей около 5 % голосов.
В период перестройки, 18 марта 1990 года, был избран народным депутатом Верховного Совета Белорусской ССР по Шкловскому избирательному округу, одержал победу во втором туре. Возглавлял временную комиссию Верховного Совета по изучению деятельности коммерческих структур при республиканских и местных органах власти и управления, когда стал известен благодаря своим критическим выступлениям, в том числе до распада СССР — против председателя Совета министров Белоруссии Вячеслава Кебича, а после — против председателя Верховного Совета Станислава Шушкевича.
25 мая 1991 года опубликовал в издании «Народная газета» программную статью «Диктатура: белорусский вариант?», где уличил правящую номенклатуру в стремлении к авторитарному правлению и созданию политической диктатуры. Позже в Верховном Совете Белоруссии была сформирована фракция «Коммунисты Беларуси за демократию», одним из лидеров которой стал Лукашенко.
После августовского путча члены депутатской группы «Коммунисты Беларуси за демократию» заявили о выходе из белорусской коммунистической партии и потребовали её запрета, а сам Лукашенко требовал отставки председателя Верховного Совета Николая Дементея и председателя Совета министров Вячеслава Кебича. По утверждению самого Лукашенко, он «был коммунистом и свой партийный билет в отличие от некоторых, которые руководили в последние времена нашей страной, не сжёг. Этот партийный билет достался мне сознательно».
В октябре 1991 года в Минске состоялся съезд оргкомитета по созданию новой демократической партии, которая в итоге получила название Партия народного согласия. В оргкомитет входили члены фракции «Коммунисты Беларуси за демократию», партийные функционеры, преподаватели ВПШ при ЦК КПБ. Одним из сопредседателей комитета стал Лукашенко. Позже, в условиях споров и неопределённости, Лукашенко покинул оргкомитет.
В ноябре 1991 года Лукашенко голосовал против создания Белоруссией собственных Вооружённых сил и денежной системы. При ратификации в Верховном Совете республики Беловежских соглашений, ознаменовавших собой прекращение существования СССР, Лукашенко, по одним данным, был единственным депутатом, проголосовавшим против, по другим — не участвовал в голосовании, а по третьим — воздержался при голосовании. В 1999 году, а затем в 2008 году Лукашенко оценил распад СССР как крупнейшую и величайшую «геополитическую катастрофу XX века».
В апреле 1993 — июле 1994 года Лукашенко возглавлял временную комиссию Верховного Совета по борьбе с коррупцией. Вплоть до избрания президентом Белоруссии сохранял должность директора совхоза «Городец».
Президентство.
Предвыборная активность.
Предвыборный штаб кандидата Лукашенко состоял из таких же молодых политиков, каким был и он сам. Членами предвыборной команды Лукашенко были В. Гончар, В. Цепкало, А. Федута, В. Терещенко, И. Титенков, А. Лебедько, В. Шейман и другие. Однако вскоре после того, как Лукашенко начал реализовывать политику, значительно отличающуюся от обещанной, многие члены его команды перешли в оппозицию, недовольные стилем правления молодого президента, результатами референдумов 1995 и 1996 годов и интеграцией с Россией. Для некоторых из них такой шаг стоил карьеры. К началу 2008 года лишь Шейман остался в верхних эшелонах власти в Белоруссии.
В своей предвыборной программе Лукашенко говорил, что Белоруссия находится на грани пропасти: наблюдались резкое падение производства и сельского хозяйства, высокие темпы инфляции, на высоком уровне находилась преступность и коррупция. По мнению Лукашенко, необходимо было «отвести народ от пропасти», для чего следовало обновить власть. Причём новая власть должна реализовать следующие цели: снизить инфляцию и остановить обнищание народа, уничтожить мафию, снизить уровень коррупции, восстановить связи с республиками бывшего СССР (прежде всего с Россией).
В период предвыборной кампании 16 июня 1994 года при проезде мимо населённого пункта Лиозно Витебской области автомобиль «Мерседес-Бенц», в котором находился Лукашенко и два народных депутата Белоруссии — И. И. Титенков и В. В. Шейман, был обстрелян из обогнавшего и прижимающего его к обочине легкового автомобиля. За рулём почти белого, стального оттенка «Мерседеса» сидел его владелец Титенков. Он вёз Лукашенко из Витебска в Лиозно. Александр Бужа, назвавший себя доверенным лицом кандидата в президенты Лукашенко, сказал, что одна из пуль пролетела в нескольких сантиметрах от головы Лукашенко. Никто не пострадал. Утром следующего дня Лукашенко обратился в милицию. В результате проведённого работниками КГБ и МВД следственного эксперимента стало известно, что произвести обстрел машины «Мерседес» в условиях, изложенных Титенковым и Шейманом, было невозможно. На специально созванной пресс-конференции представитель КГБ сообщил, что ситуация с обстрелом автомобиля под Лиозно была инсценирована.
28 июня 1994 года Лукашенко направился в Дом правительства, но у входа в здание сотрудники Главного управления государственной охраны отказались пропускать его, а когда Лукашенко оказался в здании, он и трое его помощников были избиты милиционерами, в результате чего Лукашенко получил лёгкие телесные повреждения. Согласно объяснительной записке сотрудников милиции, представленной прокуратуре Белоруссии, в ходе инцидента А. Лукашенко оторвал пуговицы и повредил форменную одежду нескольким милиционерам.
В первом туре набрал 44,82 % и вышел во второй тур вместе с В. Кебичем, оставив позади главу имевшей тогда большую силу партии БНФ З. Позняка. 10 июля 1994 года в стране прошёл второй тур президентских выборов, победу на которых одержал А. Лукашенко, набрав 80,1 % голосов и став, тем самым, первым президентом независимой Белоруссии.
Первый президентский срок (1994—2001).
Инаугурация состоялась в Овальном зале Дома правительства. Присягу Александр Лукашенко произнёс по-белорусски. В ходе своей инаугурации Лукашенко отметил:
В интервью заместителю генерального директора ИТАР-ТАСС М. Гусману в 2009 году Лукашенко так рассказал о первых днях своего президентства:
С приходом Лукашенко к власти в Белоруссии была усилена цензура. Так, в конце 1994 года депутат Верховного Совета С. Антончик представил доклад, в котором говорилось о коррупции в окружении президента. Доклад так и не был опубликован, поскольку был запрещён к печати в самый последний момент, и в результате газеты вышли с «белыми пятнами». На протяжении 1995—1996 годов проходило жёсткое противостояние Верховного Совета и президента.
В 1995 году по инициативе Лукашенко в стране прошёл референдум, на котором были заданы 4 вопроса: о придании русскому языку государственного статуса, о введении нового государственного флага и государственного герба, об одобрении политики Лукашенко по экономической интеграции с Россией и о праве президента Белоруссии распускать Верховный Совет. Более 75 % пришедших на референдум положительно ответили на все 4 вопроса. В результате русский язык стал в Белоруссии одним из государственных наравне с белорусским.
Лукашенко в своей внешней политике проводил курс на сближение с Россией. В январе 1995 года Лукашенко и президент Российской Федерации Б. Ельцин подписали договор о создании платёжного и таможенного союзов между Белоруссией и Россией. В феврале того же года Лукашенко и Ельцин подписали договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между странами, в 1996 году — договор о создании Сообщества Белоруссии и России, в 1998 году — договор о равных правах граждан России и Белоруссии.
Происходило сближение и с рядом других стран СНГ. В марте 1996 года Лукашенко подписал «Договор между Российской Федерацией, Республикой Беларусь, Республикой Казахстан и Киргизской Республикой об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях». В ноябре 1999 года А. Лукашенко и президент Казахстана Н. Назарбаев подписали договор об экономическом сотрудничестве между странами.
Летом 1996 года 70 депутатов Верховного Совета Белоруссии поставили подписи за импичмент Лукашенко из-за нарушения им Конституции.
24 ноября 1996 года по результатам референдума о принятии поправок в Конституцию (непризнанного Европой и США) отсчёт 5-летнего срока президентства начат заново, а президент получил больше полномочий (в том числе право на роспуск парламента).
Лукашенко сразу воспользовался своими новыми полномочиями и распустил Верховный Совет 13-го созыва. ОМОН оцепил здание парламента, а в соседнем помещении расположился новый парламент, состоявший из пропрезидентских депутатов Верховного Совета. В знак протеста в отставку подали премьер-министр Белоруссии, 2 других министра и 7 судей Конституционного суда. Прошение об импичменте было отозвано. Лукашенко сконцентрировал в своих руках власть с помощью усиления спецслужб, в частности КГБ.
Началось преследование независимой прессы и известных оппозиционеров. После публичных призывов Лукашенко расправиться с оппозицией, в 1999—2000 годах при загадочных обстоятельствах исчезли 3 оппозиционера, в том числе бывший председатель предвыборного штаба Лукашенко В. Гончар и оператор российского телеканала ОРТ Д. Завадский. За рубежом появляются бегущие сотрудники КГБ и Министерства внутренних дел, которые дают показания о санкции на уничтожение оппозиционеров со стороны власти и о существовании в Белоруссии для этих целей т. н. «эскадронов смерти». Несколько чиновников в Белоруссии были арестованы, однако расследование дел почти не проводилось.
До прихода Лукашенко к власти в Белоруссии проводились лишь малые экономические реформы. На середину 1994 года было приватизировано только 2 % экономики страны. Коллапс советской командной экономики, от которой Белоруссия сильно зависела, привёл в 1994 году к снижению промышленного производства на 50 % по сравнению с 1991 годом.
Лукашенко начал активно принимать меры для стабилизации экономики: были вдвое повышены заработки бюджетников, введён государственный контроль за ценами и отменены проведённые на тот момент рыночные реформы. Белорусская экономика сильно завязана на поставках энергоносителей из России, но большинство белорусских предприятий были не в состоянии оплачивать и их. Нехватка валюты для оплаты энергоносителей вынуждала правительство добиваться союза с Россией, который был одним из основных пунктов в программе как Лукашенко, так и Кебича.
С самого начала своего президентства Лукашенко начал политику, направленную против белорусской оппозиции и против западной помощи этим силам (например, от ). Была прекращена приватизация, в государственной политике воцарилась риторика возрождения СССР. ОБСЕ начала докладывать о нарушениях прав человека в республике.
Второй президентский срок (2001—2006).
9 сентября 2001 года в стране состоялись президентские выборы. Во время кампании Лукашенко обещал поднять стандарты сельского хозяйства, размер социальных пособий и увеличить объём промышленного производства Белоруссии. Лукашенко победил в первом туре, набрав 75,65 % голосов. ОБСЕ заявил, что процесс «не соответствовал международным стандартам». Россия, в отличие от ОБСЕ, публично приветствовала переизбрание Лукашенко. Президент России В. Путин позвонил Лукашенко, поздравил с победой и выразил желание сотрудничать. До и после выборов в стране проходили акции протеста, организованные В. Левоневским.
Во второй президентский срок ещё сильнее ухудшились отношения между Белоруссией и Западом. Европейский союз выдал список высокопоставленных белорусских чиновников, которым был запрещён въезд на его территорию. После вступления 1 мая 2004 года в ЕС ближайших соседей Белоруссии — Польши, Латвии, Литвы — в составе Союза появилось «белорусское лобби», в связи с чем вопросы касательно Белоруссии начали регулярно подниматься на заседаниях органов ЕС. Повысился интерес к Белоруссии со стороны США.
Во время войны в Ираке в 2003 году выяснилось, что несколько высокопоставленных иракских чиновников имели белорусские паспорта и даже, вероятно, получили убежище в Белоруссии. Американские военные и разведчики выяснили факты противозаконной торговли с Ираком связанных с режимом Лукашенко лиц и организаций — от председателя ЛДПБ С. Гайдукевича до белорусского экзархата Русской православной церкви. Белоруссия стала замешанной в скандалах с поставками оружия (иногда из России через белорусское посредничество) авторитарным режимам, что всё больше привлекало внимание Запада, в особенности США.
На фоне Революции роз в Грузии, Оранжевой революции на Украине и революции в Киргизии резко усилилось внимание мирового сообщества к Белоруссии. Так, в США был принят Акт о демократии в Белоруссии.
В 2004 году был проведён референдум, в результате которого в Конституции были изъято ограничение на количество президентских сроков. Таким образом, А. Лукашенко получил право участвовать в следующих президентских выборах. Этот референдум также не был признан ЕС и США.
В своей внешней политике Лукашенко продолжил курс на интеграцию с рядом стран СНГ. В сентябре 2003 года было подписано соглашение о формировании Единого экономического пространства между Белоруссией, Россией, Украиной и Казахстаном.
Третий президентский срок (2006—2011).
19 марта 2006 года в третий раз был избран президентом Белоруссии, набрав 83 % голосов. Выборы сопровождались массовыми протестами под руководством кандидатов в президенты А. Милинкевича и А. Козулина, и не были признаны ОБСЕ.
В начале 2008 года на заседании Совета безопасности Белоруссии под председательством Лукашенко было принято решение о строительстве в стране атомной электростанции в составе двух энергоблоков по 1000 МВт каждый. Эти блоки планировалось запустить в 2016—2018 годах. Целью строительства АЭС является обеспечение страны дешёвой энергией и повышение национальной энергетической безопасности. По мнению специалистов, введение АЭС в строй может позволить сэкономить около $ 1 млрд в год на импорте природного газа.
В 2008 году в Белоруссии начался финансовый кризис, повлёкший за собой рост цен.
В августе 2009 года, во время рабочей поездки в Витебскую область, Лукашенко объявил о программе возрождения белорусского картофелеводства, заявив: «Мы закончим проработку специальной программы, определимся, сколько картофеля нам надо для внутреннего рынка, сколько картофеля мы можем реализовать» и что «эту культуру, ценнейшую для нас, мы вернём». Впоследствии среди оппозиционеров Лукашенко получил прозвище «картофельный фюрер».
Четвёртый президентский срок (2011—2015).
19 декабря 2010 года снова состоялись выборы президента республики. 20 декабря ЦИК объявил, что А. Лукашенко переизбран на четвёртый срок, получив 79,65 % голосов. Итоги голосования не были признаны остальными кандидатами на пост президента, а также США и Евросоюзом, но были признаны присутствовавшей на выборах миссией СНГ во главе с С. Лебедевым. Выборы сопровождались массовыми акциями протеста. США особо отметили, что они: «"Решительно осуждают действия правительства Белоруссии по подрыву демократического процесса, а также непропорциональное использование силы против политических активистов, представителей гражданского общества и журналистов"».
21 января 2011 года Александр Лукашенко официально вступил в должность президента Белоруссии в четвёртый раз.
В 2011 году в Белоруссии начался финансовый кризис, была объявлена девальвация белорусского рубля, начались резкие увеличения цен. Это вызвало акции протеста по всей стране. По результатам парламентских выборов 2012 года, как и в прошлые разы, в парламент вошли только сторонники Лукашенко, с которыми белорусский лидер смог преодолеть финансовые трудности в стране.
Среднегодовой рост ВВП страны в сопоставимых ценах за период с 2000 по 2013 год составил 6,3 % (хотя часть этого роста была обеспечена реэкспортом российской нефти, которая импортировалась по цене ниже мировой и очищалась перед поставкой в Европу).
В 2014 году в Белоруссии произошёл валютно-финансовый кризис.
Пятый президентский срок (2015—2020).
11 октября 2015 года состоялись выборы президента Белоруссии. По данным ЦИК, Александр Лукашенко набрал 83,49 % голосов. И двое из трёх соперников Лукашенко признали его победу ещё до окончания официального подсчёта голосов. Показанный на этих выборах результат стал для действующего президента лучшим за все пять избирательных кампаний, в которых он принимал участие.
С 1 января 2016 года в силу вступил указ президента Лукашенко № 222 (о запрете продавать продукцию лёгкой промышленности без специальных сертификатов). Это вызвало акции протеста по всей Белоруссии. В 2017 году Александр Лукашенко ввёл безвизовый режим для граждан США.
В 2017 году после принятия Декрета № 3 «О предупреждении социального иждивенчества», больше известного как Декрет о тунеядстве, в Белоруссии начались протесты, прошедшие по крупным городам страны. После этого в январе 2018 года декрет принят в новой редакции и с новым названием «О содействии занятости населения».
17 февраля того же года в Минске прошёл «Марш рассерженных белорусов» против президентского декрета и экономической политики властей, затем протесты под названием «Марши нетунеядцев» перекинулись на другие крупные города страны. 9 марта на совещании об актуальных вопросах развития страны Лукашенко озвучил решение в течение года не взимать сбор с «тунеядцев». При этом деньги тех, кто уже оплатил сбор, пойдут в оплату на следующий год, но если в 2016 году «тунеядец» найдёт работу, тогда деньги, заплаченные в 2015 году, ему будут возвращены.
21 марта 2017 года Лукашенко заявил, что в Белоруссии «задержаны десятки боевиков», которые «тренировались в лагерях с оружием». В тот же день Лукашенко сказал, что «не отменял и не отменит» декрет № 3, который «взорвал оппозиционную клоаку». Аресты митингующих начались во время волны протестов, проходивших накануне Дня Воли, который традиционно отмечается белорусской оппозицией 25 марта. В период с 21 марта по 3 апреля были задержаны 35 человек, которых обвинили в обучении и подготовке к массовым беспорядкам, а после 20 из них ещё и в создании незаконного вооружённого формирования (). 25 марта в Минске прошла акция протеста, приуроченная ко Дню Воли, которая была подавлена с привлечением большого количества сотрудников ОМОН и спецсредств. После массовых задержаний на Дне Воли акции протеста практически сошли на нет.
Во время акций протеста и расследования дела «Белого легиона» в государственных СМИ появлялись материалы, направленные на «вскрытие» участников «Маршей нетунеядцев» и членов незаконных вооружённых формирований, в частности, на телеканале «Беларусь 1» вышли репортаж «Звонок другу» (6 марта), который сравнивал протесты с Евромайданом и другими цветным революциями, и журналистское расследование «Белый легион чёрных душ» (12 апреля), которое должно было раскрыть правду о том, что готовилась в Минске на 25 марта.
16 июня 2017 года стало известно, что Комитет государственной безопасности Республики Беларусь прекратил уголовное преследование по делу о массовых беспорядках. 30 июня 2017 года были освобождены последние фигуранты. 27 ноября прекращено уголовное преследование всех участников дела «Белого легиона».
7 июля 2017 года Министерство по налогам и сборам объявило, что начинает возвращать «тунеядцам» сбор, заплаченный за неучастие в финансировании государственных расходов в 2015 году. Заместитель министра по налогам и сборам С. Шевченко напомнила, что 9 марта А. Лукашенко провёл совещание, на котором «было определено, что возвращение сбора будет осуществляться тем лицам, которые уже приступили к работе. Это и будет сделано, такое распоряжение сегодня есть, и налоговые органы приступили к работе».
Президент Лукашенко 25 января 2018 года подписал Декрет № 1, которым предусмотрены меры по содействию занятости населения. Документ направлен в первую очередь на активизацию работы органов власти по максимальному содействию гражданам в трудоустройстве, стимулировании трудовой занятости и самозанятости населения. В новый Декрет не вошли нормы о взыскании с трудоспособных неработающих граждан сбора на финансирование госрасходов. При этом лица, которые ранее признавались плательщиками этого сбора, освобождены от его уплаты.
15 марта 2018 года на встрече с судьями Конституционного суда А. Лукашенко затронул вопрос о проведении конституционного референдума, заявив, что конституции «нужны наработки». Также он отметил, что, с его точки зрения, часть функций должна перейти от президента к другим ветвям власти, особенно, по его мнению, нужно усилить роль исполнительной власти. 2 апреля глава ЦИК Л. Ермошина в кулуарах Палаты представителей заявила, что подготовить референдум можно за 70 дней, а пройдёт он за внебюджетные средства. При этом она не сказала, о каких возможных изменениях идёт речь, но уточнила, что заниматься вопросом будет главным образом Конституционный суд.
Во время ежегодного Послания народу и парламенту 2018 года Лукашенко заявил, что даже не думал о проведении референдума об изменении конституции:
Белорусская оппозиция связала такой разворот с недавней победой в Армении протестного движения против выдвижения бывшего президента С. Саргсяна на пост премьер-министра. В 2015 году в результате конституционного референдума полупрезидентская система управления в Армении была заменена на парламентскую.
13 августа 2018 года Александр Лукашенко совершил рабочую поездку в Оршанский район, проблемам развития которого он поручал правительству уделить особое внимание в апреле 2017 года. По словам президента, выполнение его поручений по развитию региона должно стать «лакмусовой бумажкой» работы правительства. Ситуация на Оршанском инструментальном заводе вызвала резкую критику президента в сторону качества работы местных органов власти, руководства отраслей и предприятий. 14 августа 2018 года на совещании по Оршанскому району президент устроил «разнос» всей верхушке вертикали власти. Лукашенко приказал отправить в отставку министра промышленности Виталия Вовка и министра архитектуры и строительства Анатолия Чёрного, а также потребовал «кадровых предложений». 16 августа Вовк и Чёрный были официально освобождены от своих должностей, строгий выговор был объявлен председателю Витебского областного исполнительного комитета Н. Шерстнёву, Государственный секретарь Совета безопасности Белоруссии С. Зась и Председатель Государственного военно-промышленного комитета О. Двигалёв предупреждены о неполном служебном соответствии, А. Позняк освобождён от должности председателя Оршанского райисполкома, на его место назначен И. Исаченко.
18 августа 2018 года А. Лукашенко сменил руководство правительства. Премьер-министром стал Сергей Румас, заменены 4 из 5 заместителей премьера, а также назначены новые министры архитектуры и строительства, промышленности, связи и информатизации, экономики и председатель ГВПК.
3 июня 2020 года Лукашенко отправил в отставку правительство во главе с Сергеем Румасом. 4 июня новым премьер-министром Белоруссии стал Роман Головченко.
Предвыборные политические репрессии.
Накануне шестых президентских выборов в Белоруссии, намеченных на август 2020 года, команда Лукашенко начала активные действия в отношении оппонентов. Правоохранительные органы страны стали заводить уголовные дела и проводить задержания соперников действующего президента и руководств иных политических сил.
Так, 29 мая 2020 года в Гродно во время пикета по сбору подписей, организованного Светланой Тихановской, был задержан её муж, кандидат на пост президента Республики Беларусь, Сергей Тихановский. В отношении Тихановского и представителей его штаба были выдвинуты обвинения в подготовке действий, нарушающих общественный порядок и оказании сопротивления сотрудникам органов власти. Однако данные обвинения оказались беспочвенными, поскольку милиция не смогла предоставить суду записи видеорегистраторов, так как они, якобы, не сохранились. Сейчас Тихановский находится в СИЗО № 1 в Минске как обвиняемый по уголовному делу об организации массовых беспорядков.
Кроме того, 18 июня, за сутки до окончания срока подачи подписей за кандидатов в президенты, Комитет государственного контроля республики объявил о задержании одного из главных, на тот момент, соперников Лукашенко на выборах Виктора Бабарико. В отношении него было заведено несколько уголовных дел по следующим статьям: «Уклонение от уплаты сумм налогов и сборов в особо крупном размере», «Легализация средств, добытых преступным путём», «Хищение в особо крупном размере», «Мошенничество», «Получение взятки» и «Дача взятки». При этом, в КГК Белоруссии заявили, что задержание Бабарико не связано с предстоящей избирательной кампанией.
12 августа юрист штаба Бабарико Максим Знак заявил о задержании в Минске волонтёров в рамках производства по ст. 293 УК Белоруссии «Массовые беспорядки».
7 августа в ходе наблюдения за досрочным голосованием на одном из избирательных участков был задержан глава штаба кандидата в президенты Сергея Черечня Николай Лысенков по обвинению в организации несанкционированного массового мероприятия. По решению суда Лысенков был арестован на 10 суток, до 17 августа.
15 августа было заведено уголовное дело на незарегистрированного кандидата в президенты Валерия Цепкало за получение взятки.
Выборы 2020 года.
6 августа 2020 года украинский журналист Дмитрий Гордон записал с Александром Лукашенко ставшее резонансным большое интервью, в котором президент ответил на вопросы, связанные с предстоящими выборами. Через месяц после публикации этого большого интервью число его просмотров превысило 4,5 млн.
9 августа состоялись очередные президентские выборы, после которых начались ежедневные массовые протесты, оспаривающие результаты выборов. Для подавления протестов были использованы милиция, ОМОН и армия, применялись водомёты, светошумовые гранаты и резиновые пули. В первые дни протестов было задержано, по официальным данным, более 6000 человек, руководитель МВД подтвердил, что сотрудники МВД могли наносить травмы случайным людям, «попавшим под раздачу». На 13 августа известно о гибели по меньшей мере двух граждан, более 200 получили ранения различной степени тяжести. К задержанным сотрудники силовых структур применяли различные виды устрашения, включая угрозы, унижения, массовые избиения и пытки.
14 августа ЦИК Белоруссии объявил о победе Лукашенко с официальным результатом 80,10 % при явке 84,05 %. Дата инаугурации не называлась. 16 августа прошли самые массовые акции протеста против фальсификации результатов выборов и насилия со стороны власти. Участие в них приняли сотни тысяч человек.
Ряд стран и политических партий заявили как о признании, так и о непризнании результатов выборов.
10 сентября Лукашенко заявил, что силовым ведомствам (в том числе правоохранительным) не всегда следует действовать согласно действующему законодательству:
16 сентября Александр Лукашенко назвал мифом заявления оппозиции о спонтанности протестов, перечислил и охарактеризовал «семь этапов сценария по уничтожению Беларуси».
Шестой президентский срок (с 2020).
Вступил в должность президента 23 сентября 2020 года. Об инаугурации заранее не сообщалось, она прошла во Дворце Независимости республики. На мероприятие были приглашены несколько сотен человек, в том числе высшие должностные лица, депутаты, члены Совета Республики, руководители государственных органов и организаций, деятели науки, культуры и спорта, однако не были приглашены иностранные гости и послы, в том числе посол России Дмитрий Мезенцев. Мероприятие не анонсировалось, приглашённые гости до последнего момента не подозревали, зачем их свозят в Дворец Независимости. Непосредственно перед мероприятием утром 23 сентября пресс-секретарь Лукашенко Наталья Эйсмонт заявила, что день инаугурации ещё не выбран.
Положив правую руку на Конституцию, Лукашенко произнёс присягу на белорусском языке, после чего глава ЦИК Лидия Ермошина вручила ему удостоверение президента. По закону «О Президенте Республики Беларусь» церемония должна транслироваться по радио и телевидению, однако на телеканалах «Беларусь-1» и ОНТ во время принесения присяги шли сериалы, первые телесюжеты об инаугурации вышли на центральных каналах уже после церемонии.
Министерство юстиции Республики Беларусь признало законность инаугурации президента, которая была проведена в полном соответствии с Конституцией Белоруссии.
Параллельно с процессом инаугурации продолжались задержания мирных протестующих. Ряд европейских стран отказался признавать легитимность победы Лукашенко на выборах, подчеркнув, что инаугурация 23 сентября не повлияет на это решение.
24 сентября официальный представитель китайского МИДа Ван Вэньбинь, комментируя церемонию инаугурации, подчеркнул, что президентские выборы в Белоруссии являются её внутренним делом. Он также добавил: «Мы надеемся и верим, что под руководством Лукашенко Белоруссия сможет восстановить политическую стабильность».
30 октября 2020 года Лукашенко выступил с призывом активно противодействовать протестующей части народа Белоруссии:
5 ноября 2020 года Лукашенко сделал заявление, фактически запрещающее возврат выехавших за границу врачей (во время второй волны COVID-19):
8 марта 2021 года на YouTube-канале NEXTA появился документальный фильм «Лукашенко. Золотое дно» об имуществе и личной жизни Лукашенко. За первые три дня видео набрало 4 млн просмотров. Авторы канала «Нехта» утверждают, что Лукашенко пользуется 18 роскошными резиденциями в Беларуси, у него есть собственный самолёт, представительские автомобили и несколько дорогих часов.
Международные санкции.
С 2006 года Европейский союз и США неоднократно вводили и отменяли санкции в отношении Лукашенко и других белорусских чиновников за нарушения прав человека.
В 2006 году Европейский союз, а затем и США запретили Александру Лукашенко въезд на свои территории. В 2008 году действие европейского запрета на въезд было приостановлено. В январе 2011 года Польша запретила ему въезд в страну. В апреле 2011 года Совет ЕС продлил до 31 октября 2011 года запрет на въезд в ЕС президента Лукашенко и ещё 35 официальных лиц, одновременно оставив в силе режим неприменения визовых ограничений по отношению к ним.
15 февраля 2016 года министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер подтвердил факт частичного снятия санкций Европейского союза с Белоруссии, в том числе и лично с президента Лукашенко. А именно, снимаются санкции в отношении 170 физических и 3 юридических лиц. В число физических лиц, с которых снимаются санкции по замораживанию в Европе банковских активов и запрету на въезд в Евросоюз, входит президент Лукашенко.
31 августа 2020 года Латвия, Литва и Эстония запретили въезд Александру Лукашенко и ещё 29 белорусским чиновникам. 25 сентября 2020 года этот санкционный список был расширен. 29 сентября 2020 года Великобритания и Канада ввели санкции против Александра Лукашенко и ещё семи высокопоставленных белорусских чиновников. 6 ноября 2020 года решением Совета Европейского союза введены персональные санкции Европейского союза. 20 ноября к этому пакету санкций ЕС присоединились Албания, Исландия, Лихтенштейн, Норвегия, Северная Македония, Черногория и Украина, а 11 декабря — и Швейцария. 17 июня 2021 года Новая Зеландия внесла Лукашенко и ещё более 50 человек, связанных с его режимом, в свой санкционный список.
В марте 2022 года после вторжения России на Украину Япония ввела против него персональные санкции, а МИД Австралии объявил о санкциях против Лукашенко, его жены Галины и сына Виктора. В мае того же года санкции против Лукашенко снова ввела Новая Зеландия.
Обвинения в исчезновении и убийствах политических оппонентов.
Член ПАСЕ Х. Пургуридес обвинял белорусскую власть в убийствах и исчезновении местных политиков В. Гончара, Ю. Захаренко, А. Красовского, Д. Завадского. 23 ноября 2000 года был арестован командир бригады спецназа внутренних войск МВД Дмитрий Павличенко. Его аресту предшествовал рапорт начальника СИЗО № 1 Олега Алкаева — об изъятии так называемого «расстрельного» пистолета накануне исчезновений Захаренко, Гончара и Красовского. В СИЗО КГБ Павличенко провёл около суток, пока его не выпустили по личному распоряжению Лукашенко. В интервью Лукашенко утверждал, что не помнит, почему он тогда прекратил досудебное расследование по делу арестованного Павличенко. Днём позже президент отправил в отставку генерального прокурора и председателя КГБ В. Мацкевича, а на должность генпрокурора назначил Виктора Шеймана.
В 2020 г. об обстоятельствах убийства Захаренко, Гончара и Красовского рассказал бывший боец СОБР Ю. Гаравский.
А. Лукашенко утверждал, что не имеет к этим исчезновениям никакого отношения.
В январе 2021 года экс-силовик из Беларуси Игорь Макар опубликовал аудиозапись, из которой следует, что Лукашенко планировал убийства противников правительства за рубежом. На аудиозаписи из 2012 года тогдашний председатель Комитета государственной безопасности Республики Беларусь Вадим Зайцев среди прочего говорит о ликвидации Олега Алкаева и журналиста Павла Шеремета, который на самом деле был убит путём взрыва бомбы. Истинность аудиозаписей была подтверждена исследованием петербургской «криминалистической лаборатории аудиовизуальных документов». МИД Беларуси, в свою очередь, опубликовал свои аудиозаписи разговоров И. Макара с дипломатами белорусского посольства в Литве, где Макар предлагает предоставлять информацию за вознаграждение. И. Макар подтвердил подлинность этих аудиозаписей. Также пресс-секретарь МИД Беларуси А. Глаз обвинил украинскую сторону, что при возобновлении расследования о гибели П. Шеремета они не связывались с белорусской стороной для проведения более объективной проверки.
Репрессии режима Лукашенко против википедистов.
Во время режима Лукашенко были посажены два википедиста Марк Бернштейн и Павел Перников за то, что вносили правки в Википедию. Оба они были признаны политическими заключёнными правозащитным центром «Весна».
Отношения с Западом.
Согласно ряду публикаций, Лукашенко возглавляет авторитарный режим в Белорусии, выборы не являются свободными и справедливыми, противники режима репрессированы, а средства массовой информации несвободны.
По мнению профессоров Я. Макаллистера и Ст. Уайта, «если бы „последний диктатор Европы“ вступил в подлинное политическое состязание, то всё равно выиграл бы его. &lt;…&gt; В Белоруссии авторитарные методы политики послужили сдерживанию олигархических сил, которые в других постсоветских республиках вытеснили обычных граждан из политического процесса».
Согласно отчёту, представленному Конгрессу США директором национальной разведки США Дж. Клэппером, Лукашенко уводит Белоруссию всё дальше от Запада и толкает её в экономическую зависимость от России, благодаря щедрости которой в Белоруссии, несмотря на недостатки централизованной экономики, поддерживается сравнительно стабильный уровень жизни.
После протестов, вспыхнувших в Белоруссии после президентских выборов 2020 года, Белорусская автокефальная православная церковь в Торонто предала Александра Лукашенко анафеме за то, что тот «творит беззакония, преследует и убивает православных и других мирных христиан за правду в Беларуси».
«Последний диктатор Европы».
Как отмечает доктор философских наук П. Л. Карабущенко, «на Западе А. Г. Лукашенко имеет неофициальный титул „Последнего диктатора Европы“». Е. А. Бикетова выделяет следующие особенности истории и эволюции этого клише: «„The Telegraph“ на своих страницах жёстко критикует белорусского президента и созданный им политический режим. Контент газеты во многом сходен с публикациями других европейских газет и тиражирует одни и те же клише и стереотипы, способствуя их массовому распространению. А. Г. Лукашенко почти в каждой публикации называется „последним диктатором Европы“ и не иначе (это клише повсеместно распространилось благодаря газетам после того, как в 2005 году в своей речи белорусского президента так назвала Кондолиза Райс).». Это клише повторялось и в российских СМИ, в том числе и со смягчающим комментарием: «Лукашенко получил прозвище „последний диктатор в Европе“, но в последние годы поправил свой имидж на Западе, не признав независимость Абхазии и Южной Осетии и заняв миротворческую позицию в украинском конфликте».
Содержание интервью Александра Лукашенко телеканалу Euronews, состоявшегося осенью 2014 года, позволило политическому обозревателю Виталию Цыганкову заключить, что «де-факто он уже не изгой, не последний диктатор Европы, а существенный фактор европейской геополитики».
По мнению отставного американского дипломата Джона Хёрбста, высказанному летом 2019 года, «&lt;…&gt; стратегическая картина в Восточной Европе сегодня выглядит гораздо опаснее, чем раньше. Господин Лукашенко — больше не последний диктатор в Европе, и определённо не самый опасный».
Швейцарский дипломат Клод Альтерматт, занимавший в 2019 году швейцарское дипломатическое представительство в Белоруссии, назвал Лукашенко не столько диктатором, сколько автократом, сказав также, что определение «последний диктатор» не соответствует действительности и только «подвергает инфляции» само понятие «диктатор». Он отметил, что при А. Лукашенко страна, хоть и медленно, но изменилась в лучшую сторону, а такие определения указывают на то, что о ней мало знают.
28 июня 2021 года крупный бизнесмен из Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммед аль-Аббар, отвечая на вопрос Александра Лукашенко, чувствует ли он себя «в гостях у диктатора», процитировал слова Нельсона Манделы:Если мои дети в безопасности, если они получают хорошее образование и оптимистичны в отношении своего будущего, есть хорошее здравоохранение, хорошая инфраструктура — вот это и есть настоящая демократия.
Бизнесмен признался, что ему было «приятно гулять по улицам Минска и чувствовать горячий приём простых людей», он похвалил белорусскую демократию. В апреле 2020 года А. Лукашенко подписал соглашение с Европейским союзом об упрощении визового режима.
Сам Лукашенко описывает себя следующим образом: Моя позиция и государство никогда не позволят мне стать диктатором, но для меня характерен авторитарный стиль правления.
Речь по случаю 80-летия со дня начала Великой Отечественной войны.
Выступая на церемонии, посвящённой 80-летию начала ВОВ, А. Лукашенко призвал немцев «встать на колени» перед белорусами, призвал «не убаюкивать» Белоруссию историями про оборонительные учения и миролюбие НАТО. Лукашенко заявил, что государство не будет защищать Европу от нелегальной миграции, контрабанды и наркотрафика.
Политические взгляды.
Заявления об Адольфе Гитлере.
В 1995 году в интервью газете «Handelsblatt» оценил стиль руководства Адольфа Гитлера как образец белорусской системы правления:
Пресс-секретарь Госдепартамента США назвал эти заявления «неуместными» для главы государства, пострадавшего в результате нацистской агрессии.
Отношение к Дзержинскому.
В октябре 2004 года участвовал в переоткрытии мемориального комплекса «Дзержиново», восстановленного в бывшем имении Дзержинских при поддержке спецслужб стран СНГ, включая ФСБ России.
В 2015 году, общаясь с журналистами, Александр Лукашенко высказал мнение, что демонтировав памятник Дзержинскому в Москве россияне показали украинцам пример по сносу советских памятников, который начался на Украине после Евромайдана.
Отношение к Сталину.
В августе 2021 года президент Лукашенко предложил поставить памятник Иосифу Сталину за присоединение Западной Белоруссии к БССР в 1939 году.
Прозвище «батька».
Прозвище «батька» применительно к Лукашенко впервые было использовано в середине 1990-х годов.
В дальнейшем это прозвище закрепилось на постсоветском пространстве, в том числе в ведущих русскоязычных СМИ. В ряде интервью Лукашенко сам называл себя таким прозвищем. Это прозвище и его особенности стали предметом научного анализа.
Доктор филологических наук Е. И. Беглова полагает, что «президента Белоруссии (Беларуси) &lt;…&gt; именуют "Батькой", выражая уважительное отношение к президенту со стороны населения Беларуси и демонстрируя его превосходство в решении разного рода государственных проблем как главы „семьи“ — государства». Рассматривая особенности Лукашенко как политического лидера, доктор философских наук П. Л. Карабущенко пишет: «Следует особо подчеркнуть, что и в самой Белоруссии, и в России образ А. Г. Лукашенко не стал однозначно одиозным. О „Всебелорусском батьке“ чаще отзываются по-доброму, даже с некоторой симпатией».
Как отмечает М. А. Чикиндин, «за Президентом Беларуси А. Лукашенко в обыденном сознании закрепился образ „Батьки“, отражающий архетипического Отца патриархальной семьи». По мнению Ю. Р. Тагильцевой, в разгар так называемой «молочной войны» между Белоруссией и Россией «кстати оказался и давно уже приклеившийся к президенту Белоруссии А. Лукашенко штамп „батька“, отсылающий таким образом к казачьему „батька-атаман“».
Исследованием, посвящённым выявлению представлений россиян о Белоруссии, было установлено, что в свободных ассоциациях, связанных с Белоруссией, 25 % респондентов выделяют такие политико-правовые характеристики как «президент, А. Лукашенко, батька, авторитаризм». В. В. Дьяченко считает прозвище Лукашенко «батька» субстандартным антропонимом в парламентско-политическом подъязыке и социолекте.
Прозвище «батька» многократно используется в публикациях на официальном интернет-портале президента Республики Беларусь.
Личная жизнь.
О дате рождения.
Александр Григорьевич Лукашенко по паспортным данным родился 30 августа 1954 года в посёлке Копысь Оршанского района Витебской области. В июне 2009 года Лукашенко заявил, что родился не 30, а 31 августа:
Вы же понимаете, что я тоже человек, у меня есть дети, особенно младший Николенька, в котором я души не чаю. Ему сегодня пять лет, а мне уже пятьдесят пять. Родились мы с ним в один день, 31 августа В 2010 году соответствующая корректировка появилась и на официальном сайте президента Белоруссии. Однако в том же году Виктор Янукович, патриарх Кирилл, Геннадий Зюганов поздравили президента, как и прежде 30 августа. На фоне ухудшения отношений России и Белоруссии летом 2010 года пресса не сообщила о поздравлениях от имени Медведева и Путина в адрес Лукашенко, и некоторые СМИ связали этот факт с неясностью, в какой из дней следует поздравлять президента Белоруссии. При подаче документов на регистрацию в качестве кандидата в Президенты РБ на выборах 2010 года, Лукашенко вновь указал дату рождения 30 августа 1954 года, соответствующую данным паспорта, а не прежнего газетного интервью. По состоянию на 2024 год на официальном сайте президента Белоруссии датой рождения указано 30 августа.
Семья.
Жена — Галина Родионовна (в браке с 1975 года). За все годы президентства Александра Лукашенко жена только один раз сопровождала его в зарубежной поездке — в Израиль в 1994 году. Однажды в газетах появились фотографии Галины, доящей корову. Это разъярило её мужа — по его распоряжению корову у жены отняли, её дом обнесли кирпичной стеной и приставили охрану. Не разведены, но живут раздельно.
Имеет троих сыновей: Виктора (1975), Дмитрия (1980) и Николая (2004). По основной версии, проходящей в СМИ, матерью Николая является Ирина Абельская, бывший главный врач больницы Управления делами президента, бывший личный врач Александра Лукашенко. В 2011 году Николай пошёл в Острошицко-Городокскую среднюю школу, однако, по невыясненным причинам, спустя полгода перешёл на индивидуальное домашнее обучение.
В 2012 году во время визита Лукашенко в Венесуэлу президент этой страны Уго Чавес заявил, что в Венесуэле праздничный день, так как они принимают президента Лукашенко и его сына Николая, на что Александр Григорьевич ответил:
Ты правильно сказал, что рядом с нами находится малыш. Это говорит о том, что мы всерьёз и надолго заложили основы нашего сотрудничества и есть кому перенять эстафету этого сотрудничества через 20—25 лет.
У Лукашенко 7 внуков: 4 — дети старшего сына: Виктория (1998), Александр (2004), Валерия (2009) и Ярослав (2013), 3 — дети среднего: Анастасия (2003), Дарья (2004) и Александра (2014). В 2008 году Виктория Лукашенко сыграла одну из главных ролей в белорусской ленте «На спине у чёрного кота», в 2010 году снялась в российском сериале «Гадание при свечах» (сыграла роль героини-гадалки в детстве).
Лукашенко увлекается ходьбой на лыжах, хоккеем, игрой на баяне, пропагандирует активный образ жизни.
Лукашенко живёт в ЖК «Восток» под Минском.
Футбол.
Александр Лукашенко играл в футбол.
Увлечение хоккеем.
Хоккей с шайбой — одно из основных увлечений Лукашенко. Он регулярно тренируется во Дворце спорта.
Лукашенко выступал за такие команды, как «Сборная звёзд мира», «Президентский спортивный клуб» и другие. В официальных и товарищеских играх Лукашенко чаще всего играет на позиции крайнего нападающего. Лукашенко чаще всего играет в форме под номером 1, несмотря на то, что традиционно в хоккее этот номер закреплён за вратарями. Также Лукашенко играл под номером 99. Лукашенко сам регулярно забивает голы в ворота противников и отдаёт голевые передачи, однако статистика его выступлений не ведётся, хотя известно, что Лукашенко ни разу не наказывался малым двухминутным штрафом за нарушение правил.
Однако специалисты отмечают, что при довольно неплохой физической подготовке, в игре Лукашенко есть некоторые недостатки. В игре без шайбы он совсем бесполезен: в отбор не идёт, лишь обозначает борьбу. Но открывается очень старательно — и, получив пас, преображается: и бросить может прилично, и передачу отдать. Иногда Лукашенко устанавливает регламент игры в хоккей, отличающийся от традиционного. Вместо положенных трёх 20-минутных периодов с остановкой времени игры в моменты удаления игроков и вбрасывания — два безостановочных периода по 35 минут каждый.
Чаще всего команда, за которую выступает Лукашенко, одерживает победы, известно лишь несколько случаев поражений команд, в составе которых был Лукашенко. После одного из таких поражений был уволен тренер, хоккейная команда которого победила клуб Лукашенко.
Увлечение лыжами.
Лукашенко увлекается разными видами спорта, связанными с лыжами, в том числе горнолыжным спортом, роликовыми лыжами, классическим бегом на лыжах.
Лукашенко является неоднократным победителем соревнований по лыжным гонкам, побеждая как в индивидуальных гонках, так и в эстафетах. Часто соревнования, на которых побеждает Лукашенко, организует его же «Президентский спортивный клуб».
Соревнования, участие в которых принимает сам Лукашенко, пользуются большим интересом у болельщиков, которые приходят посмотреть на президента целыми семьями. Успехи Лукашенко в горных лыжах менее значимы, и в соревнованиях он не участвует. Однако регулярно выезжает на горнолыжные курорты и покоряет склон за склоном. Достоверно известно, что Лукашенко спускался на лыжах с гор в Словении, Сербии, России (Красная Поляна), Швейцарии, Австрии, Казахстане и других странах.
Увлечение Лукашенко лыжным спортом приветствуется не только в Белоруссии, но и в соседних странах: в частности, на Украине проводились лыжные соревнования на Кубок имени Лукашенко.
Иногда Лукашенко катается на лыжах не только в окружении своих телохранителей и ближайших сподвижников, но и высокопоставленных политиков из других стран. Например, он уже катался вместе с Путиным, Назарбаевым, Медведевым.
Резиденции.
В распоряжении Александра Лукашенко находится не менее 17 резиденций. По количеству имеющихся резиденций он является мировым лидером. Три дворца находятся в Минске. На каждую из шести областей Белоруссии приходится по три президентские резиденции. Постройка одного только Дворца Независимости в Минске обошлась в $700 млн бюджетных денег. Также на стадии строительства имеется ещё две резиденции.
Награды.
Ведомственные награды.
Конфессиональные награды
Служба в рядах Вооружённых сил СССР и Белоруссии.
В 1975 году А. Лукашенко призывался в армию, где с 1975 по 1977 год был инструктором политического отдела войсковой части Западного пограничного округа пограничных войск КГБ СССР в Бресте. Второй раз Лукашенко проходил службу в 1980—1982 в Могилёвской области, в должности заместителя командира мотострелковой роты. В настоящее время подполковник запаса. На официальных военных мероприятиях носит форму, аналогичную форме маршала Советского Союза, с погонами, украшенными гербом республики; документы, утверждающие такую форму, неизвестны. В белорусской армии звания маршала или генерала армии нет. В детской одежде, похожей на военную форму, несколько раз появлялся на публике и его сын Николай.
Состояние здоровья.
12 января 2001 года в газете «» была опубликована статья «Врачебное заключение», в которой приведено медицинское заключение врача-психиатра Дмитрия Ивановича Щигельского о психическом заболевании Лукашенко. Согласно архивным материалам, на которые ссылается психиатр, в частности, амбулаторной карте, у Лукашенко ещё в молодости неоднократно диагностирована мозаичная психопатия. В статье утверждалось, что впервые диагноз был поставлен советскими гражданскими психиатрами в 1976 году, подтверждён военными психиатрами в 1982 году, когда Лукашенко был комиссован из армии по статье 7б с диагнозом «мозаичная психопатия» с должности замполита в/ч 04104. При этом доказательств данного диагноза в форме копий заключений с указанием фамилий врачей предоставлено не было. В связи с этим прокуратурой Белоруссии в отношении Щигельского было возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст. 367 Уголовного кодекса — клевета в отношении президента Республики Беларусь. Сам Щигельский успел уехать в США перед самым опубликованием своего врачебного заключения. В дальнейшем факты о «мозаичной психопатии» упоминались в документальном фильме «Крёстный батька».
В 2014 году Лукашенко сделали операцию на колене. Операция прошла в Республиканском клиническом медицинском центре Управления делами президента Белоруссии. Причиной операции стала травма, полученная во время одной из хоккейных тренировок.
28 июля 2020 года Лукашенко заявил, что «бессимптомно» переболел коронавирусной инфекцией. В конце июля 2020 года Лукашенко переболел COVID-19, одновременно со своим сыном Николаем и своим доктором. Попросил своего врача поставить его на ноги в течение пяти дней, так как собирался выступать с ежегодным Посланием к белорусскому народу и Национальному собранию. Перед этим оно было запланировано на 3 августа, но 2 августа было объявлено, что оно может быть перенесено на 4 августа или вовсе отложено на неопределённый срок. Президент читал свою речь лишь полтора часа — это одно из самых коротких посланий за всю историю. Зрители заметили одышку, бледность и обильное потоотделение. Перед этим Лукашенко демонстративно отказывался носить маску, проводил многочисленные совещания и заявлял, что не сдавал тест на коронавирус. Его партнёров по спортивным состязаниям при этом тестировали при первых признаках инфицирования. Лукашенко советовал лечиться от коронавируса трактором, водкой, дымом от костра и тому подобным. В январе 2021 года Лукашенко заявил, что не планирует вакцинироваться.
Религия.
Публично Александр Лукашенко называл себя «православным атеистом», в частности в 2009 он заявлял: «Меня Филарет просил: Александр Григорьевич, вы хотя бы при людях не говорите, что вы атеист». В 2014 году он характеризовал себя как «Великого лектора-атеиста»: по его словам, он «был страшным борцом против попов и Церкви в своё время».
В 2020 году Лукашенко заявил, что Бог является белорусом и помогает ему:
— Вы остались атеистом сейчас? — спросил Дмитрий Гордон.
— Я — атеистом? Вы знаете… Вот для меня это… Я никогда вообще на эту тему не рассуждал. Однажды пошутил, что я в советские времена был атеистом и лекции читал по атеизму, и наш митрополит Филарет, который как отец для меня был, подошёл и говорит: «Господин президент, вы больше не говорите, что вы были атеистом». Я говорю: «Но я был, никуда от этого не денешься!» — «Ну, вы же не атеист». Я — говорю — там, где мой народ. Ну, я постоянно в церковь хожу, у меня традиция там на Рождество, Пасху… Почему? Туда люди приходят, люди веруют. И у каждого человека в душе своя вера…
— Вы уважаете чужую веру? — прервал Гордон.
— Я уважаю чужую веру, я уважаю свою веру, вашу веру, но у меня это не напоказ. Я не стою возле иконы, там, на колени не становлюсь, не молюсь, не стучу лбом о пол. Это твое — внутри. И я никогда напоказ это не выставлял. Я больше, может, личное выставлял напоказ, чем вот… веру. Поэтому я на эту тему нигде никогда не рассуждал, и у меня никто нигде никогда и не спрашивал, верующий я или нет. Все мы верующие. И все по-разному.
Гомофобные высказывания.
2 ноября 2010 года во время встречи глав МИД Польши и Германии в Минске с Лукашенко президент Белоруссии намеренно, по мнению некоторых правозащитников, использовал гомофобную риторику и оскорбления в адрес министра иностранных дел Германии, открытого гомосексуала Гидо Вестервелле. Комментируя позицию Вестервелле, зарегистрировавшего гражданское партнёрство, Лукашенко сказал, что «не понимает, как мужчина может жить с мужчиной», а также что он «не имеет ничего против лесбиянок, но геев с удовольствием выслал бы в совхозы». Однако спустя несколько дней Лукашенко высказал публичное сожаление по поводу этих высказываний, оскорбивших Вестервелле. Президент при этом подтвердил, что не приемлет негетеросексуальные отношения: «"Это за гранью моего понимания, как думаю, большинства, если не всех, кто здесь присутствует"», — сказал Лукашенко журналистам.
5 марта 2012 года Лукашенко, отвечая на очередные обвинения в «диктаторстве», озвученные Вестервелле, заявил: «"Что касается… не то розового, не то голубого, который там о диктатуре кричал… Услышав это, я подумал: лучше быть диктатором, чем голубым"».

</doc>
<doc id="4775" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4775" title="Лукашенко Александр Григорьевич">
Лукашенко Александр Григорьевич



</doc>
<doc id="4777" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4777" title="Sun Microsystems">
Sun Microsystems

Sun Microsystems — американская компания, производитель программного и аппаратного обеспечения, основанная в 1982 году. В период с апреля 2009 года по январь 2010 года была поглощена корпорацией Oracle. Штаб-квартира компании располагалась в Санта-Кларе (в Кремниевой долине).
"SUN" — акроним от Stanford University Networks, при этом использовалось словесное написание ("Солнце") с прописными буквами. Логотип Sun представляет собой амбиграмму. На нём можно прочитать слово «Sun» в четырёх различных направлениях. Логотип создан профессором Стэнфордского университета Вэном Праттом. Слоган компании — «The Network is the Computer» («Сеть — это компьютер»).
Являлась одним из крупнейших производителей серверов и рабочих станций на базе RISC-процессоров SPARC собственной разработки, серверов стандартной х86-архитектуры на базе микропроцессоров Opteron (AMD) и микропроцессоров Xeon (Intel); известна как разработчик таких технологий как NFS и Java, а также поддерживала программное обеспечение с открытым исходным кодом, в частности OpenSolaris, OpenOffice.org и MySQL. Также в продуктовом портфеле компании были системы хранения и программное обеспечение (операционная система Solaris и средства разработки). Производственные мощности компании располагались в Хилсборо (штат Орегон) и в Линлитгоу (Шотландия).
История.
Самый первый прототип того, что потом стало первой рабочей станцией компании Sun, был разработан Энди Бехтольшеймом (Andy Bechtolsheim), когда он был аспирантом Стэнфордского университета в Пало Альто. Он собрал «Unix-систему с микропроцессором 68000» из запчастей для проекта «Вычислительная сеть Стэнфордского университета».
В феврале 1982 года Энди Бехтольшейм и Винод Хосла основали компанию Sun Microsystems.
Первые рабочие станции компании работали под управлением Version 7 Unix, портированной компанией UniSoft для работы на микропроцессорах 68000.
Бум доткомов и его последствия.
Во время бума доткомов конца 1990-х Sun испытала существенный рост выручки, прибылей, цены акций и расходов. Часть этого роста была вызвана истинным ростом спроса на веб-сервисы, вызванным расширением сферы их применения. Однако часть роста спроса была синтетической, спровоцированной притоком венчурного капитала в проекты, которые использовали оборудование Sun для создания высокопроизводительных систем в расчёте на гигантский приток трафика, который так и не начался. В ответ на это Sun стала активно расширяться — нанимать новых сотрудников, расширять инфраструктуру и наращивать офисное пространство.
«Пузырь» лопнул в 2001 году, и для компании Sun наступило время спада. Продажи упали, поскольку онлайн-бизнес не оправдал ожиданий роста. Предприятия закрывались и их активы продавались с аукционов. Огромное количество высокопроизводительных серверов Sun верхней ценовой категории можно было приобрести за бесценок. Как и Apple, Sun возлагала на продажи аппаратного обеспечения слишком большие надежды.
Несколько кварталов неудач и неуклонное падение выручки привели к многочисленным увольнениям, сменам руководства и попыткам уменьшить издержки. В 2002 году цена акций Sun упала до значения 1998 года, предшествовавшего буму доткомов.
В середине 2004 года компания прекратила производство на заводе в Ньюарке (Калифорния) и сконцентрировала всё производство в Хилсборо (Орегон) в качестве дополнительных мер по сокращению издержек.
Множество компаний (таких как, например, Google) избрало стратегию проектирования своих веб-приложений на основе большого количества узлов архитектуры x86-совместимых серверов, работающих под управлением GNU/Linux вместо того, чтобы использовать дорогостоящие серверы Sun Microsystems. Среди преимуществ звучали и низкая стоимость (приобретения и владения), и гораздо большая гибкость, обусловленная использованием программного обеспечения с открытым исходным кодом.
2004—2009.
В 2004 году Sun прекратила разработку двух микропроцессоров, чьей главной особенностью должен был стать параллелизм на уровне инструкций и сконцентрировала усилия для разработки микропроцессора, оптимизированного для многопоточности и параллельной обработки, такого как UltraSPARC T1 (также известного как "Niagara"). Следующим процессором Sun с технологией CMT (Chip MultiThreading) стал UltraSPARC T2+ (8 ядер, 8 потоков на ядро). Также Sun объявила о сотрудничестве с Fujitsu в области микропроцессоров для серверов Sun средней и высшей ценовой категории. Эти серверы анонсированы 17 апреля 2007 года, называются M-Series и входят в серию SPARC Enterprise. Последняя модель этой продуктовой линейки под торговой маркой Sun — система "Sun SPARC Enterprise M3000".
В последние годы существования разработка в компании носила международный характер — открыты центры разработки в Бангалоре, Пекине, Гамбурге, Праге, Санкт-Петербурге и Гренобле.
В 2009 году компания уволила 1300 человек из планируемого шеститысячного сокращения своих сотрудников. Также в начале 2009 года появилась информация о продаже Sun Microsystems прямым конкурентам — сначала компании Hewlett-Packard, затем появилась информация о продаже компании IBM за 8 миллиардов долларов
20 апреля 2009 года было анонсировано соглашение о покупке Sun компанией Oracle, по цене 9,5 долларов за акцию, общая сумма сделки составила 7,4 млрд долларов. Сделка была завершена 27 января 2010 года.
Финансовые показатели.
Выручка компании за 2009 финансовый год (завершился 30 июня 2009 года) — 11,45 млрд $ (сократилась на 17,5 %). Чистый убыток — 2,23 млрд $ (чистая прибыль в 2008 — 403 млн $).
В 2007 году оборот компании составил 13,9 млрд $, операционная прибыль — 309 млн $, чистая прибыль — 473 млн $.
Продукты.
В первое десятилетие своей истории компания Sun была, в основном, поставщиком рабочих станций, успешно конкурируя на этом рынке с другими производителями в 1980-х годах. В последние годы компания выделялась комплексным подходом к вычислительным системам, включающим в комплексе серверы Sun Fire, операционные системы Solaris, системы хранения данных StorageTek, сервисы Sun Spectrum (4Ss — Servers, Software, Storage, Services).
Аппаратное обеспечение.
На процессорах Motorola 68k.
Для компьютеров Sun-1, Sun-2 и Sun-3 использовались микропроцессоры семейства Motorola 68k.
На процессорах SPARC.
Начиная с линейки Sun-4 и SPARCstation в 1987 году, компания стала использовать микропроцессор SPARC собственной разработки (32-разрядная архитектура SPARC V7). В 1995 году Sun выпускает первый процессор UltraSPARC новой, 64-разрядной архитектуры SPARC V9.
Разрабатывались процессоры как для производительных SMP-систем (UltraSPARC II, UltraSPARC III), так и для простых однопроцессорных систем, в том числе встраиваемых (microSPARC I, microSPARC II, UltraSPARC IIe, UltraSPARC IIi, and UltraSPARC IIIi).
Производством чипов для процессоров SPARC по заказу Sun Microsystems занималась компания Texas Instruments.
В середине 1990-х годов компания концентрируется, в первую очередь, на поставке высокомасштабируемых серверов, использующих принцип симметричной мультипроцессорности. Выпускались 8-процессорный SPARCserver 1000 и 20-процессорный SPARCcenter 2000.
В сентябре 2004 года компания выпускает на рынок системы на основе UltraSPARC IV — первого многоядерного SPARC-процессора. Через год за ним последовали системы на UltraSPARC IV+, а также его варианты с увеличенными тактовыми частотами (в 2007 году). На основе данных процессоров построены самые масштабируемые и высокопроизводительные CC-NUMA серверы, разработанные Sun Microsystems, такие как Sun Fire E25k.
В ноябре 2005 года компания выпустила UltraSPARC T1 — процессор, способный на восьми ядрах выполнять одновременно до 32 вычислительных потоков (микроархитектура CoolThreads). В 2007 году за ним последовал UltraSPARC T2, в котором количество потоков на ядро увеличилось с 4 до 8 (до 64 потоков). В рамках проекта OpenSPARC Sun сделала свободно доступными по лицензии GNU GPL исходные спецификации и всю конструкторскую документацию для процессоров Т1 и Т2.
В 2006 году фирма освоила производство блейд-серверов под брендом Sun Blade (марка также ранее использовалась для линейки рабочих станций компании).
В апреле 2007 года Sun выпустила линейку серверов SPARC Enterprise, разработанную совместно с корпорацией Fujitsu и основанную на процессорах SPARC64 VI и более поздних (серверы М-серии). Позже был проведён ребрендинг на SPARC Enterprise серверов Sun Т-серии, ранее продававшихся под маркой Sun Fire.
Микропроцессор UltraSPARC T2+, выпущенный в 2008 году, примечателен прежде всего тем, что стал первым процессором на основе микроархитектуры CoolThreads, способным работать в многопроцессорных конфигурациях. Это соответствовало тенденциям перемещения акцента на горизонтальное масштабирование вместо вертикального, то есть использование большего количества микропроцессоров с меньшими тактовыми частотами. В условиях центров обработки данных это приводит к пониженному тепловыделению и энергопотреблению. UltraSPARC T2+ сделал возможным для Sun выпуск стандартных серверов для монтирования в стойку с очень высоким количеством (до 256) аппаратных вычислительных потоков (Sun SPARC Enterprise T5440), что являлось своего рода рекордом в отрасли.
Дальнейшее (c 2010 года) развитие систем Sun на базе архитектуры SPARC (новые серверы Oracle SPARC серии T, процессоры SPARC T3 и T4) происходит уже в составе подразделения HW division корпорации Oracle.
На процессорах x86-64.
С 2004 году, заключив глобальное соглашение с компанией AMD, Sun освоила выпуск серверных систем х86-архитектуры на базе AMD Opteron с 64-битными в исполнении для монтажа в стойку под управлением операционной системы Solaris 9. Проект получил название "Sun x64". За период 2004—2010 годов (до поглощения компании корпорацией Oracle) помимо серверов стандартных конфигураций, были выпущены уникальные на тот момент времени х86-машины: гибридный сервер Sun Fire x4500 — система хранения данных на 48 ТБ на SATA-дисках и управляющий двухпроцессорный узел в роли контроллера в одном шасси; Sun Fire x4600 — восьмипроцессорный сервер, оптимизированный под базы данных и виртуализацию.
Весной 2007 года корпорация Sun сообщила, что планирует выпускать x86-серверы также с процессорами Intel. С сентября 2007 года выпускались системы Sun Fire x4150 (2 процессорных гнезда) и Sun Fire x4450 (4 процессорных гнезда) на четырёхъядерных процессорах Xeon. В октябре 2007 года Sun Microsystems и Microsoft сообщили о подписании соглашения о сотрудничестве и, спустя месяц, все системы х86-архитектуры от Sun стали поддерживать операционные системы семейства Windows.
Системы хранения данных Sun StorageTek.
2 июня 2005 года Sun объявила, что приобретает компанию Storage Technology Corporation (StorageTek) за 4,1 млрд $, сделка была завершена в августе того же года.
Программное обеспечение.
Операционные системы.
Все операционные системы компании Sun основывались на UNIX.
Первая версия собственной ОС SunOS основывалась на BSD UNIX. Одновременно, Sun совместно с AT&amp;T разрабатывала новую кодовую базу UNIX System V, получившую название Release 4 (SVR4). В сентябре 1991 года, после выпуска SunOS 4, компания объявила, что переводит свою ОС на новую кодовую базу UNIX System V Release 4, и релиз новой ОС получит имя Solaris 2. Версии SunOS 4.1.x стали ретроспективно именоваться Solaris 1.x
После выхода Solaris 2.6 в 1997 году Sun отбросила из названия продукта индекс «2.», и следующая версия уже называлась Solaris 7. Эта версия являлась первым 64-битным релизом, рассчитанным на новые процессоры UltraSPARC с архитектурой SPARC V9. В течение следующих четырёх лет вышли Solaris 8 (2000) и Solaris 9 (2002).
В 2005 году выходит Solaris версии 10, основанная на значительно обновлённой и переработанной кодовой базе, и включающая большое количество нововведений. Выпуск релизов Solaris 10 продолжался следующие 8 лет, причём последним update-релизом, выпущенным Sun Microsystems, является Update 8 (10/09). Последующие релизы выпускались уже корпорацией Oracle под изменённой лицензией; последним update-релизом является Update 11 (01/13).
Oracle продолжила развитие операционной системы, выпустив версию Solaris 11 в ноябре 2011 года.
Sun включила Linux в свои стратегические планы впервые в 2002 году после нескольких лет ожесточённой конкуренции с серверами, работающими под управлением Linux, и утраты доли рынка серверных платформ. Серверы Sun на платформе x64 поддерживали Red Hat Enterprise Linux, SUSE Linux Enterprise Server и Microsoft Windows (с 2007 года); компании Canonical Ltd., Wind River Systems и MontaVista самостоятельно поддерживали свои Linux-дистрибутивы на оборудовании Sun.
Платформа Java.
Крупным вкладом Sun в развитие современных информационных технологий стало создание платформы Java в целом и таких продуктов, как сервер приложений с открытым исходным кодом GlassFish, в частности.
Файловая система NFS.
NFS — протокол сетевого доступа к файловым системам, основанный на протоколе вызова удалённых процедур.
Файловая система ZFS.
ZFS — новаторская технология хранения данных для Solaris, представляющая собой гибрид концепций файловой системы и менеджера дисков. Выпущена в июне 2006 года вместе с релизом Solaris 10 Update 2 (6/06). Сейчас ZFS портирована на FreeBSD, до октября 2009 года велась работа по портированию технологии на Mac OS X.
Пакет офисных приложений StarOffice.
В 1999 году Sun приобрела немецкую компанию Star Division, занимающуюся разработкой программного обеспечения StarOffice — пакета офисного ПО, включающего текстовый, табличный процессоры и графический редактор, программу подготовки презентаций и настольную СУБД. Дальнейшая разработка офисного пакета была разделена на две ветви: после удаления закрытых лицензированных компонентов (модуль проверки орфографии, тезаурус и СУБД) исходные тексты StarOffice были открыты и опубликованы, на их основе возник проект OpenOffice.org. Сам офисный пакет на основе опубликованных исходных текстов, распространяемый бесплатно, был также назван OpenOffice.org.
Sun Microsystems, участвуя в проекте OpenOffice.org, продолжила выпуск пакета StarOffice. Начиная с версии 6 StarOffice и OpenOffice.org имеют общую кодовую базу, однако StarOffice содержал закрытые компоненты, удалённые из OpenOffice.org, и являлся платным программным обеспечением.
После поглощения Sun ключевые разработчики создали форк проекта, создав офисный пакет LibreOffice, включённый как основной во многие популярные дистрибутивы Linux, впоследствии Oracle передала проект в Apache Software Foundation.
Fortress.
Fortress — экспериментальный язык программирования для высокопроизводительных вычислений, разрабатывался с 2002 года, проект свёрнут в 2012 году.

</doc>
<doc id="4778" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4778" title="Калужская область">
Калужская область

Калу́жская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа.
Расположена в центре Европейской части России.
В XIV веке часть Калужских земель находилась под управлением Великого княжества Московского. С 1796 по 1929 год Калужская губерния являлась самостоятельной административно-территориальной единицей в составе Российской Империи и РСФСР.
Область образована в 1944 году. Граничит с территорией города Москвы, с Московской, Тульской, Брянской, Смоленской, Орловской областями.
Площадь — км².&lt;br&gt;Население — чел. (), плотность населения — чел./км² (), удельный вес городского населения: % ().&lt;br&gt;Областной центр — город Калуга, расположен в 143 км от МКАД.
История.
Территория Калужской области обитаема с древнейших времён. Самые древние стоянки, обследованные археологами, относятся к эпохе мезолита (10—6 тысяч лет до н. э.). К эпохе бронзы относятся могильники темнокожих скотоводов фатьяновской культуры.
На Чёртовом городище в III—V веках существовало укреплённое поселение мощинской культуры.
В раннем Средневековье на территории Калужской области жили вятичи.
Первые упоминания о калужских городах появляются в связи с событиями XII века, а именно, с феодальной войной Ольговичей и Мономаховичей (Козельск, в составе Черниговского княжества — 1146 год, Серенск — 1147 год, Воротынск — 1155 год, Мосальск — 1231 год).
Известность получила оборона Козельска от монголо-татар весной 1238 года. Батый сжёг город дотла и назвал Козельск «Злым городом».
В XΙV веке калужский край был местом постоянного противоборства между Литвой и Москвой.
В 1371 году литовский князь Ольгерд в жалобе Константинопольскому патриарху Филофею на митрополита Киевского и всея Руси Алексея, среди отнятых у него Москвой городов впервые называет Калугу. Традиционно считается, что Калуга возникла как пограничная крепость для защиты Московского княжества от нападения со стороны Литвы.
После гибели великого князя Романа Михайловича Мценск и Любутск не сохранились за Брянском и вошли в 1408 году в учреждённое Великим князем Литовским Витовтом Мценско-Любутского наместничество. К середине XV века эти города были подчинены Смоленску с сохранением в них особого наместничества.
В 1480—1481 годах на калужской земле произошло важное для всей российской истории событие — «Стояние на реке Угре», следствием которого явилось освобождение русской земли от татаро-монгольского ига и превращение Москвы в суверенное государство. В XVI—XVII веках Калуга — не только военно-оборонительный пункт, в крае активно развиваются торговля и ремёсла. Источники свидетельствуют о том, что в богатом городе были развиты искусство деревянной резьбы и ювелирное дело.
После воссоединения России и Украины в 1654 году Калуга становится посредницей в торговле между Москвой и Украиной, что в большой степени способствовало дальнейшему экономическому развитию. Указом Екатерины II от 24 августа 1776 года было учреждено Калужское наместничество, которое объединило Калужскую и Тульскую губернии. Центр наместничества принял новый вид, планировка и застройка Калуги и по сегодняшний день являет собой блестящее достижение русского градостроительного искусства конца XVIII — начала XIX веков. В царствование Павла I в 1796 году. Калужское наместничество преобразовано в губернию. Конец XVIII — первое тридцатилетие XIX века — время экономической стабильности края. Калуга продолжает играть посредническую роль, торгуя с Москвой, Петербургом, Украиной, Сибирью, Польшей и немецкими городами.
После Октябрьской революции 1917 года Калужская губерния вошла в состав образованной в 1918 году РСФСР. Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от 14 января 1929 года с 1 октября 1929 года Калужская губерния была упразднена и образована Западная область с центром в городе Смоленске. Территория Калужской губернии вошла в состав Калужского округа Центрально-Промышленной области (с 3 июня 1929 года — Московской области) и Сухиничского округа Западной области.
В период Великой Отечественной войны в освобождении края от немецко-фашистских захватчиков принимали участие части 10-й, 16-й, 33-й, 43-й, 49-й, 50-й, 61-й армий, 20-я танковая бригада, 1-я воздушная армия, 1-й гвардейский кавалерийский корпус, эскадрилья «Нормандия».
 Президиума Верховного Совета СССР от 5 июля 1944 года образована Калужская область, куда вошли 27 районов из Смоленской, Орловской и Тульской областей. Калуга стала областным центром.
После прекращения существования СССР Калужская область стала субъектом Российской Федерации. 27 марта 1996 года принят Устав Калужской области, 6 июня 1996 года Закон Калужской области «О местном самоуправлении в Калужской области».
Физико-географическая характеристика.
География.
Калужская область расположена в центральной части Восточно-Европейской равнины. Территория региона находится между Среднерусской (со средними высотами в пределах региона выше 200 м и максимальной отметкой 275 м на юго-востоке области), Смоленско-Московской возвышенностями и Днепровско-Деснинской провинцией.
Большую часть области занимают равнины, поля и леса с разнообразным растительным и животным миром. Центр области расположен на Барятинско-Сухиничской возвышенности. В западной части области в пределах ледниковой равнины выделяется Спас-Деменская гряда. Южнее неё расположена возвышенная зандровая равнина, входящая в состав Брянско-Жиздринского полесья, средние высоты которого составляют до 200 м. На северо-западе области — моренная равнина с озо-камовыми образованиями.
С севера на юг Калужская область протянулась более чем на 220 км от 53°30' до 55°30' северной широты, с запада на восток — на 220 км. Площадь территории составляет 29,777 тыс. км². Через территорию области проходят важнейшие международные автомобильные и железнодорожные магистрали: Москва — Калуга — Брянск — Киев — Львов — Варшава. Калужская область граничит с Брянской, Смоленской, Московской, Тульской, Орловской областями, городом Москва (с 1 июля 2012 года).
В области 311 муниципальных образований, в том числе 24 района, 2 городских округа, 26 городских и 259 сельских поселений. Самый большой по площади — Ульяновский район, самый маленький — Тарусский.
Города Калужской области: Калуга, Балабаново, Белоусово, Боровск, Ермолино, Жиздра, Жуков, Киров, Козельск, Кондрово, Кремёнки, Людиново, Малоярославец, Медынь, Мещовск, Мосальск, Обнинск, Сосенский, Спас-Деменск, Сухиничи, Таруса, Юхнов.
Рельеф.
Современный рельеф Калужской области повторяет доледниковый: холмистый, с долинами рек, балками и лощинами. Некоторые ледниковые озёра сохранились до сих пор, например самое глубокое озеро Калужской области — Бездон.
Регион расположен между Среднерусской и Смоленско-Московской возвышенностями. На территории области есть как низкие равнины — высотой до 200 м над уровнем моря, так и возвышенные — высотой более 200 м. Юго-восток области занимает Среднерусская возвышенность, крайний северо-запад — Спас-Деменская гряда. Эти возвышенности отделены друг от друга Угорско-Протвинской низиной. На крайнем юго-западе области находится Брянско-Жиздринское полесье, а в центре располагается Барятинско-Сухиничская равнина.
Высшая точка рельефа области находится на высоте 279 м в пределах Спас-Деменской гряды (Зайцева гора), низшая — в долине реки Оки (120 м над уровнем моря). Таким образом, амплитуда рельефа достигает 160 м. Калужская область расположена в центральной части Восточно-Европейской платформы. Мощность верхнего (осадочного) структурного яруса изменяется от 400—500 м на юге до 1000—1400 м на севере. Большая часть осадочного чехла сложена отложениями девона. Их доля на юге области превышает 80 % от мощности всей осадочной толщи (включая четвертичные образования). На территории Калужской области выделено 4 геолого-экономических района: Северо-Восточный, Центральный, Южный и Северо-Западный.
Климат.
Климат Калужской области умеренно континентальный с резко выраженными сезонами года: умеренно жарким и влажным летом и умеренно холодной зимой с устойчивым снежным покровом. Средняя температура июля от +18 °C на севере до +21 °C на юге, января от −12 °C до −8 °C. Тёплый период (с положительной среднесуточной температурой) длится 205 (север) — 220 (юг) дней.
На земную поверхность территории области поступает значительное количество солнечной радиации — около 115 ккал на 1 см². Средняя годовая температура воздуха колеблется от 3,5—4,0 на севере и северо-востоке и до 4,0—4,6 градусов на западе и юге области. Продолжительность безморозного периода в среднем по области составляет 203—223 дня. Наиболее холодная северная часть области. К умеренно холодной относится её центральная часть. На юге области, в зоне лесостепи климат относительно тёплый. Холоднее всего по области в районе Обнинска, теплее — в районе Жиздры. По количеству выпадающих осадков территорию Калужской области можно отнести к зоне достаточного увлажнения. Распределение осадков по территории неравномерное. Их количество колеблется от 780 до 826 мм на севере и западе до 690—760 мм на юге. Особенностью климата области являются частые весенние заморозки, а также чередование жаркого сухого и холодного влажного лета, что определяет рискованный характер сельского хозяйства в регионе.
В регионе действуют шесть метеорологических станций Росгидромета.
Гидрография.
В области протекает 2043 рек общей протяжённостью 11 670 км. Из них 280 рек имеют длину более 10 км, общей протяжённостью 7455 км, а рек и очень малых водотоков (ручьёв) длиной менее 10 км на территории области насчитывается 1763. Их общая протяжённость — 4215 км. Средняя густота речной сети — 0,35 км/км². Основа водной системы — река Ока, прочие крупные реки области — Угра, Жиздра, Болва, Протва, Воря, Ресса, Шаня, Яченка.
В области насчитывается 19 водохранилищ с полным объёмом более 1 млн м³ каждое. Общий объём водохранилищ около 87 млн м³, из них 30 млн м³. Водохранилища — Ломпадь (Верхнее Людиновское) на реке Неполоть (приток Болвы), расположено в Людиновском районе площадь зеркала 870 га; Верхне-Кировское на реке Песочня (приток Болвы), расположено в Кировском районе с площадью зеркала 215 га; Брынское на реке Брынь в Думиничском районе (приток Жиздры) площадью 790 га; Милятинское на реке Большая Ворона (приток Угры) в Барятинском районе площадью 458 га; Яченское водохранилище на реке Яченка площадью 230 га. Количество озёр в области невелико, среди них можно выделить озёра Бездон, Святое, Галкино, Безымянное, Сосновое (Барятинский, Дзержинский, Юхновский, Козельский, Жиздринский районы).
На территории области около 500 торфяных болот. Площадь большинства из них не превышает 100 га. Заболоченность области менее 1 %. Болота на территории области распространены неравномерно. Наиболее заболочены северо-западные и западные районы (бассейн р. Угры), а также Брянско-Жиздринское полесье. Наибольшие болота — Игнатовское, Калуговское, Красниковское, Шатино.
Полезные ископаемые.
Удельная ценность недр Калужской области составляет более 8 млн руб/км². На территории области выявлено и разведано 550 месторождений твёрдых полезных ископаемых по 19 видам минерального сырья, 131 месторождение пресных подземных вод и 13 месторождений минеральных подземных вод. Минеральные ресурсы области представлены фосфоритами, бурыми углями, минеральными красками, гипсами, строительными камнями, мелом для строительных работ, карбонатными породами для известкования почв и целлюлозно-бумажной промышленности, глинами огнеупорными и тугоплавкими, легкоплавкими глинами для производства кирпича и керамзита и термолитового гравия, глинами для буровых растворов, песчано-гравийным материалом, песками стекольными и формовочными, песками для строительных работ и производства силикатных изделий, торфом, сапропелем и минеральными водами.
В области имеется 24 месторождения с промышленными запасами более 220 млн м³ глин, из которых 14 месторождений сегодня интенсивно осваиваются. Ульяновское месторождение огнеупорных и керамических глин является одним из крупнейших в России и пока ещё не освоенным промышленностью. На его долю приходится 16,2 % запасов тугоплавких глин в Центральном федеральном округе (ЦФО). Такие глины используются для производства огнеупорных изделий, применяемых в металлургии, цементной, стекольной и других отраслях, в которых производственные процессы связаны с высокими температурами. При стабильном развитии строительства в ЦФО потребность в глинах Ульяновского месторождения составит 600—700 тысяч тонн в год. Ульяновское месторождение имеет все перспективы стать главной сырьевой базой для предприятий строительного комплекса и огнеупорной промышленности не только Калужской области. Суммарные балансовые запасы месторождения бурого угля Подмосковного угольного бассейна — 1240 млн т., в том числе: Воротынское (410 млн т.), Северо-Агеевское (151 млн т.), Середейское (150 млн т.), Студёновские участки (103 млн т.) и другие. Несмотря на невысокое качество углей, сырьё представляет интерес в силу близости к крупным потребителям. Балансовые запасы торфа составляют около 24 млн т. Минерально-сырьевой потенциал области позволяет обеспечить потребности предприятий в главных видах нерудных полезных ископаемых (камни строительные, песчано-гравийный материал, строительные и силикатные пески, легкоплавкие глины и суглинки для производства кирпича и керамзита).
На начало 2015 года на территории Калужской области действуют 115 лицензий на право разработки участков недр, содержащих общераспространённые полезные ископаемые, и 15 лицензий — на право разработки участков недр, содержащих необщераспространённые полезные ископаемые.
Почвы.
Преобладающими почвами региона являются дерново-подзолистые почвы (занимают примерно 71 %). На водоразделах распространены дерново-сильноподзолистые почвы. В северной части территории на востоке и юго-востоке области преимущественно дерново-слабоподзолистые, в поймах рек — аллювиальные. На юге широко распространены дерново-подзолистые глеевые и глееватые почвы. В центральной части и на востоке — преимущественно серые и светло-серые почвы (занимают около 12,4 %).
Растительность.
Леса занимают 45,2 % территории Калужской области. Общий запас древесины составляет 267,7 млн м³. 30 % — хвойные породы, 67 % — мягколиственные.
По данным на начало 2015 года допустимый объём заготовки древесины — 3 млн. 801,3 тыс. м³ в год. Освоение расчётной лесосеки производится на уровне 30 %. Ежегодный прирост насаждений составляет 4,8 млн м³.
Лесная зона региона включает две подзоны: хвойно-широколиственных и широколиственных лесов. В подзоне хвойно-широколиственных лесов преобладают различные типы ельников. Древесный ярус в таких лесах составлен елью европейской с примесью сосны, берёзы, осины, липы, дуба черешчатого. В подзоне широколиственных лесов коренные леса занимают небольшую площадь в междуречьях рек Вытебеть, Жиздра и Ока. Видами-эдификаторами в таких лесах являются в основном дуб черешчатый, липа сердцевидная, ясень обыкновенный, вязы. Эти леса, в отличие от хвойных, полидоминантны, имеют до 7—8 ярусов. Обычна примесь берёзы и осины во втором ярусе, клёна равнинного, яблони дикой, груши обыкновенной, тёрна, рябины обыкновенной в третьем ярусе. Развит ярус кустарников (лещина обыкновенная, бересклет бородавчатый, бересклет европейский и др.). В травяном покрове преобладают ранневесенние эфемероиды и многолетние растения.
Внезональная растительность на территории области представлена сосновыми и мелколиственными лесами, болотами и лугами. Сосна обыкновенная образует леса на песчаных наносах древних аллювиальных равнин, на песчаных террасах речных долин, заболоченных торфянистых почвах. Это боры-беломошники, боры-зеленомошники, сфагновые боры, сложные боры. Древесный ярус мелколиственных и производных смешанных лесов образован берёзой повислой, берёзой пушистой, осиной, ивой козьей, елью, сосной и дубом. Луга делятся на пойменные и материковые.
Животный мир.
За двухвековой период изучения на территории Калужской области отмечено несколько тысяч видов беспозвоночных и 396 видов позвоночных животных.
В Красную книгу Калужской области занесено 132 вида позвоночных животных, в том числе 36 из соответствующего перечня объектов охраны Российской Федерации.
В пределах области зафиксировано пребывание 68 видов млекопитающих. Среди них типично лесные звери: бурый медведь, рысь, лось, волк, заяц-беляк, белка. А также представители, характерные для степей: хомяки, большой тушканчик, крапчатый суслик, обыкновенный сурок.
За последние десятилетия на территории области работниками охотничьих хозяйств проводилось расселение зверей, имеющих низкую численность. Среди них русская выхухоль, бобр, кабан, косуля, которые хорошо прижились и увеличили поголовье.
Были акклиматизированы животные, ранее не обитавшие на территории края: енотовидная собака, ондатра, пятнистый и благородный олени, которые в достаточно короткие сроки достигли промысловой численности. В южные районы области стали иногда заходить зубры, после их выпуска в национальный парк «Орловское Полесье», они также содержатся в национальных парках
«Угра» и «Калужские засеки».
Среди обитателей вод области отмечено 2 вида миног, 41 вид костных рыб. Разнообразие ихтиофауны связано с большим различием условий существования. Так, в бассейне Оки живёт ручьевая минога, а в Десне и её притоках — украинская. В стоячих водоёмах распространены золотой и серебряный караси, линь и многие другие виды. В прудовых хозяйствах выращивают карпа, толстолобика, белого амура и иногда — пелядь. Из ценных промысловых видов наибольшая доля приходится на леща. Из редких видов можно встретить стерлядь, русскую быстрянку, бычка-подкаменщика, занесённых в Красную книгу России. Среди 11 видов земноводных обычны гребенчатый и обыкновенный тритоны, краснобрюхая жерлянка, обыкновенная и зелёная жабы, многочисленны озёрная, прудовая, остромордая и травяная лягушки.
Пресмыкающиеся представлены 7 видами, в том числе — змеями: из ядовитых — обыкновенной гадюкой, Гадюкой Никольского , безопасными — обыкновенным ужом и медянкой. Обычные ящерицы — прыткая и ломкая веретеница, у которой отсутствуют конечности и её часто путают со змеями.
На территории края зарегистрировано пребывание 267 видов птиц, из них 177 отмечены на гнездовье, 58 — только на пролёте, 32 нерегулярно залетали. Произошло увеличение до 93 видов доли зимующих птиц, что связано с антропогенными преобразованиями ландшафтов. Важнейшие местообитания хищных птиц расположены на территории заповедника «Калужские засеки» и в междуречье Вытебети и Рессеты. Наиболее многочисленны: среди водоплавающих — кряква; околоводных — озёрная чайка; обитателей леса — зяблик, пеночка-теньковка; по побережьям рек — береговая ласточка; в населённых пунктах — сизый голубь, чёрный стриж, грач, полевой воробей.
Охрана природы и экологическое состояние.
По данным государственного доклада «О состоянии и охране окружающей среды РФ», ежегодно публикуемого Министерством природных ресурсов и экологии РФ, Калужская область является одним из наиболее чистых в экологическом отношении регионов ЦФО.
Экологическую экспертизу, нормирование, лицензирование и государственный контроль в сфере охраны окружающей среды в Калужской области осуществляют несколько уполномоченных государственных органов.
С 2008 года на территории области функционирует территориальная система наблюдения за состоянием окружающей среды. Территориальный информационный ресурс данных о состоянии окружающей среды находится в режиме открытого доступа на официальном сайте Калужской области.
Инвестиционным советом при Губернаторе Калужской области в 2013 г. принято решение о создании Экотехнопарка. При проектировании парка будут применены наилучшие технологии, обеспечивающие санитарную и экологическую безопасность. Приоритетным является решение задач охраны окружающей среды от источников загрязнения поверхностных и подземных вод, хранения и утилизации промышленных и бытовых отходов, радиационной безопасности, снижения выбросов вредных веществ в атмосферный воздух. Впрочем, многие жители посёлка Детчино, в котором предполагается строительство экотехнопарка, выступили категорически против него.
Доля Калужской области в суммарных объёмах выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух и сбросов загрязнённых сточных вод в водные объекты ЦФО незначительна. По показателю улавливания и обезвреживания вредных веществ область находится на третьем месте, уступая Брянской и Белгородской областям. Наибольшая часть вредных выбросов в атмосферу приходится на долю Калуги, Кирова, Обнинска, Людинова и Дзержинского района.
В 1986 году в результате Чернобыльской катастрофы радиоактивному загрязнению были подвержены южная и юго-западная части области. В 9 районах ведётся радиологический мониторинг. Радиационный фон соответствует сложившейся радиационной обстановке. На территории области проводится активная работа по приёму, хранению, перемещению и переработке лома цветных и чёрных металлов, стекла, макулатуры. В 2015 году число населённых пунктов Калужской области, находящихся в границах зон радиоактивного загрязнения вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС, сократили с 353 до 300.
На предприятиях области внедряются безотходные технологии. Первичная сортировка отходов осуществляется на МП «Полигон» (г. Обнинск) и др. В Калужской области созданы и успешно развиваются несколько экологических поселений Заповедник «Калужские засеки», Национальный парк «Угра», Природный заказник «Таруса», Памятник природы «Калужский Бор».
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км2 (). Городское население — % (2018).
Занятость.
Уровень безработицы в Калужской области до начала пандемии COVID-19 считался не очень высоким — в 2019 году по уровню безработицы область была на девятом месте в ЦФО. Однако уже к маю 2020 года уровень безработицы заметно вырос, безработных стало в 1,5 раза больше по сравнению в тем же периодом 2019. В конце 2020 года ситуация выправилась и область вошла в топ-10 регионов с самой низкой безработицей в стране (8-е место).
Все крупнейшие работодатели, вошедшие в конце 2020 года в составленный Государственной службой занятости список (по числу вакансий), представляют медицинские учреждения. Это Калужская областная клиническая больница, Центральная межрайонная больница № 1, Центральная межрайонная больница № 5, Клиническая больница № 8.
Список 10 крупнейших промышленных предприятий по числу занятых (2019):
Административно-территориальное деление.
Количество муниципальных образований (на 1 января 2021 года) — 304, в том числе:
Официальные символы.
Официальными символами Городского округа «Город Калуга» являются герб (утверждён в 1996 году), флаг (утверждён в 2004 году) и гимн музыка А. И. Типакова, слова М. А. Улыбышевой, утверждённый в 2013 году.
Органы власти.
Губернатор Калужской области.
С 16 сентября 2020 года губернатор Калужской области — Владислав Валерьевич Шапша (с 13 февраля 2020 года являлся временно исполняющим обязанности губернатора).
Правительство Калужской области.
Правительство Калужской области является высшим коллегиальным исполнительным органом государственной власти Калужской области. Разрабатывает и осуществляет меры по обеспечению комплексного социально-экономического развития региона, участвует в проведении единой государственной политики в области финансов, науки, образования, здравоохранения, культуры, социального обеспечения и экологии.
Руководителем правительства области является губернатор. Структура управления состоит из: руководителя правительства, заместителей руководителя правительства, иных членов правительства. В состав правительства входят: губернатор, первый заместитель губернатора, заместитель губернатора — руководитель администрации губернатора, заместители губернатора, министры Калужской области.
Работу правительства обеспечивает отдел организации деятельности правительства Калужской области. Финансово-хозяйственное и организационное обеспечение деятельности правительства осуществляет администрация губернатора Калужской области. Правовое обеспечение деятельности правительства осуществляет правовое управление администрации губернатора Калужской области. Информационно-технологическое обеспечение деятельности правительства осуществляет министерство развития информационного общества Калужской области.
Законодательное Собрание Калужской области.
С 24 сентября 2020 года председателем Законодательного собрания Калужской области является Геннадий Станиславович Новосельцев.
Экономика.
Калужская область — субъект Российской Федерации. Экономико-географическое положение области определяется также и географической близостью индустриальных центров Центральной России, таких как Москва, Тула и Брянск.
В Калужской области созданы все условия для развития не только крупных, но малых и средних производств. Инвесторы, разместившие свои производства на территории региона, признают, что инвестиционная политика Калужской области отвечает лучшим мировым стандартам. Законодательная и нормативная базы региона гарантируют безопасность капиталовложений. С 2006 по 2018 годы открыто 112 новых предприятий, создано более 30 тыс. рабочих мест. Более 200 международных проектов реализуются на территории региона. Калужская область в ежемесячном рейтинге социально-политической устойчивости регионов от Фонда «Петербургская политика» за ноябрь 2018 года получила 8,4 балла (группа с максимальной социально-политической устойчивостью).
Свои производства в регионе открыли крупнейшие международные корпорации: Volkswagen, Volvo, Peugeot, Citroen, Mitsubishi, Samsung, Berlin-Chemie и другие. Активно развиваются предприятия, представляющие традиционные сектора экономики, — это производители турбогенераторов и газотурбинных двигателей, железнодорожной техники, строительных материалов, электроники, оптики и многого другого. Создаются новые высокотехнологичные производства, занимающиеся исследованиями и разработками в различных сферах: от ядерных технологий, авиации и космонавтики до нано-механики и очистки воды.
Промышленность.
Экономическая политика, которая проводится в Калужской области, изменила структуру промышленного комплекса, создала условия для появления высокотехнологичных производств. В 2017 году промышленные предприятия области выпустили продукции на сумму 714,5 млрд рублей. В области сконцентрировано 2900 крупных промышленных производств. Они формируют порядка 35 % ВРП и обеспечивают более половины налоговых поступлений в областной бюджет. В промышленности работает почти треть населения области.
Традиционно основу промышленности региона составляет машиностроительный комплекс. С 2006 года объём промышленного производства в Калужской области вырос в два с половиной раза. За три квартала 2017 года рост промышленного производства в Калужской области составил 113,2 %, объём отгруженной продукции на душу населения — свыше 531 тыс. р.
Динамика роста объёмов промышленного производства, млрд руб.:
Основу промышленного производства Калужской области составляет машиностроение и металлообработка. Отличительной особенностью машиностроительного комплекса Калужской области является широкая диверсификация выпускаемой продукции:
На 2017 год в области зарегистрировано 63 фармацевтических компании. В Калужской области сформирован фармацевтический кластер, основу которого составляют предприятия, занимающиеся разработкой научных идей и внедрением новых технологий.
Производство готовых лекарственных форм:
Лёгкая промышленность Калужской области объединяет около 250 предприятий и организаций различной формы собственности, 11 из них — крупные и средние. Основные виды производств лёгкой промышленности области представлены предприятиями:
При диверсификации экономики огромное внимание в регионе уделяется развитию различных отраслей промышленности. Предприятия Калужской области производят бумагу, картонную тару, древесно-стружечные и древесно-волокнистые плиты, пакетную доску, кирпич, керамические санитарно-технические изделия, железобетонные конструкции, резиновые и пластмассовые изделия, трубы, профили и многое другое.
Инвестиции.
Калужская область входит в число лидеров по привлечению иностранных инвестиций в экономику региона. В регионе разработана эффективная стратегия инвестиционного развития, сформирован благоприятный инвестиционный климат. Ключевые пункты инвестиционной стратегии — размещение производств в индустриальных парках и особых экономических зонах, низкие риски инвестирования, налоговые льготы и законодательно закреплённая административная поддержка со стороны органов власти и специально созданных институтов развития (Корпорация развития Калужской области, Агентство регионального развития, Агентство инновационного развития и Индустриальная логистика).
Главный продукт, который регион предлагает инвесторам — размещение производств в 12 индустриальных парках и на одной из двух площадок Особой экономической зоны. Проекты «А-Парк» и «Б-Парк» предлагают браунфилды. Всего в регионе реализуется более 180 инвестиционных проекта.
Автомобильный кластер.
Более 1,5 млн автомобилей произведено с 2007 года. Доля автомобильного производства в промышленности региона — 39,2 %
Рост производства автотранспортных средств — 103,4 % к уровню 2016 года. При этом индекс производства кузовов для автотранспортных средств, прицепов и полуприцепов в рассматриваемом периоде составил 76,8 %. С увеличением производства комплектующих и принадлежностей для автотранспортных средств — 148,1 % рост производства автотранспортных средств, прицепов и полуприцепов в январе-июне 2017 года к 2016 году составил 108,5 %. Объём производства автотранспортных средств, прицепов и полуприцепов за январь-июнь 2017 года превысил 121 млрд руб.
Три крупнейших завода ОЕМ-производителей автомобилей в области — Volkswagen, PCMA Rus и Volvo.
Завод Volkswagen был открыт в Калуге в 2007 году. В октябре 2009 года запущено производство полного цикла. В настоящее время здесь производятся автомобили Volkswagen Polo, Volkswagen Tiguan и ŠKODA Rapid.
Автозавод PCMA Rus расположен в Калуге в индустриальном парке «Росва». Инвестиции в производство на момент запуска составили 550 млн евро. Ранее предприятие выпускало машины в режиме крупноузловой сборки (SKD); с июля 2012 года выпускает по полному производственному циклу Peugeot 408, с ноября 2012 года — Mitsubishi Outlander. В апреле 2013 года началось производство Citroen С4, в июле — Mitsubishi Pajero Sport. Производственные мощности предприятия позволяют выпускать до 125 тыс. автомобилей в год.
На территории Калужской области реализуется несколько проектов «Вольво Груп»:
В области находится около предприятий по производству автокомпонентов, включая ООО «Фукс ойл» (производство смазочных материалов), ООО «Континентал Калуга» (производство шин), ЗАО «Бецема-Калуга» и ООО «Меркатор Калуга» (производство навесного оборудования для грузовых автомобилей), филиал АО «Магна Автомотив Рус» (производство бамперов и передних модулей), ООО «Бентелер Аутомотив» (производство деталей подвески) и др.
Подготовку кадров в формате автокластера осуществляет созданный в 2007 году учебный центр по подготовке специалистов для автопрома, где реализуется около 100 программ обучения и создано более 30 лабораторий и мастерских. Для предприятий автопрома центр уже подготовил около 12 000 человек.
Кластер фармацевтики, биотехнологий и биомедицины.
Рост производства лекарственных средств в 2017 году составил 167,2 %, увеличилось производство противоопухолевых препаратов, сердечно-сосудистых лекарственных средств, средств для лечения сахарного диабета на предприятиях фармкластера области. Объём отгруженной продукции, работ, услуг предприятиями кластера на конец 2016 года составил 35,3 млрд рублей. Предприятиями фармкластера выпускаются 150 наименований лекарственных средств; более 80 % продукции кластера — готовые лекарственные средства.
Фармкластер объединяет 63 участника. «Ядро» фармацевтического кластера формируется на двух площадках:
Развитие фармацевтического кластера идёт по трём основным направлениям:
Производственный блок кластера включает:
Малые и средние инновационные предприятия кластера (ООО «Мир-Фарм», ЗАО «Обнинская химико-фармацевтическая компания», ГК «Медбиофарм», ГК «Бион») нацелены на разработку и создание новых био- и фармпрепаратов.
Научно-образовательный блок и партнёры кластера:
Транспортно-логистический кластер.
Поскольку регион граничит с Москвой, его транзитный потенциал достаточно велик, поэтому здесь построены мультимодальные транспортно-логистические терминалы, таможенные, складские комплексы, развивается автомобильная, железнодорожная, аэропортовая инфраструктура. Крупнейшим в области является технопарк в Ворсино, на границе Калужской и Московской областей, в транспортном хабе близ Киевского шоссе, железнодорожной станции Ворсино и аэропорта Ермолино.
Терминал «Freight Village „Росва“» создан с целью улучшения и координации логистических операций резидентов индустриальных парков Калужской области («Грабцево», «Росва», «Калуга-Юг»). К 2018 году «Росва» стал одним из опорных объектов сети распределения на территории всего Центрального федерального округа. Автомобильный терминал имеет площадь 5 га, контейнерный — 3 га. Производительность терминала — до 150 тыс. TEU в год.
Теминал «Freight Village „Ворсино“» имеет общую площадь 450 га; мощность контейнерного терминала на первом этапе — 300 000 TEUs в год, далее до 1 500 000 TEUs в год. Объём инвестиций — 1,2 млрд евро, из них около 250 млн евро — инвестиции в строительство логистического парка. Всего в технопарке к 2018 году работает 6,5 тыс. человек. С января 2016 года «Ворсино» стал частью инфраструктурного проекта «Новый шёлковый путь»: транзит грузов из Северо-Восточного Китая и Южной Кореи осуществляется через порт Далянь по Китайско-Восточной железной дороге и Транссибирской магистрали.
Также в области расположены международный аэропорт «Калуга» и аэропорт «Ермолино».
Строительство.
Среди регионов Центрального федерального округа Калужская область занимает третье место по объёму строительства жилых домов на одну тысячу населения. В 2017 году в Калужской области построено 864 тыс. м² нового жилья. Приоритетным сегментом рынка является строительство жилья экономического класса.
В числе объектов социального назначения в 2017 году введены в эксплуатацию:
Энергетика.
По состоянию на конец 2020 года, на территории Калужской области эксплуатировались семь тепловых электростанций общей мощностью 142,03 МВт. В 2020 году они произвели 217 млн кВт·ч электроэнергии.
В советское время началось строительство Калужской ГЭС, которое было прекращено на начальном этапе.
В области расположена первая в мире атомная электростанция — Обнинская АЭС, запущенная в 1954 году.
Регион занимает ведущее положение по газификации в Российской Федерации. Уровень газификации в области составляет 81 %, в том числе в сельской местности 66 %. На решение задач по газификации области в 2015 году направлено более 1,7 млрд руб. средств ПАО «Газпром», областного бюджета и других источников. Построено более 432 км газопроводов. Голубое топливо впервые подано в 34 сельских населённых пункта с населением около 3,5 тысяч человек.
Сельское хозяйство.
На 1 января 2021 года численность сельского населения 242.217 человек, около 24% населения Калужской области.
Основное направление специализации сельскохозяйственного производства — молочно-мясное скотоводство. Наряду с основной отраслью сельскохозяйственные товаропроизводители занимаются птицеводством, выращиванием зерновых культур, картофеля, овощей. В структуре земельного фонда Калужской области земли сельскохозяйственного назначения составляют 1 млн. 817,9 тыс. га, в том числе сельскохозяйственные угодья — 1,14 млн га, включая 854,6 тыс. га пашни. Численность сельского населения Калужской области на начало 2018 года составляет 24 % от общей численности.
Объём производства валовой сельскохозяйственной продукции в хозяйствах всех категорий в 2017 году составил более 43,07 млрд руб, индекс физического объёма к 2016 году составил 110 %, в том числе в сельскохозяйственных организациях — 23,06 млрд руб. (115,9 %).
В состав агропромышленного комплекса Калужской области входят 219 организаций, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность, 45 крупных и средних предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, 750 крестьянских (фермерских) хозяйств, 101,0 тыс. личных подсобных хозяйств.
На 1 января 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 222,4 тыс. (+10,4 %) голов крупного рогатого скота, из них коров 99,4 тыс. (+14,4 %) голов , 105,1 тыс. (+0,5 %) свиней, 39,8 тыс. (+7,1 %) овец и коз, 600 (-4,4 %) лошадей. птицы — 5,5 млн голов.
В 2020 году в хозяйствах всех категорий региона произведено на убой скота и птицы (в живом весе) 137,2 тыс. тонн (+1,5 %), производство молока составило 428,2 тыс. тонн (+7,4 %), производство яиц составило 179,5 млн штук (+7,4 %). Средний надой в 2020 году составил 8070 килограмм на корову, что является третьим результатом по ЦФО. (в 2019 году 8056 килограммов, второе место по надоям в ЦФО)
Молочное скотоводство в регионе является приоритетной отраслью и основным источником дохода большинства хозяйств. За январь-декабрь 2017 года в хозяйствах всех категорий, произведено 305,9 тыс.тонн молока. Открылись молочные комплексы компании «Калужская нива» в Перемышльском и Ферзиковском районах на 5600 голов. Строятся и реконструируются молочные комплексы в Дзержинском, Ульяновском, Ферзиковском, Козельском, Барятинском районах. Программа поддержки молочного животноводства привела к увеличению надоев до 6648 кг на одну корову.
С 2012 года в регионе действует программа «100 роботизированных ферм», внедрена и активно работает технология роботизации молочной отрасли, что обеспечивает стабильность производства и высокие качественные показатели при минимальной потребности в трудовых ресурсах. В 32 хозяйствах уже работают 130 роботов.
За январь-декабрь 2017 года в хозяйствах всех категорий, произведено скота и птицы на убой (в живом весе) — 112,2 тыс. тонн. В январе-декабре 2017 года по сравнению с январём-декабрём 2016 года увеличился объём производства скота и птицы на убой (в живом весе) на 9,3 %. Крупнейший проект в направлении мясного животноводства реализует Агрохолдинг «Мираторг». Площадки работают в 5 районах области, численность мясного скота — почти 14 тыс. голов. Крупными производителями являются «Центр генетики „Ангус“» Бабынинского района, «Предприятие ДИК» Бабынинского района и «Биопродукт Агро» Жиздринского района.
В Медынском районе в ООО «Самсон-Ферма» занимаются разведением цесарок. В 2016 было завершено строительство кроликофермы, рассчитанной на единовременное содержание 10 тыс. голов кроликов фермерского хозяйства Анны Высоцкой.
В области имеется ряд рыбоводческих хозяйств. В 2017 году на предприятии «Русская креветка» в Малоярославецком районе начали выращиваться креветки. Вышло на проектную мощность предприятие «Калужская форель» Перемышльского района.
В 2020 году валовый сбор зерновых и зернобобовых культур составил 295,6 тыс. тонн (в 2019 году — 242,8 тыс. тонн), при урожайности 31,3 ц/га (в 2019 году — 30,4 ц/га). В 2016 году во всех категориях хозяйств получено порядка 155 тыс. тонн зерна. Наивысший сбор обеспечивают Перемышьский, Жуковский, Бабынинский районы.
В структуре себестоимости продукции животноводства значительный удельный вес приходится на корма. В 2016 заготовлено более 32 ц кормовой ед. на условную голову. Производство картофеля во всех категориях хозяйств составило 309 тыс. тонн при урожайности 144 ц/га. Во всех категориях хозяйств за 2016 год произведено 108 тыс. тонн овощей. В 2016 году сельскохозяйственные организации области произвели закладку многолетних плодовых насаждений на площади 41,5 га. На предприятиях «Хозяин земли» Хвастовичского района и в «Грибоедофф» произведено более 270 тонн грибов.
Транспорт.
Крупные транспортные узлы региона — Калуга, Обнинск и Сухиничи.
Основной автомобильной магистралью является , с интенсивностью движения до 13800 автомобилей в сутки (эту трассу с недавнего времени сделали платной) проходящая через города Балабаново, Обнинск, вблизи Малоярославца, Калуги, Сухиничи и города Жиздра. Важное значение имеет и федеральная автодорога «Москва — Малоярославец — Рославль — граница с Белоруссией» (бывшая А-101, Москва — Варшава, «Варшавка»), с интенсивностью движения до 11 500 автомобилей в сутки, проходящая через Белоусово, Обнинск, Малоярославец, Медынь, Юхнов, около Спас-Деменска. Кроме того, региональное значение имеет автодорога Вязьма — Калуга — Тула — Рязань с интенсивностью движения до 6750 автомобилей в сутки, и участок , проходящий через город Балабаново. Протяжённость автомобильных дорог с твёрдым покрытием составляет 6564 км. Плотность автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 165 км на 1000 км².
Основная железнодорожная магистраль — Москва — Киев, проходящая через Балабаново, Обнинск, Малоярославец, Сухиничи. Кроме того, важны однопутные тепловозные линии Вязьма — Калуга — Тула (через Мятлево, Полотняный Завод, Пятовский), Сухиничи — Смоленск (через Спас-Деменск), Сухиничи — Рославль (через Киров), Сухиничи — Тула (через Козельск), Козельск — Белёв, Вязьма — Брянск (через Киров и Людиново). На станции Калуга-1 имеется филиал ТЧЭ-23 Бекасово сорт. — ТЧ-44 по обслуживанию и ремонту подвижного состава. Протяжённость железных дорог общего пользования составляет 872 км. Плотность железных дорог общего пользования — 29 км на 1000 км².
В области размещено четыре аэродрома, среди них один гражданский — вблизи Калуги международный аэропорт «Калуга», военные в городе Ермолино и крупный военный аэродром Шайковка.
В перечень внутренних водных путей России включён участок течения Оки от Калуги, по реке осуществляются туристические поездки, организованы экскурсионные линии Серпухов — Таруса, Серпухов — Велегож, кроме того, двумя теплоходами «Луч» организована линия Калуга — Алексин. Протяжённость судоходных и условно судоходных внутренних водных путей составляет 101 км.
В межобластном пассажирском сообщении особое значение имеет электропоезд-экспресс РЭКС, сообщением Москва — Калуга I (время в пути около 2 часов 40 минут).
Связь.
Калужская область обладает развитой инфраструктурой современных телекоммуникаций. Услуги связи на территории области оказывают более 160 операторов связи.
Сотовая связь и Интернет.
Сотовой связью охвачено порядка 90 % территории области. Данную услугу предоставляют 5 операторов связи: филиал ПАО «Мобильные ТелеСистемы» в г. Калуга (МТС), КФ ПАО «Вымпел-Коммуникации» (Билайн), Калужский РО ЦФ ПАО «МегаФон», КФ ПАО «Смоленская сотовая связь» (Tele2), Филиал ЗАО «Астарта» в Калужской области (Скай Линк). Количество абонентов сотовой связи на территории области составляет 1,6 миллиона абонентов. То есть на каждого жителя области (включая детей и пожилых граждан) приходится 1,6 активной sim-карты. Услуги по предоставлению проводного и беспроводного доступа к сети Интернет, в том числе сети 4-го поколения LTE на территории Калужской области оказывают 44 оператора связи. Основной оператор, предоставляющий услуги проводного Интернета в городских округах и муниципальных районах области — МРФ «Центр» ПАО «Ростелеком». Наиболее крупные Интернет-провайдеры, предоставляющие услуги беспроводного Интернета — это вышеуказанные операторы сотовой связи. Услугами сети Интернет в области пользуются более 70 % населения области.
Электросвязь.
В области на начало 2015 г. установлено 263 тыс. телефонных аппаратов сети общего пользования, в том числе 225,5 тыс. у населения. В течение 2014 года количество пользователей фиксированной телефонной связи снизилось на 9 %, что связано с предпочтением использования сотовой связи. Порядка 90 % от общего объёма услуг фиксированной связи на территории области оказывает МРФ «Центр» ПАО «Ростелеком».
Почтовая связь.
На территории области расположено 451 отделение почтовой связи УФПС Калужской области — филиала ФГУП «Почта России», из них 346 находятся в сельской местности, 100 — в городской и действуют 5 передвижных отделений почтовой связи. Сравнительный анализ сети организаций почтовой связи показывает, что по большинству параметров технической оснащённости и укомплектованности трудовыми ресурсами почтовая связь Калужской области несколько превосходит средний уровень, сложившийся в центральном федеральном округе Российской Федерации. В отделениях почтовой связи Калужской области на сегодняшний день работает 121 современный POS-терминал, с помощью которых можно получить денежные средства по пластиковым картам, 670 почтово-кассовых терминалов. Организованы 205 пунктов коллективного доступа к сети Интернет на 400 рабочих мест. Отделения связи имеют высокоскоростные каналы связи, осуществляется электронный документооборот по приёму платежей за коммунальные услуги, функционируют ускоренные денежные переводы «Форсаж».
Телерадиовещание.
Основным оператором, обеспечивающим трансляцию на территории области телевизионных и радиопрограмм, является филиал ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» — «Калужский областной радиотелевизионный передающий центр». Телевизионным вещанием с 2007 года охвачено 100 % территории области. На всей территории области осуществляется распространение программы областного телевидения и радиопрограммы областных новостей с использованием спутникового приёмо-передающего оборудования. Кроме этого, на территории области развиваются сети кабельного вещания. С 2013 года осуществлён переход на цифровое эфирное телевизионное и радиовещание с увеличением количества транслируемых каналов и улучшением их качественных характеристик.
Наука, образование и культура.
Среднее образование.
По данным на 2017 год в области работают 322 государственных дневных общеобразовательных учреждения, в которых обучается более 90 тысяч учащихся. Калужская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры.
Высшее образование.
Число высших учебных заведений по состоянию на 2017 год — 13, из них 10 — филиалы вузов. Среди них ведущими являются:
В 2007 году открыт Центр подготовки специалистов для автомобильной промышленности. Для детей иностранцев, работающих в Калужской области, открыты французский, немецкий, английский классы.
Научная деятельность.
В Калужской области расположен первый наукоград РФ — Обнинск, где ведутся исследования в области атомной энергетики, космической техники, телемеханических устройств, радиооборудования и приборостроения.
Среди крупнейших научных учреждений выделяются:
Культура.
Также в области действует Калужский областной драматический театр им. А. В. Луначарского, пользующийся любовью калужан.
Калужская область занимает десятое место (среди всех субъектов федерации) по количеству победителей на ежегодно проходящих Молодёжных Дельфийских играх России.
Туризм.
По итогам 2017 года Калужская область вошла в десятку лучших регионов по темпам развития туризма. Согласно данным на 2018 год, объём туристического потока в Калужскую область составил 2 501 400 человек, что превысило аналогичный показатель 2017 года на 2,6 %.
У региона богатое историко-культурное и духовное наследие, более 4000 памятников истории и культуры.
Религиозный туризм.
Известные святыни, расположенные на территории Калужской области:
Каждый год поток гостей и паломников к этим святыням составляет свыше 100 тыс. чел. Также в Калуге ежегодно проходит международная православная выставка-ярмарка «Мир и клир».
Военно-исторический туризм.
В Калужской области ежегодно проводятся реконструкции сражений, в которых участвуют военно-исторические клубы из разных городов России и зарубежья: фестиваль «Воиново поле» — реконструкция культуры и быта Древней Руси, реконструкции Великого стояния на реке Угре 1480 года и Малоярославецкого сражения 1812 года, «Красные юнкера» — реконструкция подвига подольских курсантов на Ильинском рубеже в 1941 году. Память об этих знаковых событиях закреплена многочисленными военно-историческими памятниками, музеями и диорамами. Город Малоярославец носит почётное звание «Город воинской славы». Отдельного упоминания достоин ещё один город воинской славы — Козельск, 7 недель сопротивлявшийся татаро-монгольским полчищам весной 1238 года, сожжённый дотла по повелению хана Батыя и названный им «злым городом».
Экологический туризм.
К основным объектам экотуризма в Калужской области относятся охраняемые природные территории: национальный парк «Угра» и заповедник «Калужские засеки», а также парк птиц «Воробьи», расположенный на территории Жуковского района, и ландшафтный парк Никола-Ленивец в Дзержинском районе.
Аграрный туризм.
Количество субъектов Калужской области, оказывающих услуги в сфере аграрного туризма, по состоянию на 1 января 2019 года составило более 110, а количество гостевых домов — свыше 600 единиц.
Ежегодно на территории Калужской области реализуется проект «Сельское лето». С июня по сентябрь на объектах аграрного туризма проходит серия фестивалей различных тематик — рыболовные турниры, семейные праздники и фестивали активного отдыха.
Активный туризм.
С каждым годом активный отдых становится популярнее, поэтому эта индустрия в регионе успешно развивается. В Калужской области действуют пейнтбольные клубы, трассы для картинга, аквапарки, центры конного спорта, воднолыжный и воздухоплавательные клубы, горнолыжный комплекс «Квань», проводятся сплавы на байдарках по рекам Жиздра и Угра.
Детский туризм.
В 2017 году в Калуге был реализован уникальный культурно-просветительский проект для детей «Россия — родина космонавтики», разработанный Туристско-информационным центром «Калужский край». В рамках проекта прошло более 20 мероприятий, участие в которых приняли около 1000 школьников: различные мастер-классы, лекции с космонавтами и работниками космической отрасли, экскурсии, фотовыставка, игра-квест по «космическим» достопримечательностям Калуги.
Научный туризм.
В Калуге находится первый в стране Государственный музей истории космонавтики имени К. Э. Циолковского, открытый в 1967 году, дом-музей К. Э. Циолковского, где прошла большая часть жизни учёного, единственный в России дом-музей А. Л. Чижевского.
В Боровске, где К. Э. Циолковский прожил полтора года, находится его музей-квартира.
В Обнинске находятся ныне являющаяся мемориальным комплексом первая в мире АЭС и самая высокая в мире метеовышка высотой 310 метров.
Культурно-познавательный.
Калуга известна дворянскими усадьбами и купеческими особняками, среди которых усадьба Золотарёва, усадьба Билибина, палаты Коробовых, палаты Макарова. Наиболее значимая достопримечательность города — Каменный мост, построенный в XVIII веке.
Возле Обнинска до сих пор сохранились старинные усадьбы: Белкино, Турлики, Бугры.
В Мещовске открыт Музей трёх цариц, посвящённый династии Романовых и трём русским царицам, которые родились на калужской земле: супруге первого царя дома Романовых Евдокии Стрешневой, жене Алексея Михайловича Наталье Нарышкиной и первой супруге Петра Великого Евдокии Лопухиной.
На территории Дзержинского района расположен историко-архитектурный и природный музей-заповедник «Полотняный Завод», где находится усадьба Гончаровых и дом Щепочкиных с росписью, вторая половина XVIII века, здесь же открыт единственный в России музей бумаги «Бузеон».
В Жуковском районе открыт Художественный МУзей МУсора («МуМу»), арт-пространство, где поднимаются проблемы экологии и разумного потребления.
В Боровске находится памятник архитектуры XIX века, шедевр русского деревянного зодчества, так называемый Кружевной дом, или усадьба Шокиных. Также Боровск известен, как галерея под открытым небом — благодаря настенной живописи Владимира Овчинникова. Не так давно в Боровске открылось арт-пространство «Домик Счастья», где находятся выставочная галерея, магазин сувениров и кафе. На территории Боровского района близ деревни Петрово расположен этнографический парк «Этномир».
В деревне Воробьево находится особняк петербургского хирурга Сергея Фёдорова в стиле модерн по проекту шведского инженера. В 2006 году в "замке" был открыт мемориальный музей Сергея Фёдорова, но существовал недолго. На момент 2023 года здание заброшено.
В Тарусе похоронены художник В. Э. Борисов-Мусатов, учёный-кристаллограф Г. В. Вульф, писатель К. Г. Паустовский, скульптор-анималист В. А. Ватагин, какое-то время жили поэт Н. Заболоцкий, выдающийся пианист Святослав Рихтер. В городском парке установлены памятники Марине Цветаевой, Константину Паустовскому, Белле Ахмадулиной. На месте, где хотела быть похоронена Марина Цветаева, установлен мемориальный камень. К наиболее значимым объектам относятся Дом-музей К. Г. Паустовского, Музей семьи Цветаевых, Тарусская картинная галерея, музейно-краеведческий центр «Дом Позняковых».
Спорт.
Автономная некоммерческая организация «Футбольный клуб „Калуга“» создана в декабре 2009 года.
Учредителями АНО «ФК „Калуга“» являются министерство спорта, туризма и молодёжной политики Калужской области, Городская Управа муниципального образования «Город Калуга», ООО «ГАЛАНТУС и К». Попечительский Совет возглавляет Анатолий Дмитриевич Артамонов (губернатор Калужской области в 2000—2020 годах).
В играх Первенства России второго дивизиона ФНЛ (группа 3) сезона 2021/2022 г. ФК «Калуга» занял 15 место. За клубом закреплена СДЮШОР по футболу «Торпедо», что позволяет представлять Калужскую область в Первенстве России в четырёх возрастных группах.
Учебно-тренировочный процесс и игры официальных туров в Чемпионате России проводятся на футбольном стадионе «Арена Анненки».
Средства массовой информации.
Телевидение в Калужской области представлено основными федеральными, а также региональными каналами, такими как «Ника ТВ», СИНВ и ГТРК «Калуга». Телеканал «Ника ТВ» часть единственной в области спутниковой телерадиосети «Ника». «Ника ТВ» транслируется на территории всей Калужской области, а благодаря спутниковому вещанию принимать сигнал можно и во многих регионах России, СНГ и за рубежом. «Ника ТВ» — полностью самостоятельный телеканал, который вещает без включений сетевого партнёра. Ежедневно по будням на телеканале выходит 8 выпусков новостей. Итоги недели подводятся в часовом выпуске передачи «Неделя», выходящей по субботам. Каждый будний день в прямом эфире выходит программа «Главное», в которой обсуждаются острые и интересные темы, в беседе принимают участие журналисты, эксперты, представители власти, зачитываются сообщения с форума и принимаются звонки телезрителей. Также в эфир выходят различные социальные, информационно-аналитические, развлекательные и познавательные программы. «Региональная Теле-Радио-Компания СИНВ» обладатель премии «Теффи — регион» сотрудничает с федеральными каналами СТС, РЕН ТВ, Домашний, а также радиостанцией Серебряный Дождь. СИНВ выпускает свою рекламу и информационные программы, которые врезает в сетку вещания партнёров. ВГТРК представлена в области региональным филиалом ГТРК «Калуга», контролирующим выпуск телепередач «Вести — Калуга», «Вести — Калуга. Дежурная часть» и «Вести — Калуга. События недели» (телеканал Россия-1), также ФГУП отвечает за выпуск программ областного радио на волнах «Радио России — Калуга».
Радиовещание в Калужской области представлено довольно обширным списком радиостанций. На территории региона принимается сигнал большинства Всероссийских радиовещательных сетей. Спросом у населения пользуются радиопередачи развлекательного характера. Наиболее популярные радиостанции представлены Калужской Медиа Группой (Европа плюс, радио Шансон, Русское радио, Дорожное радио, Серебряная ладья), группой компаний «Выбери радио» (Хит FM, Авто Радио, Радио Дача), местными радиовещательными компаниями такими как Ника FM и Радио 40, а также радиокомпаниями, не имеющими филиалов в регионе, (ЮFM, Ретро FM и т. д.). Информационно-разговорный формат радио представлен в области станцией Радио Маяк, регионального представительства она не имеет. Также вещание на территории области осуществляет радиостанция общего формата Радио России, в эфир которой выходят передачи, освещающие местную тематику, такие как «На утренней волне», «Открытая студия», «Музыкальный подарок».

</doc>
<doc id="4779" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4779" title="Кондрово">
Кондрово

Ко́ндрово — город (с 1938) в России, административный центр Дзержинского района Калужской области.
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов» включен в список моногородов Российской Федерации с риском ухудшения социально-экономического положения.
В прошлом — село Троицкой волости Медынского уезда.
География.
Город расположен в пределах Среднерусской возвышенности, на реке Шаня (приток Угры, бассейн Оки), в 46 км от Калуги.
История.
XVII век.
В 1500—1501 годах Великий князь Московский Иван III за поход на Литву и в обороне рек Угры и Оки пожаловал воеводе, князю Дмитрию Васильевичу Кондыреву пограничные земли на реке Шаня в наследственное владение.
1615 год считается датой основания Кондрова. В писцовой книге по Медынскому уезду за 1628—1629 годы сказано: «За Кочевою Володимеровым сыном Поливанова по Государеве жалованной вотчинной грамоте 1615 года за приписью дьяка Герасима Мартемьянова половина села Кондарева, а Омельяновское тож, на реке на Шане» Это первое упоминание Кондрова в письменных источниках. Из этой цитаты следует, что половиной села Кондырево (Омельяновское) владел Кочева (Коч) Владимирович Поливанов. Другим владельцем села был М. Б. Шерстов. К 1678 году население Кондырева насчитывало более 100 душ мужского пола в 18 дворах. Во второй половине XVII века поблизости возникло другое село — Троицкое, слившееся с Кондыревом в 1678 году, «за боярином князем Фёдор Фёдоровичем Куракиным в селе Троицы и "Вздынь" тож на реке Шане».
По состоянию на 1698 дан антиминс к освящению новопостроенной церкви Живоначальной Троицы в вотчине стольника Ивана Ивановича Хованского в селе "Вздыни".
В 1702 году Троицкое с церковью Пресвятой Троицы в вотчине вдовы Фёдора Фёдоровича, Авдотьи Андреевны Куракиной.
В 1755 году упоминается резолюция о освящении в селе Троицком-Вздыни тож, построенной вместо сгоревшей деревянной церкви Живоначальной Троицы.
Вокруг вотчины Куракина — четыре деревни с 29 дворами крестьян и бобылей и 121 крестьянином. Владельцами сёл были князья Хованские, Гагарины, Бегичевы, Козловские, Волконские. Кондыревские помещики докупали на вывоз крестьян из Кашинского, Венёвского и Шацкого уездов Тверской и Тульской, а также Калужской губерний.
XVIII век.
В 1785 году князь Я. А. Козловский начал строительство бумажной фабрики на реке Шане на своей крепостной земле. В 1799 году П. Г. Щепочкин, купив имение, также начал строительство бумажной фабрики на левом берегу Шани.
Новый владелец Троицкого секунд-майор А. С. Хлюстин, купив его в 1806 году у Козловского, построил при фабрике «лазурный» завод. В 1818 году на средства Хлюстина была перестроена в камне Троицкая церковь, а двумя годами позже, на средства Щепочкина, Спасская. В 1840 году Троицкое было куплено княгиней С. В. Кочубей. Кондырево-Кондрово по наследству перешло в 1834 году перешло в руки дочери Щепочкина, бывшей замужем за генералом В. Д. Мещериным, который управлял фабрикой до своей смерти в 1853 году. Производство фабрик не расширялось, была необходима реконструкция комплекса. Однако с 1845 года в производстве стали использовать машины. В 1849 году Троицкую, а в 1853 году Кондровскую фабрики купил предприниматель английского происхождения В. Говард. Новое строительство шагнуло на правобережье Шани. В 1862 году Троицкая и Кондыревская фабрики располагали 550 рабочими и производили продукции на 370 тыс. руб. в год. В конце XIX века на Троицкой фабрике установили самочерпальную машину, провели паровое отопление и электрическое освещение. В 1870 году открылось фабричное двухклассное и земское народное училища.
XX век.
В 1914 г. новыми хозяевами фабрик были Л. Л. Катуар, Г. М. Вогау, К. П. Бахрушин. Тогда население Кондрова составляло 2 тыс. чел., работала школа. В Троицком была другая школа, население насчитывало 2020 чел. В 1916 г. был выстроен Народный дом. В ноябре 1917 г. создан Троицко-Кондровский Совет, который поддерживал нормальный ритм производства.
С 1929 г. Кондрово получило статус рабочего посёлка. 25 марта 1938 вышло постановление ВЦИК «Об объединении рабочих посёлков Кондрово и Троицкого Дзержинского района Западной области в один населённый пункт и преобразовании этого населённого пункта в город».
9 октября 1941 года город был оккупирован немецко-фашистскими войсками. Освобождён 19 января 1942 года.
В 1963—1969 гг. председателем Городского Исполнительного Совета Депутатов был Артизов Александр Андреевич (19.11.1929—1.10.1981). В эти годы началось благоустройство города. Были построены висячие мосты через р. Шаня к Педагогическому училищу и городскому рынку. Было проведено асфальтирование центральных магистралей города и началось строительство панельных пятиэтажек на ул. Ленина. Были построены школы № 2 и № 4 и детский сад «Малышок». Началось строительство фабрики санитарно-гигиенических бумаг. Была построена улица Южная (Черемушки).
Градообразующим предприятием и основным источником формирования бюджета города являлось ПО «Кондровобумпром», генеральный директор с 1970 по 1995 Дахно Василий Тимофеевич (05.02.1932 — 14.10.2020), почётный гражданин Дзержинского района Калужской области.
При нём осуществлена полная реконструкция производства с привлечением в 1984 году финских строителей и технологов («Puolimatka») и запуск новых производств экспортного назначения (в том числе упаковка для снарядов, применяемая в тропических условиях, Вьетнам), была построена самая большая в Европе современная фабрика по производству растительного пергамента, начали выпускать санитарно-гигиенические изделия из распушенной целлюлозы.
Вырученные предприятием средства позволили администрации города осуществить его реконструкцию, в том числе построены автостанция, двухэтажный комбинат питания «Каскад» и другие объекты — городской парк, реконструирован стадион, введены в эксплуатацию три моста через р. Шаню (главы администраций Вилий Михайлович Небучинов и Николай Романцов).
В 2005 году Кондрово было признано вторым по благоустройству (после Дмитрова) городом в России среди городов с населением меньше 100 000 человек.
Население.
&lt;br&gt;
Экономика.
Градообразующие предприятия:
Спорт.
На окраине города есть мототрасса, вторая по величине в Европе. В настоящее время на трассе мероприятия не проводятся.
Культура.
С 1998 года в Кондрово проводится ежегодный региональный фестиваль авторской песни. 
Особенности правописания.
В нормативном Грамматическом словаре Зализняка о названиях населённых пунктов на "-ово, -ево, -ино" (то есть про варианты употребления: "был в Кондрово или Кондрове") сказано: Ссылка на настоящий параграф указывает на то, что очень часто встречается — как в устной речи, так и в печати — употребление данного слова как неизменяемого, например, "живёт в Кунцево, подъезжаем к Останкино, в километре от Бородино", вместо литературных "живёт в Кунцеве, подъезжаем к Останкину, в километре от Бородина". Степень распространения этого явления так значительна, что, по-видимому, оно уже приближается к статусу допустимого варианта… Так сказано в приложении. Ранее подобная вариативность допускалась только в сочетании со словом «город», например: я был в городе Кондрово" ("срав.": «города Москвы» в паспортах и др. записях).
Транспорт.
Город расположен на трассе областного значения .
Автобусное сообщение с Калугой, и Москвой.
Железнодорожное сообщение с Вязьмой и Калугой (станция Говардово).

</doc>
<doc id="4780" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4780" title="Линейный оператор">
Линейный оператор



</doc>
<doc id="4781" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4781" title="Непрерывный оператор">
Непрерывный оператор



</doc>
<doc id="4782" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4782" title="Непрерывный функционал">
Непрерывный функционал



</doc>
<doc id="4783" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4783" title="Гильберт, Давид">
Гильберт, Давид

Дави́д Ги́льберт (; 23 января 1862 — 14 февраля 1943) — немецкий -универсал, внёс значительный вклад в развитие многих областей математики. Член многих академий наук, в том числе Берлинской, Гёттингенской, Лондонского королевского общества, иностранный почётный член Академии наук СССР (1934). Лауреат премии имени Н. И. Лобачевского (1903). В 1910—1920-е годы (после смерти Анри Пуанкаре) был признанным мировым лидером математиков.
Гильберт разработал широкий спектр фундаментальных идей во многих областях математики. Наиболее известны его первая полная аксиоматика евклидовой геометрии и теория гильбертовых пространств, одна из основ современного функционального анализа. Он внёс значительный вклад в теорию инвариантов, общую алгебру, математическую физику, интегральные уравнения и основания математики.
Биография.
Ранние годы и обучение.
Родился в семье судьи Отто Гильберта, в городке Велау близ Кёнигсберга в Пруссии (после Второй мировой войны — российский посёлок Знаменск Калининградской области). У родителей, кроме Давида, была ещё младшая дочь Элиза.
В 1880 году юноша окончил гимназию Вильгельма ("Wilhelm Gymnasium") и сразу поступил в Кёнигсбергский университет, где подружился с Германом Минковским и Адольфом Гурвицем. Вместе они часто совершали долгие «математические прогулки», где деятельно обсуждали решение научных проблем; позднее Гильберт узаконил такие прогулки как неотъемлемую часть обучения своих студентов.
В 1885 году Гильберт защитил диссертацию по теории инвариантов, научным руководителем которой был Линдеман, а в следующем году стал профессором математики в Кёнигсберге (ординарный профессор с 1892 года). К чтению лекций Гильберт относился чрезвычайно добросовестно и со временем заслужил репутацию блестящего преподавателя.
В 1888 году Гильберт сумел решить «проблему Гордана», часто называемую «основной теоремой теории инвариантов», и доказал существование базиса для любой системы инвариантов (сам Гордан смог доказать только частный случай теоремы для бинарных форм). Доказательство Гильберта было неконструктивно (он доказал существование базиса, но не указал, как его можно реально построить) и вызвало критику; тем не менее фундаментальные открытия Гильберта в теории инвариантов выдвинули его в первые ряды европейских математиков.
В 1892 году Гильберт женился на Кете Ерош ("Käthe Jerosch", 1864—1945). В следующем году родился их единственный сын, Франц (1893—1969), оказавшийся душевнобольным.
Гёттинген (1895—1915).
В 1895 году по приглашению Феликса Клейна Гильберт перешёл в Гёттингенский университет и занял кафедру, которую в своё время занимали Гаусс и Риман. На этой должности он оставался 35 лет, фактически до конца жизни.
В 1897 году вышла в свет классическая монография «"Zahlbericht"» («Отчёт о числах») по теории алгебраических чисел. Далее Гильберт, по своему обыкновению, резко изменил тематику своих исследований и в 1899 году опубликовал «Основания геометрии», также ставшие классическими.
В 1900 году на Втором Международном математическом конгрессе Гильберт сформулировал знаменитый список двадцати трёх нерешённых проблем, послуживший направляющим указателем приложения усилий математиков на протяжении всего XX века. Полемизируя с Пуанкаре и другими интуиционистами, Гильберт также кратко обозначил свою научную философию. Он заявил, что любой непротиворечивый математический объект имеет право считаться существующим, даже если у него нет ни связи с реальными объектами, ни интуитивного обоснования (особо жаркие споры в тот период вызывали революционные конструкции теории множеств). Он выразил уверенность, что любая математическая проблема может быть решена, и предложил приступить к аксиоматизации физики.
С 1902 года Гильберт — редактор самого авторитетного математического журнала «"Mathematische Annalen"». В 1910-х годах Гильберт создал в современном виде функциональный анализ, введя понятие, получившее название гильбертова пространства, которое обобщает евклидово пространство на бесконечномерный случай. Эта теория оказалась исключительно полезной не только в математике, но и во многих естественных науках — квантовой механике, кинетической теории газов и других.
После начала в 1914 году Первой мировой войны Гильберт отказался подписать «манифест девяносто трёх» в поддержку действий германских войск (среди подписавших были такие крупные учёные, как Вильгельм Вин, Феликс Клейн, Филипп Ленард, Вальтер Нернст, Макс Планк, Вильгельм Рентген). Интернациональную позицию Гильберт занимал на протяжении всей войны; так, в 1917 году он, вопреки протестам националистов, опубликовал некролог французского математика Гастона Дарбу. Благодаря этому после войны репутация Гильберта не пострадала, и в 1928 году его встретили общей овацией на Восьмом Международном конгрессе математиков в Болонье.
Последние годы (1915—1943).
В 1915 году Гильберт консультировал Эйнштейна и помог ему в завершении вывода уравнений поля общей теории относительности.
В 1920-х годах Гильберт и его школа сосредоточили усилия на построении формально-логического аксиоматического обоснования математики. В 1930 году, в соответствии с уставом университета, 68-летний Гильберт ушёл в отставку, хотя время от времени читал лекции студентам (последнюю лекцию в Гёттингене Гильберт прочитал в 1933 году). Неприятным сюрпризом стали две теоремы Гёделя (1931), означавшие бесперспективность формально-логического подхода к основаниям математики. Гильберт, однако, сохранил оптимизм и заявил: «Любая теория проходит три фазы развития: наивную, формальную и критическую».
После прихода национал-социалистов к власти в Германии жил в Гёттингене в стороне от университетских дел. Многие его коллеги, имевшие недостаточно «арийских» предков или родственников, были вынуждены эмигрировать (в том числе близкие друзья Гильберта Герман Вейль и Пауль Бернайс). Было создано общество «Немецкая математика» во главе с активными нацистами Людвигом Бибербахом и Теодором Фаленом, которые симпатизировали интуиционистам и отвергали теорию множеств (возможно также, за использование еврейских символов). Однажды Бернхард Руст, нацистский министр образования, спросил Гильберта: «Как теперь математика в Гёттингене, после того как она освободилась от еврейского влияния?» Гильберт уныло ответил: «Математика в Гёттингене? Её больше нет» ().
В 1934 году Гильберт опубликовал (совместно с Бернайсом) первый том монографии «Основания математики», где признал необходимость расширить список допустимых логических средств (добавив некоторые трансфинитные инструменты). Два года спустя Герхард Генцен, действительно, с помощью трансфинитной индукции доказал непротиворечивость арифметики, но этим прогресс ограничился. Формально-логический подход оказался ценным вкладом в математическую логику и теорию доказательств, но в целом не оправдал надежд Гильберта.
Умер Гильберт 14 февраля в военном 1943 году в Гёттингене. За его гробом шло всего около десятка человек. Похоронен на городском кладбище Гёттингена "Groner Landstrasse".
Научная деятельность.
Исследования Гильберта оказали большое влияние на развитие многих разделов математики, а его деятельность в Гёттингенском университете в значительной мере содействовала тому, что Гёттинген в первой трети XX века являлся одним из основных мировых центров математической мысли. Диссертации большого числа крупных математиков (среди них Г. Вейль, Р. Курант) были написаны под его научным руководством.
Научная биография Гильберта отчётливо распадается на периоды, посвящённые работе в какой-либо одной области математики:
Математика.
В теории инвариантов исследования Гильберта явились завершением периода бурного развития этой области математики во второй половине XIX века. Им доказана основная теорема о существовании конечного базиса системы инвариантов.
Работы Гильберта по теории алгебраических чисел преобразовали эту область математики и стали исходным пунктом её последующего развития. В своём классическом обзоре он дал глубокое и содержательное изложение данного материала. Усилиями немецких математиков — Дирихле, Куммера, Кронекера, Дедекинда, затем Нётер и Минковского — была создана законченная теория делимости для числовых полей, основанная на понятиях идеала и простого идеала. Однако открытым оставался вопрос, что происходит с простым идеалом поля при включении его в «надполе», и в связи с этой трудной проблемой Гильберт ввёл ряд важных новых понятий, сформулировал и частично доказал основные относящиеся сюда результаты. Полное их доказательство и дальнейшее развитие стало делом некоторых из самых выдающихся его последователей.
В развитии теории алгебраических полей фундаментальную роль сыграла монография Гильберта «Теория полей алгебраических чисел», на десятилетия ставшая основой последующих исследований по этой теме. Среди собственных открытий Гильберта выделяется его развитие теории Галуа, в том числе важная «90-я теорема».
Данное Гильбертом решение проблемы Дирихле положило начало разработке так называемых прямых методов в вариационном исчислении.
Построенная Гильбертом теория интегральных уравнений с симметричным ядром составила одну из основ современного функционального анализа и особенно спектральной теории линейных операторов.
Гильберт сразу показал себя убеждённым сторонником канторовской теории множеств и защищал её от критики многочисленных противников. Он говорил: «Никто не изгонит нас из рая, созданного Кантором». Сам Гильберт, впрочем, эту область не разрабатывал, хотя косвенно затрагивал в трудах по функциональному анализу.
Обоснование математики.
Классические «Основания геометрии» Гильберта (1899) стали образцом для дальнейших работ по аксиоматическому построению геометрии. Хотя идея построения модели одной математической структуры на базе другой использовалась и до Гильберта (например, У. Р. Гамильтоном), только Гильберт реализовал её с исчерпывающей полнотой. Он не только дал полную аксиоматику геометрии, но также детально проанализировал эту аксиоматику, доказав (с помощью ряда остроумных моделей) независимость каждой из своих аксиом. Гильберт также создал метаматематику и чётко обозначил требования к идеальной аксиоматической теории: непротиворечивость, полнота, независимость аксиом. Формализм Гильберта вызвал враждебную критику ряда крупных математиков, включая Фреге и Пуанкаре, которые придерживались интуиционистских позиций и считали, что аксиомы должны быть интуитивными истинами, а любой другой подход есть «шарлатанство».
К 1922 году у Гильберта сложился значительно более обширный план обоснования всей математики (или хотя бы значительного, общепринятого фрагмента) путём её полной формализации с последующим «метаматематическим» доказательством непротиворечивости формализованной математики. Для осуществления этой программы Гильберт, продолжая работы Фреге, разработал строгую логическую теорию доказательств, с помощью которой непротиворечивость математики свелась бы к доказательству непротиворечивости арифметики. При этом Гильберт использовал только общепризнанные логические средства (логику первого порядка). Его программа оказалась невыполнимой, как впоследствии установил К. Гёдель (1931, см. Теорема Гёделя о неполноте), но послужила значительным стимулом к развитию математической логики.
Два тома «Оснований математики», написанных Гильбертом совместно с П. Бернайсом, в которых эта концепция подробно развивается, вышли в 1934-м и 1939-м годах. Первоначальные надежды Гильберта в этой области не оправдались: проблема непротиворечивости формализованных математических теорий оказалась глубже и труднее, чем Гильберт предполагал сначала, и понятие истинности не удалось свести к логической выводимости. Кроме упомянутых выше теорем Гёделя, гибельными ударами по программе Гильберта стали результаты Гёделя и Тарского (1931—1933) о невозможности для формальной теории определить собственное понятие истины, отличное от простой выводимости, а также теорема Лёвенгейма — Скулема, согласно которой финитные теории первого порядка слишком слабы, чтобы контролировать кардинальное число своих моделей (в логике второго порядка положение иное). Тезис Чёрча — Тьюринга, обсуждавшийся в этот же период, ограничил логику первого порядка и в вопросе алгоритмической вычислимости.
Но вся дальнейшая работа над логическими основами математики в значительной мере идёт по пути, намеченному Гильбертом, и использует созданные им концепции.
Считая с логической точки зрения необходимой полную формализацию математики, Гильберт в то же время верил в силу творческой математической интуиции. Он был большим мастером в высшей степени наглядного изложения математических теорий. В этом отношении замечательна «Наглядная геометрия», написанная Гильбертом совместно с С. Кон-Фоссеном. Вместе с тем Гильберт был решительным противником попыток интуиционистов ввести ограничения на математическое творчество (например, запретить теорию множеств, аксиому выбора или даже закон исключённого третьего). Эта позиция породила в научной среде дискуссию, в ходе которой теорию доказательств Гильберта (особенно после упомянутых выше работ Гёделя) часть математиков обвиняла в бессодержательности и называли пустой игрой с формулами.
Для творчества Гильберта характерны уверенность в неограниченной силе человеческого разума, убеждение в единстве математической науки и единстве математики и естествознания. Собрание сочинений Гильберта, изданное под его наблюдением (1932—1935), кончается статьёй «Познание природы», а эта статья — лозунгом «Мы должны знать — мы будем знать» ("Wir müssen wissen. Wir werden wissen."). Это антитеза изречению Э. Дюбуа-Реймона, стоявшего на философских позициях непознаваемости: «Мы не знаем — мы не узнаем» («Ignoramus — ignorabimus»).
Физика.
В физике Гильберт был сторонником строгого аксиоматического подхода и считал, что после аксиоматизации математики необходимо будет проделать эту процедуру с физикой. Наиболее известным вкладом Гильберта в физику является вывод уравнений поля — основных уравнений общей теории относительности (ОТО), проведённый им в ноябре 1915 года практически одновременно с Эйнштейном (см. об этом: Гильберт и уравнения гравитационного поля). Кроме того, неоспоримо существенное влияние Гильберта на Эйнштейна в период их параллельной работы над выводом этих уравнений — оба находились в этот период в интенсивной взаимно-полезной переписке, существенно ускорившей успешное завершение создания ОТО. Гильберт первым использовал при выводе этих уравнений вариационный метод, ставший впоследствии одним из основных в теоретической физике. Очевидно, это был первый в истории физики случай, когда неизвестные до этого уравнения фундаментальной теории были получены таким путём (по крайней мере, если говорить о подтвердившихся теориях). Других работ в области ОТО у Гильберта практически не было — он с самого начала рассматривал ОТО как шаг к созданию «всеобщей теории материи» на основе идей Густава Ми и пробовал работать в этом направлении, но без особого успеха, и вскоре оставил эту тему.
Представляет интерес также следующий случай: в 1926 году после создания матричной квантовой механики Макс Борн и Вернер Гейзенберг решили проконсультироваться у Гильберта, существует ли область математики, в которой применялся бы подобный формализм. Гильберт ответил им, что с похожими матрицами он встречался, когда разбирал вопросы существования решений дифференциальных уравнений второго порядка в частных производных. Физикам показалось, что математик их не понял, и они решили не изучать далее этот вопрос. Менее чем через полгода Эрвин Шрёдингер создал волновую квантовую механику, основное уравнение которой — уравнение Шрёдингера — является уравнением второго порядка в частных производных, и доказал эквивалентность обоих подходов: старого матричного и нового волнового.
Ученики.
Среди прямых учеников Гильберта в Гёттингене были:
и другие. Намного больше круг учёных, которые считали себя его учениками, в их числе, например, Эмми Нётер и Алонзо Чёрч. В общей сложности Гильберт был научным руководителем у 69 аспирантов, защитивших докторские диссертации. Интересен его отзыв об одном из аспирантов, бросившем математику и «переквалифицировавшемся» в поэты: «Это хорошо, у него было слишком мало фантазии для математика».
Оценки и личные качества.
Современники вспоминают Гильберта как человека жизнерадостного, чрезвычайно общительного и доброжелательного, отмечают его исключительное трудолюбие и научный энтузиазм.
Известные математики отзывались о роли Давида Гильберта в математике так:
Герман Вейль :
 Наше поколение не выдвинуло ни одного математика, который мог бы сравниться с ним… Пытаясь разглядеть сквозь завесу времени, какое будущее нам уготовано, Гильберт поставил и рассмотрел двадцать три нерешённые проблемы, которые… действительно сыграли важную роль в развитии математики на протяжении последующих сорока с лишним лет. Любой математик, решивший одну из них, занимал почётное место в математическом сообществе.
 Мы, математики, часто оцениваем свои успехи мерой того, какие из гильбертовых проблем удалось ещё решить.
Макс фон Лауэ: В моих воспоминаниях этот человек остался таким гением, равного которому я никогда не видел.
Пётр Новиков: Идеи Гильберта были переломным моментом в вопросах оснований математики и началом нового этапа в развитии аксиоматического метода.
Норберт Винер: Гильберт словно олицетворял собой лучшие традиции великих гениев прошлого… Необычайно острое абстрактное мышление сочеталось у него с поразительным умением не отрываться от конкретного физического смысла проблемы.
Жан Дьёдонне: Возможно, Гильберт глубже влиял на математический мир не столько своими гениальными открытиями, сколько строением своего ума; он научил математиков мыслить аксиоматически, то есть стремиться каждую теорему свести к строжайшей логической схеме… Со своей интеллектуальной, всё более требовательной честностью, в страстной потребности понять, в неутомимом стремлении ко всё более единой, всё более чистой, лишённой лишнего науке Гильберт поистине воплощал идеал математика для межвоенного поколения.
Рихард Курант: Д. Гильберт был одним из поистине великих математиков своего времени. Его труды и вдохновенная личность учёного доныне оказывают глубокое влияние на развитие математических наук. Проницательная интуиция Гильберта, творческая мощь и неповторимая оригинальность мышления, широта и разнообразие интересов сделали его первооткрывателем во многих разделах математики. Он представлял собой уникальную личность, глубоко погружённую в собственную работу и полностью преданную науке, это был учитель и руководитель высшего класса, который умел вдохновлять и поддерживать, не знал усталости и был настойчив во всех своих устремлениях.
Память.
В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Гильберта кратеру на обратной стороне Луны.
Награды и почести.
Был избран иностранным членом многих академий наук, в том числе иностранным член-корреспондентом РАН (1922) и иностранным почётным членом АН СССР (1934).

</doc>
<doc id="4785" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4785" title="Проблемы Гильберта">
Проблемы Гильберта

Пробле́мы Ги́льберта — список из 23 математических задач, представленный Давидом Гильбертом на II Международном конгрессе математиков в Париже в 1900 году. Полный список из 23 задач был опубликован позже, в частности, в переводе на английский язык в 1902 году Мэри Фрэнсис Уинстон Ньюсон в "Bulletin of the American Mathematical Society". Тогда эти проблемы (охватывающие основания математики, алгебру, теорию чисел, геометрию, топологию, алгебраическую геометрию, группы Ли, вещественный и комплексный анализ, дифференциальные уравнения, математическую физику и теорию вероятностей, а также вариационное исчисление) не были решены. Некоторые из них оказали большое влияние на математику XX века.
На данный момент решены 16 проблем из 23. Ещё две не являются корректными математическими проблемами (одна сформулирована слишком расплывчато, чтобы понять, решена она или нет, другая, далёкая от решения, — физическая, а не математическая). Из оставшихся пяти проблем две не решены никак, а три решены только для некоторых случаев.
С 1900 года математики и математические организации объявляли списки проблем, но, за редким исключением, эти сборники не оказали почти такого же влияния и не произвели столько работы, сколько проблемы Гильберта. Одно из исключений представлено тремя гипотезами, высказанными Андре Вейлем в конце 1940-х годов (гипотезы Вейля). Пал Эрдёш составил список из сотни, если не тысячи математических задач, многие из которых глубокие. Эрдёш часто предлагал денежные вознаграждения; размер вознаграждения зависел от предполагаемой сложности задачи.
24-я проблема.
Изначально список содержал 24 проблемы, но в процессе подготовки к докладу Гильберт отказался от одной из них. Эта проблема была связана с теорией доказательств критерия простоты и общих методов. Данная проблема была обнаружена в заметках Гильберта немецким историком науки Рюдигером Тиле в 2000 году.
Другие знаменитые списки проблем.
Спустя ровно сто лет после оглашения списка Гильберта американский математик Стивен Смейл предложил новый список современных нерешённых проблем (часть из них уже решены). Проблемы Смейла не получили большого внимания со стороны средств массовой информации, и неясно, насколько серьёзное внимание они получают от математического сообщества. Свой список обнародовал Математический институт Клэя. Каждая проблема премии включает в себя награду в миллион долларов. В 2008 году Управление перспективных исследовательских проектов Министерства обороны США объявила о своём собственном списке из 23 проблем, которые, как она надеялась, могут привести к крупным математическим прорывам, «тем самым укрепив научно-технические возможности Министерства обороны США».

</doc>
<doc id="4786" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4786" title="Гилберт">
Гилберт

Гильберт или Гилберт (, ) — фамилия и мужское имя, распространённое во Франции, Великобритании, США. Как французское имя произносится как Жильбе́р или Жибе́р.
Хильберт () — немецкие имя и фамилия.

</doc>
<doc id="4787" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4787" title="Проблема Гольдбаха">
Проблема Гольдбаха

Проблема Гольдбаха ("гипотеза Гольдбаха", "проблема Эйлера", "бинарная проблема Гольдбаха") — утверждение о том, что любое чётное число, начиная с 4, можно представить в виде суммы двух простых чисел. Является открытой математической проблемой — по состоянию утверждение не доказано. В совокупности с гипотезой Римана включена в список проблем Гильберта под номером 8.
Более слабый вариант гипотезы — тернарная проблема Гольдбаха, согласно которой любое нечётное число, начиная с 7, можно представить в виде суммы трёх простых чисел, — в 2013 году доказана перуанским математиком Харальдом Гельфготтом. Из справедливости бинарной проблемы Гольдбаха очевидным образом следует тернарная: если каждое чётное число, начиная с 4, — сумма двух простых чисел, то, добавляя 3 к каждому чётному числу, можно получить все нечётные числа, начиная с 7.
История.
В 1742 году математик Христиан Гольдбах послал письмо Леонарду Эйлеру, в котором он высказал следующее предположение: каждое нечётное число, большее 5, можно представить в виде суммы трёх простых чисел.
Эйлер заинтересовался проблемой и выдвинул более сильную гипотезу: каждое чётное число, большее двух, можно представить в виде суммы двух простых чисел.
Первое утверждение называется ""тернарной проблемой Гольдбаха", второе — "бинарной проблемой Гольдбаха"" (или "проблемой Эйлера").
Гипотезу, сходную с тернарной проблемой Гольдбаха, но в более слабой форме, высказал Варинг в 1770 году: каждое нечётное — простое число или сумма трёх простых.
Тернарная проблема Гольдбаха.
В 1923 году математики Харди и Литлвуд показали, что в случае справедливости некоторого обобщения гипотезы Римана проблема Гольдбаха верна для всех достаточно больших нечётных чисел.
В 1937 году Виноградов представил доказательство, не зависящее от справедливости гипотезы Римана, то есть доказал, что любое достаточно большое нечётное число может быть представлено в виде суммы трёх простых. Сам Виноградов не дал явной оценки для этого «достаточно большого числа», но его студент Константин Бороздин доказал, что нижняя граница не превышает 3315 ≈ 3,25×106 846 168 ≈ 106 846 168. То есть это число содержит почти 7 миллионов цифр, что делает невозможной прямую проверку всех меньших чисел.
В дальнейшем результат Виноградова многократно улучшали, пока в 1989 году Ван и Чэнь не опустили нижнюю грань до "e""e"11,503 ≈ 3,33339×1043 000 ≈ 1043 000,5, что, тем не менее, по-прежнему было вне пределов досягаемости для явной проверки всех меньших чисел.
В 1997 году Дезуйе, Эффингер, те Риле и Зиновьев показали, что обобщённая гипотеза Римана влечёт справедливость тернарной проблемы Гольдбаха. Они доказали её справедливость для чисел, превышающих 1020, в то время как справедливость утверждения для меньших чисел легко устанавливается на компьютере.
В 2013 году тернарная гипотеза Гольдбаха была окончательно доказана Харальдом Гельфготтом.
Бинарная проблема Гольдбаха.
Бинарная проблема Гольдбаха всё ещё далека от решения.
Виноградов в 1937 году и Теодор Эстерманн в 1938 году показали, что почти все чётные числа представимы в виде суммы двух простых чисел. Этот результат был немного усилен в 1975 году и . Они показали, что существуют положительные константы "c" и "C" такие, что количество чётных чисел, не больших "N", непредставимых в виде суммы двух простых чисел, не превышает formula_1.
В 1930 году Шнирельман доказал, что любое целое число представимо в виде суммы не более чем простых чисел. Этот результат многократно улучшался, так, в 1995 году Оливье Рамаре доказал, что любое чётное число — сумма не более чем 6 простых чисел.
Из справедливости тернарной гипотезы Гольдбаха (доказанной в 2013 году) следует, что любое чётное число — сумма не более чем четырёх простых чисел.
В 1966 году Чэнь Цзинжунь доказал, что любое достаточно большое чётное число представимо или в виде суммы двух простых чисел, или же в виде суммы простого числа и полупростого (произведения двух простых чисел). Например, 100 = 23 + 7 · 11.
На апрель 2012 года бинарная гипотеза Гольдбаха была проверена для всех чётных чисел, не превышающих 4×1018.
Если бинарная гипотеза Гольдбаха неверна, то существует алгоритм, который рано или поздно обнаружит её нарушение.
Бинарная гипотеза Гольдбаха может быть переформулирована как утверждение о неразрешимости диофантова уравнения 4-й степени некоторого специального вида.
В культуре.
В 1992 году вышел в свет и получил чрезвычайную популярность «роман идей» Апостолоса Доксиадиса «Дядя Петрос и проблема Гольдбаха». В рекламных целях издательство "Faber and Faber" пообещало миллион долларов тому из читателей, кто в течение двух лет после тиража даст решение задачи. Роман был переведён на десятки языков, в 2002 году появился его русский перевод.
Проблема Гольдбаха является важной составляющей сюжетов фильма «Западня Ферма», вышедшего в 2007 году, и пилота сериала «Льюис» (2006 год), а также фильма «Теория простых чисел», вышедшего в 2023 году.

</doc>
<doc id="4790" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4790" title="Слабая проблема Гольдбаха">
Слабая проблема Гольдбаха



</doc>
<doc id="4791" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4791" title="Гипотеза Римана">
Гипотеза Римана

Гипо́теза Ри́мана — сформулированная немецким математиком Бернхардом Риманом в 1859 году математическая гипотеза о том, что дзета-функция Ри́мана formula_1 (введённая Эйлером в 1737 году) принимает нулевые значения только в отрицательных чётных числах: formula_2 (где эти простые нули называются «"тривиальными"» нулями дзета-функции), и комплексных числах с вещественной частью formula_3 («"нетривиальные"» нули дзета-функции Римана). Гипотеза Римана касается расположения этих нетривиальных нулей и утверждает, что:
Таким образом, если гипотеза верна, все нетривиальные нули дзета-функции Римана (число которых бесконечно) лежат на критической прямой formula_4, состоящей из комплексных чисел formula_5, где formula_6 — действительное число, а formula_7 — мнимая единица.
Особое значение гипотезы Римана состоит в (предположительной) взаимосвязи рисунка распределения на критической прямой нетривиальных нулей дзета-функции Римана с асимптотикой распределения простых чисел.
Этот вопрос имеет значение как для чистой математики (в теории чисел), так и для прикладной математики (например, для криптографии).
Хотя не было найдено какой-либо закономерности в распределении простых чисел среди натуральных, Риман обнаружил, что количество простых чисел, не превосходящих formula_8, — функция распределения простых чисел formula_9 — выражается через распределение нетривиальных нулей дзета-функции. Гипотеза стала основой для дальнейшего доказательства Адамаром и Валле-Пуссеном (1896) теоремы о распределении простых чисел.
Также были выдвинуты гипотезы о возможной связи статистических свойств нетривиальных нулей дзета-функции Римана (а значит — и простых чисел) с явлениями квантовой физики, в частности — с квантовым хаосом.
Гипотеза Римана часто рассматривается в качестве важнейшей нерешённой математической проблемы. Сама гипотеза, в совокупности с гипотезой Гольдбаха, составляют восьмую проблему Гильберта — одну из немногих недоказанных по состоянию на 2023 год проблем Гильберта. Также гипотеза Римана — единственная из проблем Гильберта, включённая в 2000 году в список семи «Задач тысячелетия», за решение каждой из которых Математическим институтом Клэя обещана награда в один миллион долларов США. Несмотря на множество предпринимавшихся (периодически публикуемых) попыток доказательства гипотезы, ни одно из них так и не было признано научным сообществом.
Существует множество математических проблем, доказанных в предположении верности гипотезы Римана, так что её доказательство или опровержение будет иметь далеко идущие последствия для теории чисел, особенно в области распределения простых чисел.
На 2004 год численными методами было подтверждено, что более 1013 (десяти триллионов) первых нетривиальных нулей дзета-функции Римана удовлетворяют этой гипотезе, что является хорошим аргументом в пользу истинности этой гипотезы, но "не гарантирует" её.
Формулировка.
Дзета-функция Римана formula_10 определена для всех комплексных formula_11 и имеет нули в отрицательных чётных, то есть formula_12, такие нули называются тривиальными.
Из функционального уравнения formula_13 и явного выражения formula_14 при formula_15, где formula_16 — функция Мёбиуса, следует, что все остальные нули (называемые «нетривиальными»), расположены в полосе formula_17 симметрично относительно так называемой «критической линии» formula_18.
Гипотеза Римана.
Гипотеза Римана утверждает, что:
то есть являются комплексными числами, расположенными на прямой formula_20.
Обобщённая гипотеза Римана.
Обобщённая гипотеза Римана — аналог гипотезы Римана для обобщений дзета-функций, называемых L-функциями Дирихле.
История.
В 1859 году Бернхард Риман опубликовал работу . В рамках предположения о верности гипотезы Риман писал (для удобства работая, в основном, с зависимой ):
Данное заявление Римана о кси-функции эквивалентно подобному заявлению (формулирующемуся в гипотезу Римана) о зависимой от неё дзета-функции.
Доказательство Адамаром и Валле-Пуссеном в 1896 году теоремы о распределении простых чисел (где они независимо показали, что нули дзета-функции не могут лежать на прямых formula_21 и formula_22) дало мощный импульс развитию аналитической теории чисел.
В 1900 году Давид Гильберт включил гипотезу Римана в список 23 нерешённых проблем как часть восьмой проблемы, совместно с гипотезой Гольдбаха.
В 1914 году Харди доказал, что на критической линии находится бесконечно много нулей, а позже совместно с Литлвудом дал нижнюю оценку доли нулей, лежащей на критической линии, которую потом улучшали разные математики.
Некоторые нетривиальные нули располагаются экстремально близко друг к другу. Это свойство известно как «явление Лемера».
Титчмарш и Ворос в 1987 году показали, что дзета-функция может быть разложена в произведение через свои нетривиальные нули в разложение Адамара.
Эквивалентные формулировки.
Риманом была изложена эквивалентная формулировка, гласящая, что все корни ξ(s) вещественны.
В 1901 году Хельге фон Кох показал, что гипотеза Римана эквивалентна следующему утверждению о распределении простых чисел:
Ещё несколько эквививалентных формулировок:
не имеет нетривиальных решений formula_44 для formula_45.
Связанные проблемы.
Две гипотезы Харди — Литтлвуда.
В 1914 году Годфри Харольд Харди доказал, что функция formula_46 имеет бесконечно много вещественных нулей.
Пусть formula_47 есть количество вещественных нулей, а formula_48 количество нулей нечётного порядка функции formula_46, лежащих на интервале formula_50.
Две гипотезы Харди и Литлвуда (о расстоянии между вещественными нулями formula_46 и о плотности нулей formula_46 на интервалах formula_53 при достаточно большом formula_54, formula_55 и как можно меньшем значении formula_56, где formula_57 сколь угодно малое число), определили два направления в исследовании дзета-функции Римана:
Гипотеза А. Сельберга.
В 1942 году Атле Сельберг исследовал проблему Харди-Литтлвуда 2 и доказал, что для любого formula_57 существуют formula_59 и formula_66, такие, что для formula_60 и formula_68 справедливо неравенство formula_75.
Сельберг высказал гипотезу, что можно уменьшить показатель степени formula_76 для величины formula_68.
В 1984 году А. А. Карацуба доказал, что при фиксированном formula_38 с условием formula_79, достаточно большом formula_80 и formula_81, formula_82 промежуток formula_83 содержит не менее formula_84 вещественных нулей дзета-функции Римана formula_85. Тем самым он подтвердил гипотезу Сельберга.
Оценки Сельберга и Карацубы являются неулучшаемыми по порядку роста при formula_86.
В 1992 году Карацуба доказал, что аналог гипотезы Сельберга справедлив для «почти всех» промежутков formula_53, formula_88, где formula_38 — сколь угодно малое фиксированное положительное число. Метод, разработанный Карацубой, позволяет исследовать нули дзета-функции Римана на «сверхкоротких» промежутках критической прямой, то есть на промежутках formula_90, длина formula_91 которых растёт медленнее
любой, даже сколь угодно малой, степени formula_80. В частности, он доказал, что для любых заданных чисел formula_38, formula_94 с условием
formula_95 почти все промежутки formula_53 при formula_97 содержат не менее formula_98 нулей функции formula_46. Эта оценка весьма близка к той, что следует из гипотезы Римана.
Возможная связь с квантовой механикой.
Приблизительно в начале XX века венгерский математик Дьёрдь Пойа (в 1912—1914 годах), и, предположительно (но не достоверно), Давид Гильберт, сформулировали гипотезу Гильберта — Пойи, указывающую на возможную связь между нетривиальными нулями дзета-функции Римана и явлениями квантовой механики:
Пойа предположил, что одним из способов вывести гипотезу Римана является нахождение самосопряжённого оператора, из существования которого последует утверждение о вещественных частях нетривиальных нулей дзета-функции Римана. Некоторую поддержку гипотеза Гильберта — Пойи находит в ряде аналогов дзета-функции Римана, нули которых соответствуют собственным значениям некоторого оператора: нули дзета-функции многообразия над конечным полем соответствуют собственным значениям элемента Фробениуса на группе , нули являются собственными значениями оператора Лапласа римановой поверхности, а нули соответствуют собственным векторам действия Галуа на группах классов идеалов.
В 1973 году американский математик Хью Монтгомери (после общения в 1972 году с Фрименом Дайсоном) сформулировал парную корреляционную гипотезу (не доказанную, но подтверждаемую (, 1987) крупномасштабными численными расчётами), согласно которой корреляционные функции (формфактор для парных корреляций) соответственно нормированных нулей дзета-функции Римана должны быть такими же, как и у собственных значений гауссовой случайной эрмитовой матрицы.
Джон Дербишир обращает внимание на следующие подобия при сравнении поведения нулей дзета-функции Римана и собственных значений гауссовой случайной эрмитовой матрицы:
После прояснения ситуации с некоторыми несоответствиями между результатами Одлыжко и предсказаниями модели гауссова унитарного ансамбля (ГУА) (малых интервалов у Одлыжко получилось несколько больше, чем в модели ГУА), парная корреляционная гипотеза Монтгомери стала (впервые в статье Николаса Каца и Питера Сарнака, 1999) «законом Монтгомери — Одлыжко»:
Смысл «нормировки» в «законе Монтгомери — Одлыжко» состоит во внесении поправки в виде растяжения верхней части выбранного интервала путём умножения каждого числа на его логарифм (что необходимо для выравнивания среднего расстояния между нулями дзета-функции Римана — из-за того, что нули по мере движения вверх по критической прямой делаются ближе друг к другу).
Ключевой вопрос, возникающий при подобного рода исследованиях, Дербишир формулирует так:
В 1986 году (ещё до выхода работы Одлыжко 1987 года) английский специалист в области математической физики Майкл Берри в статье «Дзета-функция Римана: модель квантового хаоса?» исследовал вопрос о существовании "оператора Римана" — оператора, собственные значения которого в точности совпадают с нетривиальными нулями дзета-функции Римана. Берри предположил, что подобный оператор Римана (риманов оператор) существует, и в рамках такого предположения задал следующий вопрос — какую динамическую систему такой риманов оператор может представлять? Его версия состояла в том, что такой риманов оператор может моделировать хаотическую систему.
Берри показал, что в случае своего существования риманов оператор должен моделировать одну из т. н. "квазиклассических" хаотических систем (где под квазиклассической понимается такая система, в которой классическая хаотическая система связывается с подобными в квантовом мире через взятие предела в уравнениях квантовой механики, где квантовый множитель — постоянная Планка — стремится к нулю), где собственные значения такого риманова оператора — мнимые части нетривиальных нулей дзета-функции Римана — являются уровнями энергии этой квазиклассической хаотической системы. Где примечательно то, что периодические орбиты в аналогичной классической хаотической системе соответствовали бы простым числам (их логарифмам).
Согласно Берри, в такой квазиклассической хаотической системе отсутствовало бы свойство симметрии относительно обращения времени (что есть свойством хаотических систем, моделирующихся операторами типа операторов ГУА, в отличие от хаотических систем, допускающих обращение времени, и моделирующихся операторами типа операторов ГОА — гауссова ортогонального ансамбля).
В 1988 году Берри, и в 1999 году Берри и предсказали и детально описали отклонения от ГУА-статистики в корреляциях между сильно разнесёнными нулями (ранее замеченные Одлыжко в численной дисперсии положения нулей), где выяснилось, что отклонения точно соответствуют квантовой теории, за исключением осцилляций малого масштаба, которые впоследствии были объяснены (1999) Китингом и Богомольным Е. Б. По мнению Берри, данное объяснение является «сильнейшим свидетельством в пользу гипотезы Римана», и, кроме того, «помещает неуловимый оператор в класс квантовых систем с классическим хаосом, а не в класс случайных матриц».
Французский математик Ален Конн вместо поиска (риманова) оператора, собственные значения которого совпадали бы с нетривиальными нулями дзета-функции Римана, пошёл по пути "построения" такого оператора, для чего «образовал» пространство в качестве площадки для риманова оператора. Особенностью адельного пространства является то, что действующие на нём операторы принципиально основаны на простых числах. Такой подход позволил построить риманов оператор, собственные значения которого в точности являются нетривиальными нулями дзета-функции Римана, и где в адельное пространство, на котором такой оператор действует, простые числа встроены специальным математическим образом, но которое при этом имеет отношение к реальным физическим системам — реальным наборам субатомных частиц.
Для доказательства гипотезы Римана в рамках подхода Конна необходимо доказать определённую следовую формулу — формулу типа формулы (связывающей собственные значения риманова оператора, действующего в адельном пространстве, с периодическими орбитами в аналоговой классической системе).
Один из важнейших вопросов теории квантового хаоса — установление соответствия между распределением собственных значений оператора Гамильтона, задающего классическую динамику, и классическими неустойчивыми периодическими орбитами, где это соответствие даётся формулами и Гутцвиллера.
В 1999 году Берри и Китинг предположили, что существует некоторое неизвестное квантование formula_100 классического гамильтониана "H" = "xp" такое, что
и ещё более сильно то, что римановы нули совпадают со спектром оператора formula_102. Это противоречит каноническому квантованию, которое приводит к принципу неопределённости Гейзенберга formula_103 и натуральным числам как спектру квантового гармонического осциллятора. Важным моментом является то, что гамильтониан должен быть самосопряжённым оператором, чтобы квантование было реализацией гипотезы Гильберта — Пойи. В связи с этой проблемой квантовой механики Берри и Ален Конн предположили, что обратный потенциал гамильтониана связан с полупроизводной функции
где тогда, в подходе Берри — Конна,
Это даёт гамильтониан, собственные значения которого являются квадратом мнимой части римановых нулей, а также то, что функциональный определитель этого гамильтонова оператора является . Фактически кси-функция Римана была бы пропорциональна функциональному определителю (произведение Адамара)
где, как доказано Конном и другими, в этом подходе
В 2017 году Карл Бендер, Дорж Броди и Маркус Мюллер определили условия квантования гамильтониана Берри—Китинга, но полученный гамильтониан не соответствует никакой физической системе очевидным образом.
Соображения об истинности или ложности гипотезы.
В обзорных работах (, , ) отмечается, что данные в пользу истинности гипотезы Римана сильны, но оставляют место для обоснованных сомнений. Отдельные авторы, однако, убеждены в ложности гипотезы (в частности, так считал Джон Литлвуд).
Среди данных, позволяющих предполагать истинность гипотезы, можно выделить успешное доказательство сходных гипотез (в частности, гипотезы Римана о многообразиях над конечными полями). Это наиболее сильный теоретический довод, позволяющий предположить, что условие Римана выполняется для всех , связанных с , что включает классическую гипотезу Римана. Истинность аналогичной гипотезы уже доказана для , в некоторых отношениях сходной с функцией Римана, и для (аналог дзета-функции Римана для функциональных полей).
С другой стороны, некоторые из не удовлетворяют условию Римана, хотя они имеют бесконечное число нулей на критической линии. Однако эти функции не выражаются через ряды Эйлера и не связаны напрямую с автоморфными отображениями.
К «практическим» доводам в пользу истинности Римановской гипотезы относится вычислительная проверка большого числа нетривиальных нулей дзета-функции в рамках проекта . На 2004 год Янником Саутером и Патриком Демишелем численными методами было проверено, что более 1013 (более десяти триллионов) первых нетривиальных нулей дзета-функции Римана удовлетворяют этой гипотезе, что является хорошим аргументом в пользу истинности гипотезы, но не гарантирует её. Однако, вычислительная проверка сколь угодно большого числа нетривиальных нулей нисколько не приближает к реальному доказательству. Например, долгое время гипотеза Мертенса также подавала большие надежды на истинность, проходя всевозможные вычислительные проверки, но позже она оказалась опровергнута. Это яркий пример математического доказательства, противоречащего большому количеству вычислительных доказательств в пользу гипотезы.

</doc>
<doc id="4792" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4792" title="Дзета-функция Римана">
Дзета-функция Римана

Дзе́та-фу́нкция Ри́мана — функция formula_1 комплексного переменного formula_2, при formula_3, определяемая с помощью ряда Дирихле:
В комплексной полуплоскости formula_5 этот ряд сходится, является аналитической функцией от formula_6 и допускает аналитическое продолжение на всю комплексную плоскость, за исключением особой точки 
Дзета-функция Римана играет очень важную роль в аналитической теории чисел, имеет приложения в теоретической физике, статистике, теории вероятностей.
В частности, если будет доказана или опровергнута до сих пор ни доказанная, ни опровергнутая гипотеза Римана о положении всех нетривиальных нулей дзета-функции на прямой комплексной плоскости formula_7, то многие важные теоремы о простых числах, опирающиеся в доказательстве на гипотезу Римана, станут либо истинными, либо ложными.
Тождество Эйлера.
В области formula_8 также верно представление в виде бесконечного произведения (тождество Эйлера)
.&lt;/math&gt;
Чтобы сделать доказательство строгим, необходимо потребовать только лишь, чтобы, когда formula_10, просеиваемая правая часть приближалась к 1, что немедленно следует из сходимости ряда Дирихле для formula_11.
Это равенство представляет собой одно из основных свойств дзета-функции.
Свойства.
справедливую для formula_14, она же останется верной и для всех formula_6, кроме тех, для которых formula_16 (это тривиальные корни дзета-функции). Из этого можно получить следующие формулы для formula_11:
Нули дзета-функции.
Как следует из функционального уравнения Римана, в полуплоскости formula_61 функция formula_11 имеет лишь простые нули в отрицательных чётных точках: formula_63. Эти нули называются «тривиальными» нулями дзета-функции. Далее, formula_64 при вещественных formula_65. Следовательно, все «нетривиальные» нули дзета-функции являются комплексными числами. Кроме того, они обладают свойством симметрии относительно вещественной оси и относительно вертикали formula_66 и лежат в полосе formula_67, которая называется критической полосой. Согласно гипотезе Римана, они все находятся на критической прямой formula_66.
Представления конкретных значений.
ζ(2).
Из формулы formula_69, где formula_31 — число Бернулли, получаем, что formula_32.
Другие представления в виде рядов.
Ниже приведены другие ряды, сумма которых равна formula_72:
Существуют также представления для formula_72 вида формулы Бэйли — Боруэйна — Плаффа, позволяющие в некоторых системах счисления вычислять formula_76-й знак его записи без вычисления предыдущих:
Интегральные представления.
Ниже приведены формулы для formula_72 с участием интегралов, полученные с использованием дзета-функции Римана:
Цепные дроби.
Некоторые из представлений formula_72 в виде цепных дробей были получены в связи с аналогичными представлениями для константы Апери formula_82, дающими возможность доказать её иррациональность.
ζ(3).
Одним из наиболее коротких представлений является formula_34, получаем, что formula_88 , где formula_35 — полигамма-функция.
Цепные дроби.
Цепная дробь для константы Апери () выглядит следующим образом:
Первую обобщённую цепную дробь для константы Апери, имеющую закономерность, открыли независимо Стилтьес и Рамануджан:
Она может быть преобразована к виду:
Апери смог ускорить сходимость цепной дроби для константы:
ζ(4).
Из формулы formula_69, где formula_31 — число Бернулли, получаем, что formula_97.
ζ(5).
Одним из наиболее коротких представлений является formula_98, получаем, что formula_99 , где formula_35 — полигамма-функция.
Обобщения.
Существует довольно большое количество специальных функций, связанных с дзета-функцией Римана, которые объединяются общим названием дзета-функции и являются её обобщениями. Например:
Аналогичные конструкции.
В теории гауссовых интегралов по траекториям возникает задача регуляризации детерминантов. Одним из подходов к её решению является введение дзета-функции оператора. Пусть formula_104 — неотрицательно определённый самосопряжённый оператор, имеющий чисто дискретный спектр formula_105. Причём существует вещественное число formula_106, такое, что оператор formula_107 имеет след. Тогда дзета-функция formula_108 оператора formula_104 определяется для произвольного комплексного числа formula_6, лежащего в полуплоскости formula_111, может быть задана сходящимся рядом
Если заданная таким образом функция допускает аналитическое продолжение на область, содержащую некоторую окрестность точки formula_113, то на её основе можно определить регуляризованный детерминант оператора formula_104 в соответствии с формулой
История.
Как функция вещественной переменной дзета-функция была введена в 1737 году Эйлером, который и указал её разложение в произведение.
Затем эта функция рассматривалась Дирихле и, особенно успешно, Чебышёвым при изучении закона распределения простых чисел.
Однако наиболее глубокие свойства дзета-функции были обнаружены позднее, после работы Римана (1859), где дзета-функция рассматривалась как функция комплексного переменного.

</doc>
<doc id="4794" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4794" title="Простое число">
Простое число

Просто́е число́ — натуральное число, имеющее ровно два "различных" натуральных делителя. Другими словами, натуральное число formula_1 является простым, если оно отлично от formula_2 и делится без остатка только на formula_2 и на само formula_1.
Пример: число formula_5 простое (делится на formula_2 и на formula_5), а formula_8 не является простым, так как, помимо formula_2 и formula_8, делится на formula_5 — имеет три натуральных делителя.
Изучением свойств простых чисел занимается теория чисел, а основная теорема арифметики устанавливает в ней их центральную роль: любое целое число, превышающее formula_2, либо является простым, либо может быть выражено произведением простых чисел, причём такое представление однозначно с точностью до порядка сомножителей. Единицу не относят к простым числам, так как иначе указанное разложение становится неоднозначным: formula_13.
Натуральные числа можно разделить на три класса: единица (имеет один натуральный делитель), простое число (имеет два натуральных делителя), составное число (имеет более двух натуральных делителей). Как простых, так и составных чисел бесконечно много.
Последовательность простых чисел начинается так:
Существуют различные алгоритмы проверки числа на простоту. Например, известный метод перебора делителей, в сравнении с другими примитивный и медленный.
Простые числа широко используются в математике и смежных науках. Во многих алгоритмах информационных технологий, например в асимметричных криптосистемах, используются свойства факторизации целых чисел.
Многие проблемы, касающиеся простых чисел, остаются открытыми.
Существуют обобщения понятия простого числа для произвольных колец и других алгебраических структур.
Множество всех простых чисел обычно обозначают символами formula_14 или formula_15 
История.
Неизвестно, когда было определено понятие простого числа, однако первые свидетельства относят к верхнему палеолиту, что подтверждается костью Ишанго.
В сохранившихся записях древнеегипетских математиков есть намёки на то, что у них были некоторые представления о простых числах: например, папирус Райнда, относящийся ко второму тысячелетию до нашей эры, содержит таблицу соотношений числа 2 к formula_16, представленных суммой трёх или четырёх египетских дробей с единицей в числителе и различных знаменателях. Разложения дробей, знаменатели которых имеют общий делитель, похожи, поэтому египтяне по крайней мере знали разницу между простыми и составными числами.
Самые ранние дошедшие до нас исследования простых чисел принадлежат математикам Древней Греции. Они изобрели решето Эратосфена — алгоритм последовательного нахождения всех простых чисел от 1 до formula_16. Опубликованные в приблизительно трёхсотом году до нашей эры «Начала» Евклида содержат важные теоремы о простых числах, включая бесконечность их множества, лемму Евклида и основную теорему арифметики.
Вплоть до XVII века существенных новых работ в области простых чисел не было. В 1640 году Пьер де Ферма сформулировал малую теорему Ферма, затем доказанную Лейбницем и Эйлером, и теорему о сумме двух квадратов, а также высказал предположение: все числа вида formula_18 являются простыми, и даже доказал это до formula_19. Но уже для следующего числа Ферма formula_20 Эйлер доказал делимость на formula_21. Новые простые числа в последовательности Ферма не найдены до сих пор. В то же время французский монах Марен Мерсенн обнаружил, что последовательность formula_22, где "formula_1" — простое, даёт также простое число (числа Мерсенна).
Работа Эйлера в теории чисел вместила немало сведений о простых. Он показал, что бесконечный числовой ряд formula_24 — расходящийся. В 1747 году он доказал, что чётные совершенные числа являются значениями последовательности formula_25, где сомножитель является числом Мерсенна. В его переписке с Гольдбахом последний изложил свою знаменитую гипотезу о представлении любого чётного числа, начиная с четырёх, суммой двух простых. Доказательство гипотезы пока не найдено.
С начала XIX века внимание многих математиков занимала проблема асимптотического распределения простых чисел. Лежандр и Гаусс независимо друг от друга высказали предположение: плотность простых чисел в среднем близка к величине, обратно пропорциональной натуральному логарифму.
Долгое время простые числа считались малоприменимыми за пределами чистой математики. Ситуация изменилась в 1970-е годы, после появления концепций криптографии с открытым ключом, в которых простые числа составили основу первых алгоритмов шифрования, таких как RSA.
Разложение натуральных чисел в произведение простых.
Представление натурального числа в виде произведения простых называется "разложением на простые", или "факторизацией" числа. На настоящий момент не известны полиномиальные алгоритмы факторизации чисел, хотя и не доказано, что таких алгоритмов не существует. На предполагаемой большой вычислительной сложности задачи факторизации базируется криптосистема RSA и некоторые другие. Факторизация с полиномиальной сложностью теоретически возможна на квантовом компьютере с помощью алгоритма Шора.
Основная теорема арифметики.
Основная теорема арифметики утверждает, что каждое натуральное число, большее единицы, представимо в виде произведения простых чисел, причём единственным способом с точностью до порядка следования сомножителей. Таким образом, простые числа являются элементарными «строительными блоками» натуральных чисел. Например:
Как было показано в этом примере, один и тот же простой делитель может появляться несколько раз. Разложение:
числа на (конечное число) простых множителей , , … , называется "разложением на простые множители" числа . Основная теорема арифметики может быть перефразирована таким образом: любое разложение на простые числа будет тождественным с точностью до порядка делителей. На практике для большинства чисел есть много простых алгоритмов разложения на множители, все они дают один и тот же результат.
Простота единицы.
Большинство древних греков даже не считало formula_2 числом, поэтому они не могли считать его простым. К Средним векам и эпохе Возрождения многие математики включали formula_2 в качестве первого простого числа. В середине XVIII века Христиан Гольдбах внёс в список formula_2 в качестве первого простого числа в своей знаменитой переписке с Леонардом Эйлером; однако сам Эйлер не считал formula_2 простым числом. В XIX веке многие математики по-прежнему считали число formula_2 простым числом. Например, список простых чисел Деррика Нормана Лемера до formula_31 числа, переизданный в 1956 году, начинался с formula_2 в качестве первого простого числа. Говорят, что Анри Лебег является последним математиком, который назвал formula_2 простым. К началу XX века математики стали приходить к консенсусу о том, что formula_2 не является простым числом, а скорее формирует свою специальную категорию — «единицу».
Если считать formula_2 простым числом, то основная теорема Евклида об арифметике (упомянутая выше) не будет выполняться, как было указано в начале статьи. Например, число formula_36 может быть разложено как . Если бы formula_2 являлась простым числом, эти два варианта считались бы разными факторизациями formula_36; следовательно, утверждение этой теоремы пришлось бы изменить. Точно так же решето Эратосфена работало бы неправильно, если бы formula_2 считалась простым: модифицированная версия решета, которая предполагает, что formula_2 является простым числом, исключает все множители, кратные formula_2 (то есть все остальные числа), и даёт на выходе только одно число — formula_2. Кроме того, простые числа имеют несколько свойств, которых нет у числа formula_2, такие как отношение числа к его соответствующему значению функции тождества Эйлера или суммы функции делителей.
Алгоритмы поиска и распознавания простых чисел.
Простые способы нахождения начального списка простых чисел вплоть до некоторого значения дают решето Эратосфена, решето Сундарама и решето Аткина.
Однако, на практике вместо получения списка простых чисел зачастую требуется проверить, является ли данное число простым. Алгоритмы, решающие эту задачу, называются тестами простоты. Существует множество полиномиальных тестов простоты, но большинство их является вероятностными (например, тест Миллера — Рабина) и используются для нужд криптографии. В 2002 году было доказано, что задача проверки на простоту в общем виде полиномиально разрешима, но предложенный детерминированный тест Агравала — Каяла — Саксены имеет довольно большую вычислительную сложность, что затрудняет его практическое применение.
Для некоторых классов чисел существуют специализированные эффективные тесты простоты (см. ниже).
Тест простоты.
Тестом простоты (или проверкой простоты) называется алгоритм, который, приняв на входе число, позволяет либо не подтвердить предположение о составности числа, либо точно утверждать его простоту. Во втором случае он называется истинным тестом простоты. Задача теста простоты относится к классу сложности P, то есть время работы алгоритмов её решения зависит от размера входных данных полиномиально, что было доказано в 2002 году. Появление полиномиального алгоритма предсказывалось существованием полиномиальных сертификатов простоты и, как следствие, тем, что задача проверки числа на простоту принадлежала классам NP и co-NP одновременно.
Существующие алгоритмы проверки числа на простоту могут быть разделены на две категории: истинные тесты простоты и вероятностные тесты простоты. Результатом вычислений истинных тестов всегда является факт простоты либо составности числа. Вероятностный тест показывает, является ли число простым с некоторой вероятностью. Числа, удовлетворяющие вероятностному тесту простоты, но являющиеся составными, называются псевдопростыми. Одним из примеров таких чисел являются числа Кармайкла.
Одним из примеров истинных тестов простоты является тест Люка-Лемера для чисел Мерсенна. Очевидный недостаток этого теста заключается в его применимости только к числам определённого вида. Среди других примеров можно привести основанные на малой теореме Ферма
А также:
К вероятностным тестам простоты относят:
Большие простые числа.
Уже в течение многих столетий поиск «больших» простых чисел вызывает интерес математиков. В последние десятилетия эти исследования приобрели прикладное значение из-за применения таких чисел в ряде алгоритмов шифрования, таких как RSA.
В семнадцатом столетии Марен Мерсенн предположил, что числа вида formula_44 простые (при "n" ≤ 257) только для "n" равных 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 67, 127 и 257. Проверка верности предположения была намного выше возможностей того времени. Только в XX веке было обнаружено, что гипотеза была ложной и, вероятно, сделана «слепо», поскольку Мерсенн не учел три случая (для "n" = 61, 89 и 107); кроме того, оказалось, что числа, соответствующие "n" = 67 и "n" = 257 — составные.
В 1876 году Эдуард Люка доказал, что число (39-значное число) — простое, оно оставалось самым большим известным простым числом до 1951 года, когда были найдены formula_45 (44 цифры) и, немного позднее, formula_46 (из 79 цифр) — последнее простое число, которое было найдено с помощью электронного калькулятора. С тех пор все последующие большие простые числа были обнаружены с помощью компьютера: с 1952 года (когда SWAC показал, что является простым), по 1996 год они были найдены суперкомпьютером, и все были простыми Мерсенна (найденные с использованием теста Люка-Лемера, специфического алгоритма для таких чисел), за исключением числа formula_47, которое было рекордом между 1989 и 1992 годами.
Алгоритмы получения простых чисел.
Некоторые задачи математики с использованием факторизации требуют ряд очень больших простых чисел, выбранных случайным образом. Алгоритм их получения, основанный на постулате Бертрана (Для любого натурального "n" ≥ 2 найдётся простое число "p" в интервале "n" &lt; "p" &lt; 2"n".):
Время решения задачи этим алгоритмом не определено, но есть большая вероятность, что оно всегда является полиномиальным, пока имеется достаточно простых чисел, и они распределены более-менее равномерно. Для простых случайных чисел эти условия выполняются.
Наиболее эффективным средством построения простых чисел является несколько модифицированная малая теорема Ферма.
"Пусть N, S — нечётные натуральные числа, N-1 = S*R, причем для каждого простого делителя q числа S существует целое число" formula_48 "такое, что"
formula_49, formula_50
"Тогда каждый простой делитель p числа N удовлетворяет сравнению"
formula_51
Следствие. "Если выполнены условия теоремы Ферма и" formula_52", то N — простое число".
Покажем теперь, как с помощью последнего утверждения, имея большое простое число formula_53, можно построить существенно большее простое число formula_54. Выберем для этого случайным образом чётное число formula_55 на промежутке formula_52 и положим formula_57. Затем проверим число formula_54 на отсутствие малых простых делителей, разделив его на малые простые числа; испытаем formula_54 некоторое количество раз с помощью алгоритма Рабина. Если при этом выяснится, что formula_54 — составное число, следует выбрать новое значение formula_55 и опять повторить вычисления. Так следует делать до тех пор, пока не будет найдено число N, выдержавшее испытание алгоритмом Рабина достаточно много раз. В этом случае появляется надежда на то, что formula_54 — простое число, и следует попытаться доказать простоту с помощью тестов простоты.
Бесконечность множества простых чисел.
Простых чисел бесконечно много. Это утверждение упоминается как теорема Евклида в честь древнегреческого математика Евклида, поскольку первое известное доказательство этого утверждения приписывается ему. Известно ещё много доказательств бесконечности простых чисел, в том числе аналитическое доказательство Эйлера, доказательство Гольдбаха на основе чисел Ферма, доказательство Фурстенберга с использованием общей топологии и элегантное доказательство Куммера.
Наибольшее известное простое.
Издавна ведутся записи, отмечающие наибольшие известные на то время простые числа. Один из рекордов поставил в своё время Эйлер, найдя простое число .
Наибольшим известным простым числом по состоянию является число Мерсенна M = . Оно содержит десятичных цифр; в книге с записью этого числа было бы около девяти тысяч страниц. Его нашли 7 декабря 2018 года в рамках проекта по распределённому поиску простых чисел Мерсенна GIMPS. Предыдущее самое большое известное простое число, открытое в декабре 2017 года, было на знака меньше.
Числа Мерсенна выгодно отличаются от остальных наличием эффективного теста простоты: теста Люка — Лемера. Благодаря ему простые числа Мерсенна давно удерживают рекорд как самые большие известные простые.
За нахождение простых чисел из более чем 100 000 000 и 1 000 000 000 десятичных цифр EFF назначила денежные призы соответственно в 150 000 и 250 000 долларов США. Ранее EFF уже присуждала призы за нахождение простых чисел из 1 000 000 и 10 000 000 десятичных цифр.
Простые числа специального вида.
Существует ряд чисел, простота которых может быть установлена эффективно с использованием специализированных алгоритмов.
Для поиска простых чисел обозначенных типов в настоящее время используются проекты распределённых вычислений GIMPS, PrimeGrid, Ramsey@Home, Seventeen or Bust, Riesel Sieve, Wieferich@Home.
Применения.
Простые числа являются фундаментальными компонентами во многих областях математики.
Арифметические функции.
Арифметические функции, а именно функции, определённые на множестве натуральных чисел и принимающих значения во множестве комплексных чисел, играют решающую роль в теории чисел. В частности, среди них наиболее важными являются мультипликативные функции, то есть функции formula_111"," обладающие следующим свойством: если пара formula_112 состоит из взаимно простых чисел, то имеет место равенство
formula_113
Примерами мультипликативных функций являются функция Эйлера formula_114, которая ставит в соответствие числу formula_16 количество натуральных чисел, меньших n и взаимно простых с ним и количество делителей числа "n". Значение этих функций от степени простого числа:
formula_117
formula_118
Арифметические функции можно легко вычислить, зная значения, которые они принимают для степеней простых чисел. На самом деле из разложения натурального числа n на множители
formula_119
мы имеем, что
formula_120
и следовательно, возвращаясь к задаче вычисления formula_121 получается что вычислить formula_111 от каждой степени простого делителя обычно проще, чем вычислить formula_111 по общей формуле.
Например, чтобы узнать значение функции Эйлера formula_114 от "n" = 450 = 2 × 3 2 × 5 2, достаточно вычислить
formula_125
Модульная арифметика.
В модульной арифметике простые числа играют очень важную роль: кольцо вычетов formula_126 является полем тогда и только тогда, когда "n" является простым. Также существование первообразного корня кольца formula_126 привязано к простым числам: оно существует, только если "n" — простое число, 1, 2, 4 или число в форме formula_128, где "p" нечётно.
Одной из важнейших теорем модульной арифметики является малая теорема Ферма. Эта теорема утверждает, что для любого простого числа "р" и любого натурального числа "a" имеем:
formula_129
или для любого простого "р" и любого натурального а не делящегося на "р", справедливо:
formula_130
Это свойство можно использовать для проверки того, что число "не" является простым. На самом деле, если "n" таково, что:
formula_131
для некоторого натурального "а", то "n" не может быть простым. Однако это свойство не может быть использовано для проверки числа на простоту: есть некоторые числа, называемые числами Кармайкла (наименьшее — 561) для которых это будет неверно. Числом Кармайкла называется составное число, которое является псевдопростым числом по каждому основанию b, взаимно простому с n. В 1994 году Уильям Роберт Альфорд, Эндрю Гранвиль и Карл Померанс показали, что таких чисел бесконечно много.
Теория групп.
Простые числа также играют основополагающую роль в алгебре. В теории групп группа, в которой каждый элемент является степенью простого числа "р", называется "р-группой". P-группа является конечной тогда и только тогда, когда порядок группы (число её элементов) является степенью р. Примером бесконечной р-группы является "p"-группа Прюфера. Известно, что "p-"группы имеют нетривиальный центр и, следовательно, не могут быть простыми (кроме группы с "p" элементами); если группа конечна, более того, все нормальные подгруппы пересекают центр нетривиальным образом.
Примером таких групп является циклическая группа умножения по модулю простого числа.
Все группы порядка p являются циклическими и поэтому абелевыми; также абелева каждая группа порядка "p" 2. Кроме того, любая конечная абелева группа изоморфна прямому произведению конечного числа циклических р-групп.
В теореме Коши утверждается, что если порядок конечной группы G делится на простое число p, то G содержит элементы порядка p. Эта теорема обобщается теоремами Силова.
Криптосистема с открытым ключом.
Некоторые алгоритмы криптографии с открытым ключом, такие как RSA и обмен ключами Диффи-Хеллмана, основаны на больших простых числах (обычно 1024—2048 бит). RSA полагается на предположение, что намного проще (то есть более эффективно) выполнять умножение двух (больших) чисел "x" и "y," чем вычислять взаимно простые "x" и "y", если известно только их произведение formula_132 . Обмен ключами Диффи-Хеллмана основан на том, что существуют эффективные алгоритмы возведения в степень по модулю, а обратная операция — дискретного логарифмирования считается сложной.
RSA.
Трудность факторизации больших чисел привела к разработке первого эффективного метода криптографии с открытым ключом — RSA. В этой криптографической системе, человек, который должен получить зашифрованное сообщение, генерирует ключ: выбираются два различных случайных простых числа formula_1 и formula_134 заданного размера (обычно используются, 1024- или 2048-битные числа). Далее вычисляется их произведение formula_135, называемое "модулем". Вычисляется значение функции Эйлера от числа formula_16: formula_137. Выбирается целое число formula_138 (formula_139), взаимно простое со значением функции formula_140. Обычно в качестве formula_138 берут небольшие простые числа (например, простые числа Ферма). Число formula_138 называется "открытой экспонентой" (). Вычисляется число formula_143, называемое секретной экспонентой, мультипликативно обратное к числу e по модулю formula_140. Пара formula_145 публикуется в качестве "открытого ключа RSA" (). Пара formula_146 играет роль "закрытого ключа RSA" () и держится в секрете.
Теоретически можно получить закрытый ключ из общедоступной информации: в настоящее время для этого требуется факторизация числа formula_16, что делает передачу защищенного сообщения безопасной, если простые числа удовлетворяют определённым условиям и являются «достаточно большими». Пока не известно, существуют ли эффективные методы для расшифровки сообщения, не связанные с прямой атакой на факторизацию formula_16, но было показано, что плохой выбор открытого ключа может сделать систему более уязвимой для таких атак.
В 1991 году RSA Security опубликовала список полупростых чисел, предлагая денежные призы за разложение некоторых из них на множители, с целью подтверждения безопасности метода и поощрения исследования в этой области: инициатива называлась Challenge RSA Factoring. На протяжении многих лет некоторые из этих чисел были разложены, а для других проблема факторизации все ещё остается открытой; однако конкурс был завершен в 2007 году.
Формулы для нахождения простых чисел.
В разное время предпринимались попытки указать выражение, значениями которого при разных значениях входящих в него переменных были бы простые числа.
Л. Эйлер указал многочлен formula_149 принимающий простые значения при . Однако при значение многочлена является составным числом. Можно доказать, что не существует многочлена от одной переменной , который принимает простые значения при всех целых .
П. Ферма предположил, что все числа вида простые; однако Эйлер опроверг эту гипотезу, доказав, что число  — составное.
Тем не менее, существуют многочлены, множество положительных значений которых при неотрицательных значениях переменных совпадает с множеством простых чисел. Одним из примеров является многочлен
содержащий 26 переменных и имеющий степень 25. Наименьшая степень для известных многочленов такого типа — 5 при 42 переменных; наименьшее число переменных — 10 при степени около 1,6·1045. Этот результат является частным случаем доказанной Юрием Матиясевичем диофантовости любого перечислимого множества.
Интересно, что приведённый выше многочлен, который порождает простые числа, сам разлагается на множители. Заметим, что второй множитель этого многочлена (в фигурных скобках) имеет форму: единица минус сумма квадратов. Таким образом, многочлен может принимать положительные значения (при положительных formula_91) только если, каждый из этих квадратов (то есть каждый многочлен в квадратных скобках) равен нулю. В этом случае выражение в фигурных скобках будет равно 1.
Открытые вопросы.
До сих пор существует много открытых вопросов относительно простых чисел, наиболее известные из которых были перечислены Эдмундом Ландау в 1912 году на Пятом Международном математическом конгрессе:
Открытой проблемой является также существование бесконечного количества простых чисел во многих целочисленных последовательностях, включая числа Мерсенна, числа Фибоначчи, числа Ферма и др.
Вариации и обобщения.
Неприводимые и простые элементы.
В начале статьи было дано определение простого числа: натуральное число называется простым, если у него ровно два делителя — единица и само число. Аналогичное понятие можно ввести и в других алгебраических структурах; чаще всего рассматривается коммутативные кольца без делителей нуля (области целостности). У таких колец, однако, могут быть делители единицы, образующие мультипликативную группу. Например, в кольце целых чисел существуют два делителя единицы: formula_157 и formula_158 Поэтому все целые числа, кроме делителей единицы, имеют не два, а по меньшей мере четыре делителя; например, у числа 7 делителями являются formula_159 Это означает, что обобщение понятия простого числа должно опираться на иные его свойства.
Аналогом простого числа для области целостности является неприводимый элемент, который определяется следующим образом.
Ненулевой элемент formula_1 области целостности называется "неприводимым" (иногда "неразложимым"), если он не является делителем единицы и из равенства formula_161 следует, что formula_48 или formula_163 является делителем единицы.
Для целых чисел это определение означает, что неприводимыми элементами являются простые натуральные числа, а также противоположные им.
Из определения следует, что множество делителей неприводимого элемента formula_1 состоит из двух частей: все делители единицы и произведения formula_1 на все делители единицы (эти произведения называются элементами, "ассоциированными" с formula_1). То есть количество делителей неприводимого formula_167 если оно конечно, вдвое больше количества делителей единицы в кольце.
Важное значение имеет аналог основной теоремы арифметики, который в обобщённом виде формулируется следующим образом:
Кольцо называется факториальным, если в нём каждый ненулевой элемент, не являющийся делителем единицы, может быть представлен в виде произведения неприводимых элементов, причём это представление единственно с точностью до перестановки сомножителей и их ассоциированности (умножения на делители единицы).
Не всякая область целостности факториальна, см. контрпример. Евклидово кольцо всегда факториально.
Существует другое, более узкое обобщение понятия простого числа, называемое простым элементом.
Ненулевой элемент formula_1 области целостности называется "простым", если он не является делителем единицы и произведение formula_169 может делиться на formula_1 лишь в том случае, когда хотя бы один из элементов formula_48 или formula_163 делится на formula_1.
Простой элемент всегда неприводим. В самом деле, если элемент formula_1 простой и formula_175 то по определению простого элемента один из сомножителей, пусть это будет formula_176 делится на formula_167 то есть formula_178 Тогда formula_179 или, сокращая на formula_1 (в области целостности сокращение ненулевого множителя всегда возможно): formula_181 то есть formula_163 является делителем единицы. 
Обратное, вообще говоря, неверно, неприводимый элемент может не быть простым, если кольцо не является факториальным. Пример: рассмотрим кольцо чисел вида formula_183 где formula_184 — целые числа. Число 3 в нём неприводимо, так как у него только 4 делителя: formula_185. Однако оно не является простым элементом, в чём убеждает равенство:
Число 3 делит правую часть равенства, но не делит ни одного из сомножителей. Можно из этого факта сделать вывод, что рассмотренное кольцо не факториально; и в самом деле, равенство formula_187 показывает, что разложение на неприводимые множители в этом кольце не однозначно.
Примеры.
Кольцо целых чисел факториально. В нём, как уже упоминалось выше, два делителя единицы.
Гауссовы целые числа.
Кольцо гауссовых чисел состоит из комплексных чисел вида formula_188 где formula_184 — целые числа. Делителей единицы четыре: formula_190 Это кольцо факториально, неприводимыми элементами являются часть обычных простых чисел и «простые гауссовы» (например, formula_191). См. критерий простоты гауссова числа.
Пример разложения для числа 2, которое в кольце гауссовых чисел не является простым: formula_192 — неединственность разложения здесь кажущаяся, поскольку formula_193 ассоциирована с formula_191, согласно равенству: formula_195
Целые числа Эйзенштейна.
Кольцо целых чисел Эйзенштейна formula_196 состоит из комплексных чисел следующего вида:
В этом кольце шесть делителей единицы: (±1, ±ω, ±ω2), оно евклидово и поэтому факториально. Неприводимые элементы (они же простые элементы) кольца называются простыми числами Эйзенштейна.
Критерий простоты: целое число Эйзенштейна formula_200 является простым числом Эйзенштейна тогда и только тогда, когда выполняется одно из следующих взаимоисключающих условий:
Отсюда следует, что норма любого целого числа Эйзенштейна является либо простым натуральным числом, либо квадратом простого натурального числа.
Числа, ассоциированные или комплексно-сопряжённые с простыми числами Эйзенштейна, также являются простыми числами Эйзенштейна.
Кольцо многочленов.
Большое значение в алгебре имеет кольцо многочленов formula_207, образованное многочленами с коэффициентами из некоторого поля formula_208 Делителями единицы являются здесь ненулевые константы (как многочлены нулевой степени). Кольцо многочленов евклидово и поэтому факториально. Если в качестве formula_209 взять поле вещественных чисел, то неприводимыми будут все многочлены 1-й степени и те многочлены 2-й степени, у которых нет вещественных корней (то есть их дискриминант отрицателен).

</doc>
<doc id="4810" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4810" title="Буква">
Буква

Бу́ква — графический символ фонетической письменности. Совокупность всех букв образует алфавит.
Буквы в целом соответствуют фонемам в устной речи, хотя точное соответствие между буквами и фонемами в пределах одного языка встречается редко.
Происхождение слова.
Русское слово «буква», по мнению М. Фасмера, имеет германское происхождение и связано с названием дерева бук: «вероятнее всего, источником явилось доготское *"bōkō", ср. готское "bōka" „буква“, мн. ч. "bōkōs" „книга, письмо, грамота“, древневерхненемецкое "buoh" „книга“, древнеисландское "bók", мн. ч. "bǫkr" „книга“».
Определение и использование.
Буква представляет собой тип графемы, которая является минимальной единицей письменности в алфавитных системах письма.
Буквы в целом соответствуют фонемам в устной речи, хотя точное соответствие между буквами и фонемами в языке встречается редко. Например, фонологический строй русского языка характеризуется системой консонантизма, включающей 37 согласных фонем, и системой вокализма, в которую входят 5 или 6 гласных фонем, а современный русский алфавит насчитывает 33 буквы.
В английском языке, в свою очередь, используется латинский алфавит, состоящий из 26 букв, каждая из которых соответствует одному или нескольким звукам, и примерно 44 фонемы. Буква в английском языке может быть связана с более чем одной фонемой, что определяется окружающими буквами или этимологией слова. Большое значение также имеют региональные акценты: так, буква "а" при произношении может означать от 5 до 12 звуков в зависимости от места происхождения носителя языка (диалекта).
Письменный знак для обозначения фонемы может изображаться не одной буквой, а их набором: диграфом, триграфом и т. д. Примеры диграфов в английском языке: "ch", "sh" и "th". Пример триграфа — сочетание "sch" в немецком языке.
Конкретные названия одних и тех же букв могут различаться в зависимости от языка, диалекта и местности. Например, букву "Z" называют "zed" во всех англоязычных странах, кроме США, где её именуют "zee".
В зависимости от использования диакритических знаков и других элементов графем, буквы могут «выделяться» в самостоятельные графические единицы. Например, испанский язык использует латинский алфавит, с дополнительной буквой «ñ» ([ɲ]), которая является самостоятельной буквой, а диграфы "ch" и "ll" до 1994 года считались отдельными буквами, со своими именами и местом в алфавите (a, b, c, ch, d, …, l, ll, m, n, ñ, o, …). С 1994 года они не считаются отдельными буквами, и слова с "ch" сейчас находятся между "ce" и "ci", вместо размещения после "cz"; соответственно, это изменение в силе и для "ll".
Буквы также могут иметь количественное, в том числе числовое значение — например, римские цифры в позднейшем виде представляют собой латинские буквы — I, V, X, L, C, D, M; буквы старославянского алфавита также имели числовые значения, и т. д. Греческие и латинские буквы используются в качестве математических символов в формулах и уравнениях, а также обозначений физических величин, химических элементов и т. д.
В технических текстах для описания формы разных предметов широко используются выражения типа «{буква}-обра́зный», например: S-образный, T-образный, Z-образный, П-образный, Ш-образный и Y-образный. Подобного рода обозначения довольно распространены в различных видах деятельности человека.
Алфавит.
Примеры различных алфавитов и их букв.
В таблице приведены алфавиты различных языков и входящие в них буквы.
Алфавиты, наряду с буквами, могут использовать и другие символы. Например, международный фонетический алфавит, по состоянию на 2005 год, включал 107 символов-букв, 52 символа — диакритических знаков, и 4 символа — знаков просодии.
Наряду с графемами, буквы могут изображаться и другими способами — например, в азбуке Морзе буквы изображаются сочетаниями точек и тире, на флоте — семафорной азбукой, в дактилологии — с помощью жестов.
История алфавита.
Первый алфавит литеро-фонетического письма (то есть состоящего из букв, обозначающих фонемы) создали финикийцы. Его истоки можно проследить в протосинайской письменности, разработанной в Древнем Египте и визуально схожей с египетскими иероглифами.
В основном благодаря финикийскому и арамейскому алфавитам, которые использовались в начале I тысячелетия до н. э., семитский алфавит стал предком множества систем письменности на Ближнем Востоке, в Европе, Северной Африке и Южной Азии, в том числе греческого, латинского, кириллического и других. Греки усовершенствовали финикийский алфавит, введя в него гласные звуки-литеры. Знаки-литеры его очень простые, имеют чёткие линии одной толщины, и состоят из простых геометрических форм — круга, треугольника, отрезка. Древнегреческий алфавит стал первым алфавитом в Европе; латинский и кириллический алфавиты были построены на единой графической основе и возникли они с древнегреческих надписей — капиталов.
Каллиграфия и шрифты.
Графический рисунок начертаний букв и других используемых на письме знаков, составляющих единую стилистическую и композиционную систему, получил название шрифта. В узком типографском смысле шрифтом называется комплект типографских литер, предназначенных для набора текста.
Группа шрифтов разных видов и кеглей, имеющих одинаковое начертание, единый стиль и оформление, называется гарнитурой. Количество используемых шрифтов чрезвычайно велико. Труд знаменитого итальянского издателя Джамбаттиста Бодони 1818 года содержал образцы более 1000 шрифтовых гарнитур, из которых 540 были латинскими, остальные — русскими, греческими, арабскими, еврейскими и даже сирийскими. В настоящее время многие алфавиты имеют свой набор шрифтов, число которых может доходить до нескольких тысяч.
Русские шрифты начинают развиваться в XVIII веке, до этого они развивались самостоятельно, имели греческую основу и назывались кириллица и глаголица. Самые древние русские шрифты — устав и полуустав — выполнялись со всей строгостью и чёткостью, следуя правилу — уставу — от чего и пошли их названия. С развитием письменности появилась скоропись, которая отличалась быстрым, свободным стилем, с росчерками, петлями, выходящими далеко за границы рядов. Скоропись становится искусством каллиграфии XVII веке. Ею писались грамоты и официальные документы. В середине XVI века на Руси появились первые книги, выполненные типографским шрифтом. Одной из таких книг была «Апостол» Ивана Фёдорова, изданная в 1564 году.
Новый книжный гражданский шрифт был утверждён Петром I и введён в 1708 году. Он был чёткий, округлый и рациональный — некий синтез традиционных шрифтов и антиквы. Реформа 1918 года упразднила буквы Ѣ (ять), Ѳ (фита), І («и десятеричное»); вместо которых должны были употребляться, соответственно, Е, Ф, И.
Наряду с типографскими шрифтами, на протяжении веков во множестве культур существовала традиция изящного рукописного письма, получившая название «каллиграфия» (от  — «красивый почерк»). При развитии технологий книгопечатания каллиграфия утратила свою прежнюю роль и в настоящее время представляет собой отрасль изобразительного искусства, «искусство оформления знаков в экспрессивной, гармоничной и искусной манере».
Частотность букв.
Частотность — термин лексикостатистики, предназначенный для определения наиболее употребительных букв. Расчёт частотности осуществляется по формуле
где Freq"x" — частотность буквы "x", "Qx" — количество употреблений буквы "x" в текстовом корпусе, "Q"all — общее количество букв в данном текстовом корпусе. В большинстве случаев частотность выражается в процентах. Бо́льшая частотность согласных на данном отрезке текста (например, в стихотворениях) получила название аллитерации. Высокие показатели частотности гласных называются ассонансом. Частотный анализ используется в криптографии для выявления наиболее частотных букв того или иного языка, и в других случаях — например, при кодировке русских символов азбуки Морзе букву Е, как наиболее часто встречающуюся, обозначают одной точкой, а букву Ш — четырьмя тире.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="4811" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4811" title="1469 год">
1469 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Около 1469 — Вождь ацтеков Монтесума I (1390-ок.1469).

</doc>
<doc id="4812" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4812" title="1468 год">
1468 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4813" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4813" title="1467 год">
1467 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4814" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4814" title="1466 год">
1466 год

Русское государство.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4815" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4815" title="1465 год">
1465 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4816" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4816" title="1464 год">
1464 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4817" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4817" title="1463 год">
1463 год

Русь.
"Правление: Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4818" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4818" title="1462 год">
1462 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный и Иван III Васильевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4819" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4819" title="1460 год">
1460 год

Русское государство.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4820" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4820" title="1459 год">
1459 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4821" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4821" title="1458 год">
1458 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4822" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4822" title="1457 год">
1457 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4823" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4823" title="1456 год">
1456 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
• 11 июня — Анна Невилл королева-консорт Англии, жена Ричарда III.
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4824" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4824" title="1455 год">
1455 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4825" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4825" title="1454 год">
1454 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4826" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4826" title="1453 год">
1453 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4827" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4827" title="1450 год">
1450 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4828" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4828" title="1449 год">
1449 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4829" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4829" title="1448 год">
1448 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4830" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4830" title="1447 год">
1447 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Юрьевич Шемяка и Василий II Васильевич Тёмный" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4831" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4831" title="1446 год">
1446 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный и Дмитрий Юрьевич Шемяка"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4832" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4832" title="1445 год">
1445 год

Русское государство.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4833" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4833" title="1444 год">
1444 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4834" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4834" title="1443 год">
1443 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4835" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4835" title="1442 год">
1442 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4836" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4836" title="1440 год">
1440 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4837" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4837" title="1439 год">
1439 год

Русское государство.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4838" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4838" title="1438 год">
1438 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4839" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4839" title="1437 год">
1437 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4840" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4840" title="Греческий язык">
Греческий язык

Гре́ческий язы́к (самоназвание — [], []) — один из языков индоевропейской языковой семьи, государственный язык Греции и Республики Кипр (на площади острова). Ныне является единственным представителем греческой группы, хотя иногда отдельными языками считаются его обособленные диалекты — цаконский, каппадокийский и понтийский языки, находящиеся на грани вымирания. Письменная история греческого языка насчитывает около 3,5 тысяч лет; отдельные его периоды обычно также называются «языками» (см. микенский греческий, древнегреческий, византийский, новогреческий). Является древнеписьменным языком, письменность которого существует уже около 3000 лет.
Общее число считающих новогреческий язык родным — около человек. Большинство из них по национальности — греки, хотя в Греции им также широко пользуется некоторое количество эллинизированных аромунов, мегленорумынов, цыган, албанцев (особенно арнаутов), славян, а также ряд мусульманских групп севера страны. Благодаря усилившимся экономическим связям Греции с другими балканскими странами, а также массовым миграциям в страну на протяжении последних двадцати лет, греческим языком владеет и некоторое количество населения соседних с Грецией стран. Особенно велика его роль в Албании, где он широко распространён на юге страны и в больших городах и является фактически рабочим языком в округах Гирокастра, Дельвина и Саранда. Как важный язык диаспоры, греческий используется среди греков , и США. Общее число владеющих греческим как иностранным составляет от 3 до 5 миллионов человек. При этом для большинства греков-урумов, проживающих на территории СНГ, родным языком исторически являлся турецкий язык или другие тюркские диалекты. 
На греческом языке на всех этапах его существования была создана богатейшая литература. В Римской империи знание греческого языка считалось обязательным для всякого образованного человека. В латинском языке присутствует большое количество греческих заимствований, а в греческом — значительное количество латинских и романских слов. В новое время древнегреческий язык стал (наряду с латинским) источником создания новых научных и технических терминов (так называемая «международная лексика»). В русский язык греческие слова проникали в основном двумя путями — через международную лексику и через церковнославянский язык.
О названии.
Русское прилагательное «греческий» образовано от существительного «грек», восходящего к , заимствованному из , которое, в свою очередь, было заимствовано из  — названия одного из греческих племён. 
Самоназвание языка — "η ελληνική γλώσσα" образовано от "ελλην" («эллин, грек»), не имеющего однозначной и убедительной этимологии.
Вопросы классификации.
Греческий язык составляет отдельную ветвь индоевропейской языковой семьи. Из древних языков наиболее близки греческому были древнемакедонский (некоторые лингвисты считают его диалектом греческого), армянский, учёные предполагают, что протоармянский язык был родственным греческому, а также фригийский, от которых, впрочем, осталось недостаточно памятников письменности, чтобы утверждать это наверняка. Среди прочих индоевропейских языков наиболее близки к греческому индоиранские языки.
Лингвогеография.
Диалектное членение новогреческого языка.
Отдельно можно выделить:
Письменность.
Греческий — один из древнейших письменных языков мира. Первые письменные памятники на греческом относятся к и написаны слоговым крито-микенским письмом. Греческий алфавит, по-видимому, возник на основе финикийского письма, и первые памятники на нём относятся к Наивысшего расцвета и максимального территориального распространения греческая письменность достигла в эпоху поздней Римской империи, а также во времена ранней Византийской империи, постепенно приходя в упадок к XV веку, после захвата турками столицы империи Константинополя. В Османской империи наблюдается смешение языковых, религиозных и этнокультурных установок населения в регионах смешанного проживания, особенно во Фракии и Анатолии. Так, грекоязычные мусульмане Фракии часто писали по-гречески арабскими буквами; в то же время отуреченные христиане Анатолии писали по-турецки греческими буквами. Греко-турецкий обмен населением 1922—1923 годов положил конец этой практике.
История языка.
Историю греческого языка делят на три периода:
Древнегреческий язык распадался на много диалектов. Принято выделять четыре диалектные группы: "восточную" ("ионийский", "аттический" диалекты), "западную" ("дорийский"), "аркадо-кипрскую" ("южноахейскую") и "эолийскую" ("северноахейскую"). На основе аттического диалекта в более позднюю, эллинистическую эпоху (после походов Александра Македонского) сложился общегреческий язык — так называемое «койне» (), который стал разговорным и административным языком на широких территориях восточного Средиземноморья. К койне восходят почти все современные греческие диалекты. Исключение составляет изолированный цаконийский (цаконский) диалект, или язык (), который традиционно возводится к древнему дорийскому диалекту.
Грамматический строй древнегреческого отличался значительной сложностью, три основных типа склонения имён существительных, пять падежей, несколько типов спряжений глаголов, сильно развитая система глагольных времён, характерно большое число местоимений, предлогов и частиц.
В XIX и XX столетиях в Греции существовала так называемая «диглоссия», то есть было два языковых варианта: "кафаре́вуса" (), ориентированный на греческую литературную традицию и следовавший древнегреческим нормам письма, но с современным произношением, и возникшая в XIX веке "димо́тика" (). С 1976 года официальным языком является димотика (с некоторыми элементами кафаревусы).
До 1982 года на письме использовалась богатая политоническая система диакритики — три типа ударения (острое, тупое, облечённое) и два типа придыхания (тонкое "псили" и густое "дасия"), а также символ-разделитель "диерезис" или "трема́" (¨). В устной речи нет придыханий и не различаются типы ударения, поэтому с 1982 года официально применяется монотоническая система с одним знаком ударения и диерезисом.
Лингвистическая характеристика.
Морфология.
Имя существительное.
Существительное в новогреческом языке принадлежит к одному из трёх грамматических родов (мужскому, женскому и среднему) и изменяется по числам и падежам. Чисел два — единственное и множественное. Падежей четыре — именительный, родительно-дательный, винительный и звательный. Как и во многих других языках балканского ареала, значения родительного и дательного падежей в новогреческом языке смешались (в форме старого родительного падежа). Таким образом, в значении старого дательного падежа употребляется форма родительного падежа или предлог c винительной формой существительного.
Как было указано выше, родительный падеж в современном языке выполняет функции как родительного, так и дательного падежей. Например, фраза «я даю книгу девушке» может звучать как (←), хотя более распространён в этой функции оборот с предлогом и винительным падежом: ( = ).
Глагол.
Для греческого глагола свойственно взаимодействие между категориями вида, времени и наклонения, с образованием множества форм — как флективных, так и аналитических.
Каждый глагол имеет две основы — совершенного и несовершенного вида. В первом каждый раз в корне чередуется последняя буква (буквы). Третий вид — перфект — образуется через основу совершенного вида и окончание 3 лица единственного числа и вспомогательный глагол («иметь»). В глаголе различается прошедшее время и непрошедшее; из последнего частицей образуется аналитическое будущее. Если считать времена вместе с видами, то в греческом языке 8 времён, из которых 1 настоящее, 4 прошедших и 3 будущих. Кроме изъявительного наклонения, существуют повелительное и зависимое ("субъюнктив"). Последнее выражает предполагаемые, возможные или желаемые действия. Значения, которые в русском и английском языках выражаются инфинитивом, в греческом передаются субъюнктивом, например, «я хочу играть» переводится на греческий как  — буквально «хочу чтобы играю», где  — частица зависимого наклонения, а  — форма зависимого наклонения несовершенного вида (совпадает с изъявительным наклонением). Подлинного инфинитива в новогреческом языке нет, так называемое применяется только для образования перфекта.
Греческий глагол, как и русский, спрягается по двум числам и трём лицам. Наконец, для него свойственна категория залога — действительного и страдательного. Большинство переходных глаголов действительного залога регулярно образуют формы страдательного, например («строить») → («строиться»).
Существует также ограниченный набор причастий, в том числе неизменяемые причастия настоящего времени действительного залога, которые подобны русским деепричастиям.
Артикль.
Существительные в греческом языке имеют категорию определённости и оформляются артиклями. Употребление определённого артикля намного шире, чем в английском или немецком языках. Например, определённый артикль часто сопровождает имена людей (что, впрочем, в немецком тоже часто имеет место). Неопределённый артикль совпадает с числительным «один» и склоняется так же.
В звательном падеже артикли не употребляются.
Пунктуация.
Большинство знаков препинания в греческом языке такие же, как и в русском. Однако ещё со времён древнегреческого языка в качестве вопросительного знака используется точка с запятой (;), а в качестве точки с запятой — (·), причём в древнегреческом языке этот знак использовался и в качестве двоеточия.

</doc>
<doc id="4841" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4841" title="1436 год">
1436 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4842" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4842" title="1435 год">
1435 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4843" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4843" title="1434 год">
1434 год

Русское государство.
"Правление: Василий Васильевич Тёмный, Юрий Дмитриевич" (с апреля) "и" "Василий Юрьевич Косой" (июнь-июль)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4844" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4844" title="1433 год">
1433 год

Русь.
"Правление: Василий Васильевич Тёмный и Юрий Дмитриевич" (май-лето)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4845" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4845" title="1432 год">
1432 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4846" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4846" title="1430 год">
1430 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич Тёмный"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4847" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4847" title="Решето Эратосфена">
Решето Эратосфена

Решето́ Эратосфе́на — алгоритм нахождения всех простых чисел до некоторого целого числа , который приписывают древнегреческому математику Эратосфену Киренскому. Название алгоритма говорит о принципе его работы: алгоритм осуществляет фильтрацию списка чисел от 2 до . По мере прохождения списка составные числа исключаются, а простые остаются.
История.
Этот метод описан во «Введении в арифметику» Никомаха Герасского. Никомах называет автором метода Эратосфена. То же делает и Ямвлих в своём комментарии к этому сочинению Никомаха.
Название «решето» метод получил потому, что во времена Эратосфена писали числа на дощечке, покрытой воском, и прокалывали дырочки в тех местах, где были написаны составные числа. Поэтому дощечка являлась неким подобием решета, через которое «просеивались» все составные числа, а оставались только числа простые.
Никомах, во 2-м веке н. э., объясняет, что метод решета «высеивает» простые числа из нечётных, отделяя от них составные числа, которые он находит, перечисляя для каждого нечетного числа "n" каждое "n"-ное число в ряду нечётных чисел, начиная с "n". Число 2 он здесь не рассматривал, так как в качестве возможно простых чисел он рассматривал только нечётные.
Символически, используя знак "  " как «разность множеств», его весьма многословное словесное описание выражает алгоритм
Британец , 16 веков спустя, горячо критикует это описание, заявляя что «истинный» метод Эратосфена «наверняка» был «гораздо умнее», начиная с "квадратов" самих "простых чисел" прямо в процессе их распознавания:
Алгоритм.
Для нахождения всех простых чисел не больше заданного числа "n", следуя методу Эратосфена, нужно выполнить следующие шаги:
Теперь все незачёркнутые числа в списке — это все простые числа от 2 до "n".
На практике, алгоритм можно улучшить следующим образом. На шаге № 3 числа можно зачеркивать, начиная сразу с числа "p"2, потому что все меньшие числа, кратные p, обязательно имеют простой делитель меньше p, и они уже будут зачеркнуты к этому времени. И, соответственно, останавливать алгоритм можно, когда "p"2 станет больше, чем "n". Кроме того, все простые числа, кроме 2, — нечётные числа, и поэтому для них можно считать шагами по 2"p", начиная с "p"2.
Пример для n = 30.
Запишем натуральные числа, начиная от , до в ряд:
 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Первое число в списке,  — простое. Пройдём по ряду чисел, зачёркивая все числа, кратные (то есть, каждое второе, начиная с ):
 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Следующее незачеркнутое число,  — простое. Пройдём по ряду чисел, зачёркивая все числа, кратные (то есть, каждое третье, начиная с ):
 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Следующее незачеркнутое число,  — простое. Пройдём по ряду чисел, зачёркивая все числа, кратные 5 (то есть, каждое пятое, начиная с ):
 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Следующее незачеркнутое число — . Его квадрат,  — больше , поэтому на этом работа завершена. Все составные числа уже зачеркнуты:
 2 3 5 7 11 13 17 19 23 29
Псевдокод.
Оптимизированная реализация (начинающаяся с квадратов) на псевдокоде:
 Вход: натуральное число "n"
 Выход: все простые числа от 2 до "n".
 Пусть "A" — булевый массив, индексируемый числами от 2 до "n", 
 изначально заполненный значениями true.
 для "i" = 2, 3, 4, ..., пока "i"2 ≤ "n":
 если "A"["i"] = true:
 для "j" = "i"2, "i"2 + "i", "i"2 + 2"i", ..., пока "j" ≤ "n":
 назначить "A"["j"] := false
 возвращаем: все числа "i", для которых "A"["i"] = true.
Сложность алгоритма.
Сложность алгоритма составляет formula_1 операций при составлении таблицы простых чисел до formula_2.
Доказательство сложности.
При выбранном formula_3 для каждого простого formula_4 будет выполняться внутренний цикл, который совершит formula_5 действий. Сложность алгоритма можно получить из оценки следующей величины:
formula_6
Так как количество простых чисел, меньших либо равных formula_2, оценивается как formula_8, и, как следствие, formula_9-е простое число примерно равно formula_10, то сумму можно преобразовать:
formula_11
Здесь из суммы выделено слагаемое для первого простого числа, чтобы избежать деления на ноль. Данную сумму можно оценить интегралом
formula_12
В итоге получается для изначальной суммы:
formula_13
Более строгое доказательство (и дающее более точную оценку с точностью до константных множителей) можно найти в книге Hardy и Wright «An Introduction to the Theory of Numbers».
Модификации метода.
Неограниченный, постепенный вариант.
В этом варианте простые числа вычисляются последовательно, без ограничения сверху, как числа, находящиеся в промежутках между составными числами, которые вычисляются для каждого простого числа , начиная с его квадрата, с шагом в (или для нечетных простых чисел ). Может быть представлен абстрактно в парадигме потоков данных как
используя нотацию абстракции списков, где codice_1 обозначает разницу между арифметическими прогрессиями.
Первое простое число (среди возрастающих положительных целых чисел) заранее известно, поэтому в этом самореферентном определении нет порочного круга.
Более конкретный псевдокод с поэтапным отсеиванием, в неэффективной реализации, для простоты сравнения с нижеследующими вариантами: 
Более эффективный вариант отделяет на каждом шагу из начала списка не одно лишь первое число, а сразу все числа не превосходящие квадрата очередного простого числа. Это реализуется посредством откладывания отсеивания каждым простым числом, до его квадрата:
Перебор делителей.
Решето Эратосфена часто путают с алгоритмами, которые поэтапно составные числа, "тестируя" каждое из чисел-кандидатов на делимость по одному простому числу на каждом этапе.
Широко известный функциональный код Дэвида Тёрнера 1975 г. часто принимают за решето Эратосфена, но на самом деле это неоптимальный вариант с перебором делителей: 
В оптимальном варианте не используются делители, большие квадратного корня тестируемого числа.
Сегментированное решето.
Как замечает Соренсон, главной проблемой реализации решета Эратосфена на вычислительных машинах является не количество выполняемых операций, а требования по объёму занимаемой памяти (впрочем, его замечание относится к неактуальному сейчас компьютеру DEC VAXstation 3200, выпущенному в 1989 году). При больших значениях , диапазон простых чисел может превысить доступную память; хуже того, даже при сравнительно небольших использование кэша памяти далеко от оптимального, так как алгоритм, проходя по всему массиву, нарушает принцип .
Для решения представленной проблемы используется сегментированное решето, в котором за итерацию просеивается только часть диапазона простых чисел. Данный метод известен с 1970-х годов и работает следующим образом:
Если число выбрано равным , то сложность алгоритма по памяти оценивается как , а операционная сложность остаётся такой же, что и у обычного решета Эратосфена.
Для случаев, когда настолько велико, что все просеиваемые простые числа меньшие не могут уместиться в памяти, как того требует алгоритм сегментированного сита, используют более медленные, но с гораздо меньшими требованиями по памяти алгоритмы, например решето Соренсона.
Решето Эйлера.
Доказательство тождества Эйлера для дзета-функции Римана содержит механизм отсеивания составных чисел подобный решету Эратосфена, но так, что каждое составное число удаляется из списка только один раз. Схожее решето описано в Gries &amp; Misra 1978 г. как решето с линейным временем работы (см. ниже).
Составляется исходный список начиная с числа . На каждом этапе алгоритма первый номер в списке берется как следующее простое число, результаты произведения которого на каждое число в списке помечаются для последующего удаления. После этого из списка убирают первое число и все помеченные числа, и процесс повторяется вновь:
Здесь показан пример начиная с нечетных чисел, после первого этапа алгоритма. Таким образом, после -го этапа рабочий список содержит только числа взаимно простые с первыми простыми числами (то есть числа не кратные ни одному из первых простых чисел), и начинается с -го простого числа. Все числа в списке, меньшие квадрата его первого числа, являются простыми.
В псевдокоде, 
Решето только по нечётным числам.
Поскольку все чётные числа, кроме 2, — составные, то можно вообще не обрабатывать никак чётные числа, а оперировать только нечётными числами. Во-первых, это позволит вдвое сократить объём требуемой памяти. Во-вторых, это уменьшит количество выполняемых алгоритмом операций (примерно вдвое).
В псевдокоде:
Это можно обобщить на числа взаимно простые не только с 2 (то есть нечетные числа), но также и с .
Уменьшение объёма потребляемой памяти.
Алгоритм Эратосфена фактически оперирует с formula_2 битами памяти. Следовательно, можно существенно сэкономить потребление памяти, храня formula_2 переменных булевского типа не как formula_2 байт, а как formula_2 бит, то есть formula_18 байт памяти.
Такой подход — «битовое сжатие» — усложняет оперирование этими битами. Любое чтение или запись бита будут представлять собой несколько арифметических операций. Но с другой стороны существенно улучшается компактность в памяти. Бо́льшие интервалы умещаются в кэш-память которая работает гораздо быстрее обычной так что при работе по-сегментно общая скорость увеличивается.
Решето Эратосфена с линейным временем работы.
Этот алгоритм находит составные числа как перечисление формулы
Для этого поддерживается список простых чисел , поначалу пустой. В ходе работы алгоритма этот список будет постепенно дополняться и в конце работы будет содержать все простые числа от до .
Также поддерживается массив ( от ) где для всех от до , будет содержать минимальный простой делитель числа . Изначально все величины равны .
Дальше перебираем числа от до в порядке возрастания. Для каждого :
Утверждается, что таким образом каждое значение в назначается только один раз.
Псевдокод.
 Вход: натуральное число "n"
 Пусть "pr" - целочисленный список, поначалу пустой;
 "lp" - целочисленный массив, индексируемый от 2 до "n", заполненный нулями
 для "i" := 2, 3, 4, ..., до "n": 
 если "lp"["i"] = 0:
 "lp"["i"] := "i"
 для "p" из "pr" пока "p" ≤ "lp"["i"] и "p*i" ≤ "n":
 "lp"["p*i"] := "p"
 Выход: все числа в списке "pr".
Сложность алгоритма на практике.
Решето Эратосфена является популярным способом оценки производительности компьютера. Как видно из вышеизложенного доказательства сложности алгоритма, избавившись от константы и слагаемого очень близкого к нулю, временная сложность вычисления всех простых чисел меньше аппроксимируется следующим соотношением . Однако алгоритм имеет экспоненциальную временную сложность в отношении размера входных данных, что делает его псевдополиномиальным алгоритмом. Памяти же для базового алгоритма требуется .
Сегментированная версия имеет ту же операционную сложность . что и несегментированная версия, но уменьшает потребность в используемой памяти до размера сегмента (размер сегмента значительно меньше размера всего массива простых чисел), который равен .
Также существует очень редко встречающееся на практике оптимизированное сегментированное решето Эратосфена. Оно строится за операций и занимает бит в памяти.
На практике оказывается, что оценка не очень точна даже для максимальных практических диапазонов таких как 1016. Ознакомившись с вышеописанным доказательством сложности, нетрудно понять откуда взялась неточность оценки. Расхождение с оценкой можно объяснить следующим образом: в пределах данного практического диапазона просеивания существенное влияние оказывают постоянные смещения. Таким образом очень медленно растущий член не становится достаточно большим, чтобы константами можно было справедливо пренебречь, до тех пор пока не приблизится к бесконечности, что естественно выходит за границы любого прикладного диапазона просеивания. Данный факт показывает, что для актуальных на сегодняшний день входных данных производительность решета Эратосфена намного лучше, чем следовало ожидать, используя только асимптотические оценки временной сложности.
Решето Эратосфена работает быстрее, чем часто сравниваемое с ним решето Аткина только для значений меньших 10 10 . Сказанное справедливо при условии, что операции занимают примерно одно и то же время в циклах центрального процессора, а это является разумным предположением для одного алгоритма, работающего с огромным битовым массивом. С учётом этого предположения получается, что сито Аткина быстрее чем максимально факторизованное решето Эратосфена для свыше 10 13 , но при таких диапазонах просеивания потребуется занять огромное пространство в оперативной памяти, даже если была использована «битовая упаковка». Однако раздел о сегментированной версии решета Эратосфена показывает, что предположение о сохранении равенства во времени, затрачиваемом на одну операцию, между двумя алгоритмами не выполняется при сегментации. В свою очередь это приводит к тому, что решето Аткина (несегментированное) работает медленнее, чем сегментированное решето Эратосфена с увеличением диапазона просеивания, за счёт уменьшения времени на операцию для второго.
Использование нотации большого также не является правильным способом сравнения практических характеристик даже для вариаций решета Эратосфена, поскольку данная нотация игнорирует константы и смещения, которые могут быть очень значительными для прикладных диапазонов. Например, одна из вариаций решета Эратосфена известная как решето Притчарда имеет производительность , но её базовая реализация требует либо алгоритма «одного большого массива» (то есть использования обычного массива, в котором хранятся все числа до ), который ограничивает его диапазон использования до объёма доступной памяти, либо он должен быть сегментирован для уменьшения использования памяти. Работа Притчарда уменьшила требования к памяти до предела, но платой за данное улучшение по памяти является усложнение вычислений, что приводит увеличению операционной сложности алгоритмов.
Популярным способом ускорения алгоритмов, работающих с большими массивами чисел, является разного рода факторизация. Применение методов факторизации даёт значительное уменьшение операционной сложности за счёт оптимизации входного массива данных. Для индексных алгоритмов часто используют кольцевую факторизацию. Рассматриваемые в данной статье алгоритмы нахождения всех простых чисел до заданного подобные решету Эратосфена относятся к индексным, что позволяет применять к ним метод кольцевой факторизации.
Несмотря на теоретическое ускорение, получаемое с помощью кольцевой факторизации, на практике существуют факторы, которые не учитываются при расчётах, но способны оказать существенное влияние на поведение алгоритма, что в результате может не дать ожидаемого прироста в быстродействии. Рассмотрим наиболее существенные из них:
Для наглядности представления вклада факторизации в производительность алгоритмов просеивания ниже приведены две таблицы. В таблицах приведены результаты измерения реального времени исполнения решета Эратосфена и решета Питчарда в секундах для разных диапазонов и разных степеней кольцевой факторизации. и обозначения для решета Эратосфена и Питчарда соответственно, где индекс означает степень кольцевой факторизации. и означают отсутствие факторизации.
Из таблицы видно, что лучшую производительность имеет решето Эратосфена со средней степенью факторизации . Данный факт можно объяснить влиянием кэш-фактора, рассмотренного выше, на алгоритмы с высокой степенью факторизации.
С увеличением соотношение времен становится всё больше в пользу решета Эратосфена, а на диапазоне = 5000000 оно стабильно быстрее при любых факторизациях. Данный факт ещё раз подтверждает проигрыш в быстродействии решета Питчарда из-за сложных вычислений.

</doc>
<doc id="4848" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4848" title="1429 год">
1429 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4849" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4849" title="1428 год">
1428 год

Русь.
"Правление: Василий II Васильевич" 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4850" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4850" title="1427 год">
1427 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4851" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4851" title="1426 год">
1426 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4852" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4852" title="1425 год">
1425 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич и Василий II Васильевич Тёмный" (с конца февраля)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4853" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4853" title="Список простых чисел">
Список простых чисел

Эта страница содержит список первых 500 простых чисел (от 2 до 3571), а также списки некоторых специальных типов простых чисел.
Первые простые числа.
Проект по проверке проблемы Гольдбаха сообщает, что были вычислены все простые числа до formula_1. Это составляет 24 739 954 287 740 860 простых чисел, но они не были сохранены. Существуют известные формулы, позволяющие вычислить количество простых чисел (до заданного значения) быстрее, чем вычисление самих простых чисел. Этот способ был использован, чтобы вычислить, что до formula_2 находится 1 925 320 391 606 803 968 923 простых числа.
Простые числа Белла.
Простые числа, которые являются числом разбиения множества с formula_3 элементами.
2, 5, 877, 27644437, 35742549198872617291353508656626642567. Следующее число имеет 6539 цифр. ()
Кубические простые числа.
Простые числа вида formula_4
7, 19, 37, 61, 127, 271, 331, 397, 547, 631, 919, 1657, 1801, 1951, 2269, 2437, 2791, 3169, 3571, 4219, 4447, 5167, 5419, 6211, 7057, 7351, 8269, 9241, 10267, 11719, 12097, 13267, 13669, 16651, 19441, 19927, 22447, 23497, 24571, 25117, 26227, 27361, 33391, 35317 ().
а также formula_5
13, 109, 193, 433, 769, 1201, 1453, 2029, 3469, 3889, 4801, 10093, 12289, 13873, 18253, 20173, 21169, 22189, 28813, 37633, 43201, 47629, 60493, 63949, 65713, 69313, 73009, 76801, 84673, 106033, 108301, 112909, 115249
Суперпростые числа.
Простые числа, находящиеся на позициях последовательности простых чисел с простыми номерами, то есть 2-е, 3-е, 5-е и т. д.
Первые члены последовательности суперпростых чисел: 3, 5, 11, 17, 31, 41, 59, 67, 83, 109, 127, 157, …
Последовательность 
Простые, состоящие из единиц.
Числа-репьюниты, состоящие из 19, 23, 317, 1031, 49081, 86453, 109297, 270343 единиц, являются простыми ().
Простые, состоящие из единиц и нулей.
Кроме простых чисел, состоящих только из единиц, можно отметить и простые числа, состоящие из единиц и нулей. В пределах первых десяти миллионов простыми являются следующие из таких чисел ():
11, 101, 10111, 101111, 1011001, 1100101 и т. д.
Простые палиндромы.
Палиндромами называются числа, которые справа налево и слева направо читаются одинаковым образом, например, 30103.
Среди таких чисел тоже встречаются простые. Ясно, что любой простой палиндром состоит из нечётного количества цифр (за исключением числа 11), так как любой палиндром с чётным количеством цифр всегда делится на 11.
Первыми простыми палиндромами являются такие числа:
2, 3, 5, 7, 11, 101, 131, 151, 181, 191, 313, 353, 373, 383, 727, 757, 787, 797, 919, 929, 10301, 10501, 10601
Простые числа Вильсона.
Простые числа formula_6, для которых formula_7 делится нацело на formula_8.
Известные простые Вильсона: 5, 13, 563 ().
Другие простые Вильсона неизвестны. Гарантированно не существует других простых Вильсона, меньших 2.
Простые числа Вольстенхольма.
Простые числа formula_6, для которых биномиальный коэффициент formula_10.
Известны только эти числа до миллиарда: 16843, 2124679 ()
Простые числа Кэрола.
Простые числа вида formula_11.
7, 47, 223, 3967, 16127, 1046527, 16769023, 1073676287, 68718952447, 274876858367, 4398042316799, 1125899839733759, 18014398241046527, 1298074214633706835075030044377087 ().
Простые числа Каллена.
Простые числа вида formula_12.
Все известные числа Каллена соответствуют formula_3, равному:
Есть предположение, что имеется бесконечно много простых чисел Каллена.
Простые числа Маркова.
Простые числа formula_6, для которых существуют целые formula_15 и formula_16 такие, что formula_17.
2, 5, 13, 29, 89, 233, 433, 1597, 2897, 5741, 7561, 28657, 33461, 43261, 96557, 426389, 514229 ()
Простые числа Мерсенна.
Простые числа вида formula_18. Первые 12 чисел:
3, 7, 31, 127, 8191, 131071, 524287, 2147483647, 2305843009213693951, 618970019642690137449562111, 162259276829213363391578010288127, 170141183460469231731687303715884105727
Простые числа Ньюмена — Шэнкса — Уильямса.
Простым числом Ньюмена — Шэнкса — Уильямса (NSW) называется простое число formula_6, которое можно записать в виде:
Несколько первых NSW-простых: 7, 41, 239, 9369319, 63018038201, 489133282872437279, 19175002942688032928599, 123426017006182806728593424683999798008235734137469123231828679 ().
Простые числа Прота.
Простые числа вида formula_21, причём formula_22 нечётно и formula_23 ().
Простые числа Софи Жермен.
Простые числа formula_6 такие, что formula_25 также простые.
2, 3, 5, 11, 23, 29, 41, 53, 83, 89, 113, 131, 173, 179, 191, 233, 239, 251, 281, 293, 359, 419, 431, 443, 491, 509, 593, 641, 653, 659, 683, 719, 743, 761, 809, 911, 953
Простые числа Ферма.
Это простые числа вида formula_26.
Известные простые числа Ферма: 3, 5, 17, 257, 65537 ().
Простые числа Фибоначчи.
Простые числа в последовательности Фибоначчи "F" = 0, "F" = 1,
"F" = "F" + "F".
2, 3, 5, 13, 89, 233, 1597, 28657, 514229, 433494437, 2971215073, 99194853094755497, 1066340417491710595814572169, 19134702400093278081449423917 ()
Простые числа Чена.
Такие простые числа formula_6, что formula_28 либо простое, либо полупростое:
2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 47, 53, 59, 67, 71, 83, 89, 101, 107, 109, 113, 127, 131, 137, 139, 149, 157, 167, 179, 181, 191, 197, 199, 211, 227, 233, 239, 251, 257, 263, 269, 281, 293, 307, 311, 317, 337, 347, 353, 359, 379, 389, 401, 409 ().
Простые числа Пелля.
В теории чисел числами Пелля называется бесконечная последовательность целых чисел, являющихся знаменателями подходящих дробей для квадратного корня из 2. Эта последовательность приближений начинается с 1/1, 3/2, 7/5, 17/12, и 41/29, так что последовательность чисел Пелля начинается с 1, 2, 5, 12 и 29. Несколько первых простых чисел Пелля: 2, 5, 29, 5741, … ().
Простые числа в форме formula_29.
2, 17, 257, 1297, 65537, 160001, 331777, 614657, 1336337, 4477457, 5308417, 8503057, 9834497, 29986577, 40960001, 45212177, 59969537, 65610001, 126247697, 193877777, 303595777, 384160001, 406586897, 562448657, 655360001 ().
Сбалансированные простые числа.
Простые числа, которые являются средним арифметическим предыдущего простого числа и следующего простого числа:
5, 53, 157, 173, 211, 257, 263, 373, 563, 593, 607, 653, 733, 947, 977, 1103, 1123, 1187, 1223, 1367, 1511, 1747, 1753, 1907, 2287, 2417, 2677, 2903, 2963, 3307, 3313, 3637, 3733, 4013, 4409, 4457, 4597, 4657, 4691, 4993, 5107, 5113, 5303, 5387, 5393 ().
Уникальные простые числа.
Простые числа formula_6, длина периодической дроби которых от formula_31 уникальна (ни одно другое простое число не даёт такое же):
3, 11, 37, 101, 9091, 9901, 333667, 909091, 99990001, 999999000001, 9999999900000001, 909090909090909091, 1111111111111111111, 11111111111111111111111, 900900900900990990990991
Факториальные простые.
Это простые числа вида formula_32 для некоторого formula_33:
2, 3, 5, 7, 23, 719, 5039, 39916801, 479001599, 87178291199, 10888869450418352160768000001, 265252859812191058636308479999999, 263130836933693530167218012159999999, 8683317618811886495518194401279999999 ().
Праймориальные простые числа.
Простые числа вида p# ± 1:
Центрированные квадратные простые числа.
Числа вида formula_34:
5, 13, 41, 61, 113, 181, 313, 421, 613, 761, 1013, 1201, 1301, 1741, 1861, 2113, 2381, 2521, 3121, 3613, 4513, 5101, 7321, 8581, 9661, 9941, 10513, 12641, 13613, 14281, 14621, 15313, 16381, 19013, 19801, 20201, 21013, 21841, 23981, 24421, 26681 ().
Центрированные треугольные простые числа.
Числа вида formula_35:
19, 31, 109, 199, 409, 571, 631, 829, 1489, 1999, 2341, 2971, 3529, 4621, 4789, 7039, 7669, 8779, 9721, 10459, 10711, 13681, 14851, 16069, 16381, 17659, 20011, 20359, 23251, 25939, 27541, 29191, 29611, 31321, 34429, 36739, 40099, 40591, 42589 ().
Центрированные десятиугольные простые числа.
Простые числа, которые можно представить в виде formula_36:
11, 31, 61, 101, 151, 211, 281, 661, 911, 1051, 1201, 1361, 1531, 1901, 2311, 2531, 3001, 3251, 3511, 4651, 5281, 6301, 6661, 7411, 9461, 9901, 12251, 13781, 14851, 15401, 18301, 18911, 19531, 20161, 22111, 24151, 24851, 25561, 27011, 27751 ().

</doc>
<doc id="4854" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4854" title="43 (число)">
43 (число)

В других областях.
Под номером 43 выступал Кен Блок

</doc>
<doc id="4855" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4855" title="1424 год">
1424 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также "
Скончались.
"См. также "

</doc>
<doc id="4856" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4856" title="1422 год">
1422 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4857" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4857" title="1420 год">
1420 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич."
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4858" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4858" title="Досократик">
Досократик



</doc>
<doc id="4859" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4859" title="Досократики">
Досократики

Досокра́тики — условное, принятое уже в Новейшее время, название древнегреческих философов раннего периода (VII—V века до н. э.), а также их преемников IV в. до н. э., творивших вне русла аттической сократической и софистической традиций. Может использоваться также лишь в хронологическом значении (что не вполне верно, так как некоторые из причисляемых к ним являлись современниками Сократа). Сочинения досократиков известны только по фрагментам, сохранившимся в виде цитат у позднейших античных авторов.
История.
Термин «досократики» утвердился в 1903 году, когда немецкий учёный Герман Дильс собрал в труде «Фрагменты досократиков» («"Die Fragmente der Vorsokratiker"») тексты философов, живших до Сократа. Книга включала более 400 имён вместе с фрагментами орфических и других дофилософских теокосмогоний.
Термин «досократики» восходит к термину «досократическая философия», введённому немецким философом, филологом и теологом Иоганном Августом Эберхардом (1739—1809), который в своей книге 1788 года «Всеобщая история философии» разделил историю античной философии на два основных периода — «досократовскую философию» и «сократовскую философию».
В ставшей классической работе середины XIX века Эдуарда Целлера «Философия греков в её историческом развитии» в заложенной им периодизации древнегреческой философии её первый этап выделяется от древних ионийцев до Сократа. До Целлера Гегель в своей истории философии первый период древнегреческой философии определял от Фалеса до Аристотеля.
Концептуальным сведением досократиков воедино мы обязаны британско-шотландскому антиковеду Дж. Бернету. Он называл их «ранними греческими философами».
Античные корни понятия.
Несмотря на то, что термин «досократики» — новоевропейского времени, стереотипы, в нём заложенные, восходят к Платону и Аристотелю.
Сами античные авторы, задававшиеся вопросом об историческом начале философии, указывали как на её родоначальников на фигуры семи мудрецов. Один из них, Фалес Милетский, со времени Аристотеля считается первым философом Греции. Он — представитель милетской школы, к которой также принадлежали Анаксимандр, Анаксимен, Ферекид Сиросский, Диоген Аполлонийский и др.
За ней следует школа элеатов, занимавшихся философией бытия (ок. 580—430 гг. до н. э.). К ней принадлежали Ксенофан, Парменид, Зенон Элейский, Мелисс. Одновременно с этой школой существовала школа Пифагора, занимавшаяся исследованием гармонии, меры, числа, к которой наряду с другими принадлежали Филолай (кон. V в. до н. э.), врач Алкмеон (ок. 520 г. до н. э.), теоретик музыки, философ и математик Архит Тарентский (ок. 400—365 гг. до н. э.). Её приверженцем был также скульптор Поликлет Старший (кон. V в. до н. э.).
Великими одиночками являются Гераклит, Эмпедокл и Анаксагор. Демокрит, с его энциклопедически всеохватывающим мышлением, вместе со своим полулегендарным предшественником Левкиппом и демокритовской школой, является завершением досократовской космологии. К этому же периоду можно отнести и ранних софистов (Протагор, Горгий, Гиппий, Продик).
В то же время, отмечается условность приведённого выше ставшего традиционным объединения мыслителей досократического времени, тем более искусственна попытка выделить общие у них элементы учения.
Учение.
Основным предметом философствования у досократиков был космос (природа). Он представлялся им состоящим из обыкновенных чувственных стихий: земли, воды, воздуха, огня и эфира, взаимно переходящих друг в друга в результате сгущения и разрежения. Досократиками были сформулированы два универсальных тезиса, на которых так или иначе строились их умозаключения: «"из ничего ничего не бывает"» и «"подобное познаётся подобным"». В тот период человек и сфера социального, как правило, не вычленялись из общекосмической жизни. Человек, общество и космос у досократиков подчинялись действию одних и тех же закономерностей. Как отмечал Ф. Х. Кессиди, концепция природы у них «призвана давать не только естественное (натурфилософское) пояснение того, что происходит в мире, но и служить средством жизненной ориентации в окружающей действительности: определить место и назначение человека в „божественном“ космосе». Устойчивой досократической концепцией отмечают дуализм.
Представители.
Наиболее известны
Школы.
Досократики традиционно подразделяются на представителей ионийской философии (Милетская школа, Гераклит, Диоген Аполлонийский), италийской философии (пифагорейцы, элеаты) и атомистов. Иногда к досократикам ошибочно причисляют и софистов, но это не совсем корректно, так как большинство софистов были современниками Сократа и он с ними активно спорил. Кроме того, учение софистов сильно отличается от учения досократиков. В целом для восточной, ионийской, традиции характерны эмпиризм, интерес к многообразию материально-вещественного бытия космоса; для западной, италийской, традиции более характерен интерес к формальному, — числовому и структурному, — аспекту вещей.
Критика понятия «досократики».
В последнее время участилась критика понятия «досократиков». Например, профессор Андрей Лебедев в статье «Избавляясь от „досократиков“» утверждает, что
Исследователь, который сыграл роковую роль в создании господствующего до сих пор стереотипа о единых по ментальности «досократиках» — Джон Бернет (J. Burnet, Early Greek philosophy, 1892). Блестящий филолог и знаток источников, Бернет был философски наивен и подгонял всех ранних философов под один позитивистский шаблон… От термина «досократики» следует отказаться как от исторически и хронологически некорректного и теоретически бессмысленного. Правильнее говорить о «ранних греческих философах»... Чисто формальной заменой термина «досократики» может служить более корректный термин «доплатоновские философы» (но только не «доплатоники»), то есть философы, жившие и творившие до 400 г. до н. э., когда начал писать свои диалоги Платон. В отличие от термина «досократики», этот термин не только избегает превращения самых разных деятелей ранней науки философии в химерическую единую традицию, но и находится в ладу с хронологией, так как включает и большинство древних софистов.
Литература.
н/Д: «Феникс», 2002.

</doc>
<doc id="4860" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4860" title="1419 год">
1419 год

Русь.
"Правление: Василия I Дмитриевича."
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4861" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4861" title="1418 год">
1418 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4862" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4862" title="1417 год">
1417 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4863" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4863" title="1416 год">
1416 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4864" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4864" title="1415 год">
1415 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4865" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4865" title="1414 год">
1414 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4866" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4866" title="1413 год">
1413 год

Родились.
См. также: "" и "Список родившихся в 1413 году"
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4867" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4867" title="1412 год">
1412 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4868" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4868" title="1410 год">
1410 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4869" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4869" title="1409 год">
1409 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4870" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4870" title="1408 год">
1408 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4871" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4871" title="1407 год">
1407 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4872" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4872" title="1406 год">
1406 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4873" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4873" title="1405 год">
1405 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4874" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4874" title="1404 год">
1404 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4875" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4875" title="1403 год">
1403 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4876" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4876" title="1400 год">
1400 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4877" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4877" title="1399 год">
1399 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4878" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4878" title="1398 год">
1398 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4879" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4879" title="1397 год">
1397 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4880" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4880" title="1396 год">
1396 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4881" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4881" title="1395 год">
1395 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
30 марта (по другим данным 01 марта) — Юрий Лугвений-Семёнович, сын Лугвения-Семёновича Ольгердовича и Марии Дмитриевны, родной сестры великого князя Василия Дмитриевича.
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4882" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4882" title="1394 год">
1394 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4883" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4883" title="1393 год">
1393 год

Русь.
"Правление: Василий I Дмитриевич"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
29 июля — в Москве умирает брат великого князя Василия Дмитриевича — Иван Дмитриевич.

</doc>
<doc id="4884" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4884" title="1392 год">
1392 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4885" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4885" title="1390 год">
1390 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4886" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4886" title="26 июля">
26 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Гаврила Летний. Гавриил.

</doc>
<doc id="4887" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4887" title="3 января">
3 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Католицизм
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Пётр Полукорм

</doc>
<doc id="4888" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4888" title="4 января">
4 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4889" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4889" title="5 января">
5 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Один из дней, когда Земля проходит перигелий (в частности, в 2012, 2020 и др. годах); в нашу эпоху — обычно в период с 2 по 5 января.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Нифонт. Оберег скотины. Федул.

</doc>
<doc id="4890" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4890" title="6 января">
6 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Русский народный календарь.
Рождественский сочельник, Коляда, Кутейник. Святвечер, Постная кутья, Вилия.

</doc>
<doc id="4891" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4891" title="8 января">
8 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4892" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4892" title="9 января">
9 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Степановы труды. Степан. Стефанов день.

</doc>
<doc id="4893" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4893" title="10 января">
10 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4894" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4894" title="11 января">
11 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4895" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4895" title="12 января">
12 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Онисья Порезуха. Анисия Желудочница.

</doc>
<doc id="4896" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4896" title="13 января">
13 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь Руси.
Васильев вечер. Щедрый вечер. Овсень. Васильевская коляда. Богатый вечер. Меланки. Щедруха.

</doc>
<doc id="4897" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4897" title="14 января">
14 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь и приметы.
Василь-день. Старый Новый год. Начало Страшных вечеров.

</doc>
<doc id="4898" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4898" title="15 января">
15 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Сильвестров день. Сильвестр.
Предание гласит, что в этот день семигодовалый чёрный петух откладывает в навозе яйцо, из которого 4 июня может родиться царь змей Василиск.

</doc>
<doc id="4899" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4899" title="16 января">
16 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4900" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4900" title="17 января">
17 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4901" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4901" title="18 января">
18 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: Категория: События 18 января"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Крещенский вечер, Канун Богоявления, Голодная кутья, Второй Сочельник.

</doc>
<doc id="4902" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4902" title="19 января">
19 января

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
Православие.
 В Древневосточных православных церквях:
Народный календарь.
Водокрещи. Праздник Светов. Крещение. Богоявление. Иордань.

</doc>
<doc id="4903" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4903" title="20 января">
20 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Зимний свадебник. Зимний мясоед. Иван бражный. Иоанн Предтеча. Иван Креститель.

</doc>
<doc id="4904" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4904" title="23 января">
23 января

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Григорий Летоуказник. Маркиян.

</doc>
<doc id="4905" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4905" title="24 января">
24 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Феодосий или Федосей Весняк.

</doc>
<doc id="4906" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4906" title="25 января">
25 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Бабий кут. Татьянин день или Татьяна Крещенская.

</doc>
<doc id="4907" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4907" title="26 января">
26 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Ермилов день.

</doc>
<doc id="4908" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4908" title="27 января">
27 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Нины.

</doc>
<doc id="4909" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4909" title="28 января">
28 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Общественные.
 — Международный день защиты персональных данных
Религиозные.
Славянские праздники:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Павел Фивейский. Отдание. День Отдания или Видения.

</doc>
<doc id="4910" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4910" title="29 января">
29 января

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Пётр Полукорм. Поклонение веригам апостола Петра.

</doc>
<doc id="4911" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4911" title="30 января">
30 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Антон Перезимник. Антонина Перезимняя.

</doc>
<doc id="4912" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4912" title="31 января">
31 января

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
⟨Русская православная церковь⟩
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Афанасий Ломонос.

</doc>
<doc id="4913" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4913" title="1 февраля">
1 февраля

События.
"См. также: 
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Макарьев день.

</doc>
<doc id="4914" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4914" title="3 февраля">
3 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор.
Максимов день или Максим-исповедник.

</doc>
<doc id="4915" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4915" title="2 февраля">
2 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Ефимий или Ефим-Обломи-Сын.

</doc>
<doc id="4916" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4916" title="4 февраля">
4 февраля

Праздники и памятные дни.
Национальные.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4917" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4917" title="5 февраля">
5 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Агафонник Полухлебник.

</doc>
<doc id="4918" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4918" title="6 февраля">
6 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4919" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4919" title="7 февраля">
7 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Григорьев день. Григорий Богослов.

</doc>
<doc id="4920" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4920" title="8 февраля">
8 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь.
Фёдор Поминальник, Застольник.

</doc>
<doc id="4921" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4921" title="9 февраля">
9 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4922" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4922" title="10 февраля">
10 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Ефрем Сирин. Ефрем Ветреник, Сверчковой Заступник, запечник, прибаутник.

</doc>
<doc id="4923" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4923" title="11 февраля">
11 февраля

Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Лаврентия.

</doc>
<doc id="4924" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4924" title="13 февраля">
13 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Никита Коник.

</doc>
<doc id="4925" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4925" title="14 февраля">
14 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4926" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4926" title="15 февраля">
15 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Громницы. Сретенье.

</doc>
<doc id="4927" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4927" title="16 февраля">
16 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Починки. Симеон и Анна. Симеон Саламат. Власий — большие лужи.

</doc>
<doc id="4928" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4928" title="17 февраля">
17 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Николай Студёный (от Студийского).

</doc>
<doc id="4929" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4929" title="18 февраля">
18 февраля

Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Агафья Коровница или Агафья Скотница

</doc>
<doc id="4930" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4930" title="19 февраля">
19 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Вукола Телятник (святой епископ Смирнский, первый ученик Иоанна Богослова).

</doc>
<doc id="4931" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4931" title="20 февраля">
20 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Лука.

</doc>
<doc id="4932" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4932" title="21 февраля">
21 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
До XIX века.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Захарий Серповидец.

</doc>
<doc id="4933" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4933" title="22 февраля">
22 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Никифоры-Панкраты.

</doc>
<doc id="4934" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4934" title="26 февраля">
26 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4935" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4935" title="28 февраля">
28 февраля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Онисим Овчарник. Зимобор.

</doc>
<doc id="4936" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4936" title="29 февраля">
29 февраля

29 февраля — 60-й день високосного года по григорианскому календарю. До конца года остаётся 306 дней.
Единственный день, отсутствующий в невисокосном году, в основном бывает раз в четыре года (кроме периодов 1697—1703, 1797—1803, 1897—1903 годов, так как 1700, 1800 и 1900 годы были невисокосными).

</doc>
<doc id="4937" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4937" title="1 марта">
1 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4938" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4938" title="2 марта">
2 марта

Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Фёдор Тирон.

</doc>
<doc id="4939" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4939" title="3 марта">
3 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4940" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4940" title="4 марта">
4 марта

Праздники и памятные дни.
Национальные.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Лев Катанский.
Федот.

</doc>
<doc id="4941" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4941" title="5 марта">
5 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4942" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4942" title="6 марта">
6 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4943" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4943" title="7 марта">
7 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4944" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4944" title="9 марта">
9 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Обретение, Иванов день, Ивана Предтечи (для невисокосных лет).

</doc>
<doc id="4945" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4945" title="10 марта">
10 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Тарас Кумошник. Тарасий Бессонный (только для невисокосных лет).

</doc>
<doc id="4946" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4946" title="11 марта">
11 марта

Праздники и памятные дни.
"Смотри также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Порфирий поздний (только для невисокосных лет).

</doc>
<doc id="4947" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4947" title="12 марта">
12 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь и народные приметы Руси.
Прокоп Перезимний, Дорогорушитель (только для невисокосных лет).

</doc>
<doc id="4948" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4948" title="13 марта">
13 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Василий Капельник, иначе — Василий Теплый или Василий Древоруб (только для невисокосных лет).

</doc>
<doc id="4949" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4949" title="14 марта">
14 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Авдотья Плющиха

</doc>
<doc id="4950" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4950" title="15 марта">
15 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Федот Снежный Занос (Ветронос). Последняя оттепель.

</doc>
<doc id="4951" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4951" title="16 марта">
16 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Василиск. Евтропий

</doc>
<doc id="4952" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4952" title="18 марта">
18 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Мученика Конона Градаря.

</doc>
<doc id="4953" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4953" title="17 марта">
17 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Герасим Грачевик.

</doc>
<doc id="4954" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4954" title="21 марта">
21 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4955" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4955" title="20 марта">
20 марта

День весеннего равноденствия.
Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4956" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4956" title="23 марта">
23 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Василисы.
Поговорки: «"День туманом мглист — будет лён волокнист"»; «"Туман „съедает“ снег"».

</doc>
<doc id="4957" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4957" title="22 марта">
22 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Сороки. Жаворонки. Кулики. Тетёрочный день. День Святых сорока мучеников, в Севастийском озере мучившихся.

</doc>
<doc id="4958" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4958" title="25 марта">
25 марта

Родились.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Феофан. Феофан — проломи наст.
На Феофана туманы — урожай на лён, овёс и коноплю. В этот день, в виде угощения, птицам бросают конопляные и льняные семена. Особую заботу в этот день проявляли к лошадям, чтобы не заболели: «Если на Феофана лошадь заболеет, то все лето будет болеть». Для защиты от болезней и сглаза, лошадей водили к роднику и поили с серебра, то есть погружали в воду серебряную монету или золотое кольцо.
Сход снежного покрова. Прекращение санного хода. Полное оттаивание почвы. Посев в грунт семян редиса. Коли на муравейниках снег начинает таять с южной стороны, значит лето будет коротким и холодным.

</doc>
<doc id="4959" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4959" title="24 марта">
24 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Евфимий.

</doc>
<doc id="4960" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4960" title="27 марта">
27 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Фёдор Скотник.

</doc>
<doc id="4961" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4961" title="26 марта">
26 марта

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4962" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4962" title="29 марта">
29 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Саввин (Савин) день.

</doc>
<doc id="4964" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4964" title="31 марта">
31 марта

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь и приметы.
Кирилл — дери полоз.

</doc>
<doc id="4965" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4965" title="30 марта">
30 марта

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4966" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4966" title="1 апреля">
1 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Хризант. Дарья Грязная.

</doc>
<doc id="4967" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4967" title="2 апреля">
2 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4968" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4968" title="3 апреля">
3 апреля

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4969" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4969" title="4 апреля">
4 апреля

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Василий Теплый, Солнечник, Капельник, Парник.

</doc>
<doc id="4970" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4970" title="5 апреля">
5 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
День Никона.

</doc>
<doc id="4971" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4971" title="6 апреля">
6 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Похвала. Канун Благовещенья. Захарии и Якова. Захарий Постник. Захария.

</doc>
<doc id="4972" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4972" title="8 апреля">
8 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Благовест, Гавриил Благовестник, Гавриил, Василий — выверни оглобли, Зачерпни сапог, Промочи подметки.

</doc>
<doc id="4973" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4973" title="10 апреля">
10 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Мать-и-мачеха. Иларион — выверни оглобли.

</doc>
<doc id="4974" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4974" title="7 апреля">
7 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Благовещеньев день

</doc>
<doc id="4975" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4975" title="14 апреля">
14 апреля

Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Марья — зажги снега / Заиграй овражки / Пустые щи / Пробуждение Домового / Именины Домового

</doc>
<doc id="4976" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4976" title="11 апреля">
11 апреля

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Берещенье. Кирилл.

</doc>
<doc id="4977" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4977" title="16 апреля">
16 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Никита Водопол. Пробуждение Водяного, Угощение водяного, Водопол, Ледокол, Праздник рыболовов.

</doc>
<doc id="4978" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4978" title="13 апреля">
13 апреля

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Огнище, Канун пролетья, Беды с домовым, Ипатий Чудотворец.

</doc>
<doc id="4979" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4979" title="15 апреля">
15 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Поликарпов день. Бесхлебица. Барыш-день. Тит Ледолом.

</doc>
<doc id="4980" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4980" title="18 апреля">
18 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4981" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4981" title="17 апреля">
17 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
XX век.
XXI век
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Иосиф Песнопевец. Смотрины ольховые, Осип, Иосиф, Зосим.

</doc>
<doc id="4982" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4982" title="20 апреля">
20 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Родились.
"См. также: ".
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Акулина.

</doc>
<doc id="4983" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4983" title="19 апреля">
19 апреля

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Евтихий.

</doc>
<doc id="4984" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4984" title="21 апреля">
21 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
До XIX века.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Родивон (Родион) — выверни Оглобли. Родион — ледолом, ледокол, ревучие воды; Руф.

</doc>
<doc id="4985" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4985" title="24 апреля">
24 апреля

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Антип Половод (Водогон)

</doc>
<doc id="4986" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4986" title="23 апреля">
23 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Терентий Маревный.

</doc>
<doc id="4987" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4987" title="26 апреля">
26 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4988" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4988" title="25 апреля">
25 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4989" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4989" title="28 апреля">
28 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Пуд
На Святого Пуда доставай пчёл из-под спуда. Выставляют пчёл из омшаников для облёта.

</doc>
<doc id="4990" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4990" title="27 апреля">
27 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Мартын Лисогон
По приметам охотников, в этот день лисицы переселяются из старых в новые норы. Считается, что первые три дня и три ночи своего новоселья лисы бывают и слепы, и глухи.

</doc>
<doc id="4991" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4991" title="30 апреля">
30 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Зосима Пчельник

</doc>
<doc id="4992" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4992" title="29 апреля">
29 апреля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Ирина (Арина) рассадница

</doc>
<doc id="4993" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4993" title="2 мая">
2 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4994" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4994" title="3 мая">
3 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: ."
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4995" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4995" title="6 мая">
6 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4996" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4996" title="5 мая">
5 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Лука / День Луки / Лукин день / Ведьмины хороводы

</doc>
<doc id="4997" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4997" title="8 мая">
8 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь.
Марк Ключник.

</doc>
<doc id="4998" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4998" title="7 мая">
7 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь.
Евсеев день / День Евсея / Евсей — овсы сей / Саввы

</doc>
<doc id="4999" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4999" title="10 мая">
10 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5000" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5000" title="12 мая">
12 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5001" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5001" title="11 мая">
11 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь.
Максим-Берёзосок / Максимов день / Берёзосок

</doc>
<doc id="5002" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5002" title="14 мая">
14 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Еремей-Запрягальник. Яремник.

</doc>
<doc id="5003" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5003" title="13 мая">
13 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы.
Яков-звездоночный / Яков Тёплый

</doc>
<doc id="5004" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5004" title="18 мая">
18 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5005" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5005" title="17 мая">
17 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Пелагея / Пелагея Заступница / День баклушников

</doc>
<doc id="5006" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5006" title="20 мая">
20 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
 Католицизм
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Купавница. Купальница. Иван-бражник. Нил.

</doc>
<doc id="5007" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5007" title="19 мая">
19 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
 Католицизм
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5008" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5008" title="22 мая">
22 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие ⟨Русская православная церковь)
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5009" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5009" title="24 мая">
24 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Мокей Мокрый. День мокрый. Мокросе́й. Мокросий. День обновления Царя-града.

</doc>
<doc id="5010" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5010" title="21 мая">
21 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Прочие христианские:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5011" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5011" title="26 мая">
26 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5012" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5012" title="23 мая">
23 мая

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
Приметы.
Симóнов день. Симон Зилот. Земля-именинница.

</doc>
<doc id="5013" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5013" title="25 мая">
25 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5014" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5014" title="28 мая">
28 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Пахом Бокогрей. Первый посев льна, поздний — овса и пшеницы.

</doc>
<doc id="5015" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5015" title="27 мая">
27 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Сидор огуречник. День посева льна и огурцов. На Сидора отойдут все сивера (холода). Если холодный северный ветер — холодное лето.

</doc>
<doc id="5016" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5016" title="30 мая">
30 мая

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Католицизм
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5017" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5017" title="31 мая">
31 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5018" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5018" title="29 мая">
29 мая

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие ⟨Русская Православная Церковь⟩
Именины.
Православные: Александр, Брандан, Георгий, Ефрем, Касьян, Лаврентий, Фёдор, Вит, Модест, Крискентия, Муза.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
XX век.
XXI век
• 2006 — Доммараджу Гукеш, индийский шахматист, гроссмейстер, Победитель турнира претендентов 2024.
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5019" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5019" title="1 июля">
1 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5020" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5020" title="2 июля">
2 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5021" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5021" title="3 июля">
3 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5022" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5022" title="4 июля">
4 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5023" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5023" title="5 июля">
5 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Ульянин день. День Преподобного Афанасия Афонского. День Евсевия.

</doc>
<doc id="5024" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5024" title="6 июля">
6 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Аграфена Купальница. Аграфена — лютые коренья.

</doc>
<doc id="5025" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5025" title="7 июля">
7 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православные
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5026" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5026" title="8 июля">
8 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
День Петра и Февронии. Феврония-русальница. Русальницы. Пётр и Феврония.

</doc>
<doc id="5027" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5027" title="9 июля">
9 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5028" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5028" title="10 июля">
10 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5029" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5029" title="12 июля">
12 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Петров день. Петры и Павлы. Пётр-Павел. Петрок.

</doc>
<doc id="5030" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5030" title="13 июля">
13 июля

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5031" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5031" title="14 июля">
14 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Кузьминки летние

</doc>
<doc id="5032" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5032" title="15 июля">
15 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
День Берегини / Берегиня / Сыра́я Богородица / Сы́рная Богородица / День Петровой Матки / Фотий

</doc>
<doc id="5033" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5033" title="16 июля">
16 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5034" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5034" title="18 июля">
18 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Афанасьев День. Месяцев праздник.

</doc>
<doc id="5035" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5035" title="19 июля">
19 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5036" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5036" title="20 июля">
20 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5037" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5037" title="21 июля">
21 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Зажинки, Жнец, Жатвенник, Прокопий, Казанская летняя.

</doc>
<doc id="5038" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5038" title="23 июля">
23 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5039" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5039" title="22 июля">
22 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5040" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5040" title="25 июля">
25 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
Католицизм
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5041" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5041" title="24 июля">
24 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Ефимья Стожарница.

</doc>
<doc id="5042" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5042" title="27 июля">
27 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Общественные.
Международный день гамбургера
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Акила и Онисим. Листья на деревьях с Онисима начинают приобретать осеннюю окраску.

</doc>
<doc id="5043" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5043" title="28 июля">
28 июля

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Кирик и Улита. Улитины именины. Кирики.
Владимир Красное Солнышко.

</doc>
<doc id="5044" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5044" title="29 июля">
29 июля

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие

</doc>
<doc id="5045" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5045" title="30 июля">
30 июля

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Марина лазоревая. Марина с Лазарем. Зори с пазорями.

</doc>
<doc id="5046" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5046" title="31 июля">
31 июля

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5047" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5047" title="1 августа">
1 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Язычество:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5048" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5048" title="2 августа">
2 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Ильин день. Громобой, Держатель гроз, Громовержец, Перунов день.

</doc>
<doc id="5049" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5049" title="3 августа">
3 августа

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5050" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5050" title="4 августа">
4 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Марьи добрый день, Марья-ягодница.

</doc>
<doc id="5051" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5051" title="5 августа">
5 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5052" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5052" title="6 августа">
6 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Борис и Глеб Летник.

</doc>
<doc id="5053" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5053" title="8 августа">
8 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5054" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5054" title="10 августа">
10 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Именины.
Православные.
Дата по новому стилю:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5055" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5055" title="12 августа">
12 августа

На этот день обычно приходится максимум метеорного потока Персеиды.
Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
Мужские
Женские
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Силин день

</doc>
<doc id="5056" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5056" title="7 августа">
7 августа

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Католицизм
 Православие

</doc>
<doc id="5057" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5057" title="9 августа">
9 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Пантелеймон Целитель. Палий — паликопны. Пантелеймон-зажнивный. Кочанный день. Николай Кочанов. День Святого великомученика Пантелеймона.

</doc>
<doc id="5058" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5058" title="16 августа">
16 августа

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
Именины.
Православные.
Дата по новому стилю:
Мужские
Женские
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5059" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5059" title="11 августа">
11 августа

Праздники и памятные дни.
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Мученика Калинника. Калинник день. Калинов день.

</doc>
<doc id="5060" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5060" title="18 августа">
18 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
Мужские
Женские
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5061" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5061" title="13 августа">
13 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
Мужские
Женские
События.
"См. также "
3114 год до н. э. — начался цикл календаря майя, завершившийся 21 или 23 декабря 2012 года.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5062" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5062" title="20 августа">
20 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
Мужские
Женские
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
День Марины, Пимены-Марины, День больных и сирот.

</doc>
<doc id="5065" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5065" title="22 августа">
22 августа

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
Мужские
Женские
Приметы.
День Матфея. Матвей. Змеесос коров.

</doc>
<doc id="5066" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5066" title="17 августа">
17 августа

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
Именины.
Православные.
Дата по новому стилю:
Мужские
Женские
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5067" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5067" title="24 августа">
24 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
Мужские
Женские
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
День Евпатия Коловрата. Козы. Стрижка овец. Василий. Фёдор-Василий. Евпл.

</doc>
<doc id="5068" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5068" title="19 августа">
19 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Яблочный Спас. Второй Спас.

</doc>
<doc id="5069" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5069" title="21 августа">
21 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
Католицизм
Именины.
Дата дана по новому стилю:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Мирон-ветрогон.

</doc>
<doc id="5070" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5070" title="23 августа">
23 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
День Заречника. Лаврентий Зоречник. Праздник мельника.

</doc>
<doc id="5071" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5071" title="30 августа">
30 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Мирон-ветрогон. Тихон. Вдовьи помочи.

</doc>
<doc id="5072" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5072" title="31 августа">
31 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
Мужские
Женские
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Фрол и Лавёр — лошадники, Лошадиный праздник, Конский праздник, День Фрола и Лавра, День лошадника, Дожинки и досевки, Хлебный день, «Рабінавая ноч» (белорус.), «Гарабінава ноч» (белорус.), «Капыты» (белорус.), Фролки (костром.), Флор и Лавр.

</doc>
<doc id="5073" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5073" title="29 августа">
29 августа

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
Мужские
Женские
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Третий Спас. Хлебный Спас. Ореховник.

</doc>
<doc id="5074" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5074" title="2 сентября">
2 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5075" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5075" title="3 сентября">
3 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Католици́зм или католи́чество
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5076" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5076" title="4 сентября">
4 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5077" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5077" title="6 сентября">
6 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5078" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5078" title="5 сентября">
5 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Католицизм
Именины.
Православные.
Дата дана по новому стилю.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5079" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5079" title="8 сентября">
8 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Наталья-овсяница, Толоконник и овсянница, Адриан-толоконник.
В старину этот день на жерди под крышей вывешивали кисти рябины, варили овсяный кисель и пекли блины.

</doc>
<doc id="5080" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5080" title="7 сентября">
7 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5081" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5081" title="9 сентября">
9 сентября

События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5082" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5082" title="10 сентября">
10 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5083" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5083" title="13 сентября">
13 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
 Католичество
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5084" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5084" title="12 сентября">
12 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5085" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5085" title="15 сентября">
15 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5086" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5086" title="17 сентября">
17 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: ."
Религиозные.
 Православие
События.
До XVII века.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5087" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5087" title="14 сентября">
14 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Католицизм
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Семён Летопроводец, Семён день, Семёнов день.
Первый праздник псовых охотников, выезд в отъезжее поле на зайца-русака и лисицу, с гончими — в лес по чернотропу гонять беляка. «С Семёнова дня в поле огонь разгнетают (разводят)». «Хвалилися бабы да бабьим летом на Семёнов день, а того бабы не ведали, что сентябрь на дворе…» Семёнов день считается счастливым, поэтому советуют справлять новоселье: «Семёнов день — счастливое новоселье».

</doc>
<doc id="5088" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5088" title="19 сентября">
19 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Профессиональные.
 — День оружейника.
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Михайлово чудо. Михайлов день. Михайловские заморозки. Похолодание.

</doc>
<doc id="5089" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5089" title="16 сентября">
16 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5090" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5090" title="21 сентября">
21 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Осенины. Рождество Богородицы. Богáч. Праздник урожая. В народе — Малая Пречистая.

</doc>
<doc id="5091" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5091" title="18 сентября">
18 сентября

Приметы.
Захарий и Елисавета.

</doc>
<doc id="5092" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5092" title="23 сентября">
23 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5093" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5093" title="20 сентября">
20 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5094" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5094" title="25 сентября">
25 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5095" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5095" title="22 сентября">
22 сентября



</doc>
<doc id="5096" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5096" title="27 сентября">
27 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Воздвиженье, Воздвиженьев день, Ставров день, Третьи осенины.

</doc>
<doc id="5097" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5097" title="24 сентября">
24 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5098" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5098" title="29 сентября">
29 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Ефимия. Чем теплее и суше будет на Ефимию, тем позднее наступит зима, а сильных холодов можно не бояться.

</doc>
<doc id="5099" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5099" title="26 сентября">
26 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5100" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5100" title="30 сентября">
30 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Всесветные бабьи именины и девичьи посиделки. «Лоси-рогачи справляют по лету поминки».

</doc>
<doc id="5101" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5101" title="28 сентября">
28 сентября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5102" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5102" title="1 октября">
1 октября

Приметы.
Приметы на этот день в большинстве связаны с празднованием памяти святой Ирины Египетской:

</doc>
<doc id="5103" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5103" title="2 октября">
2 октября



</doc>
<doc id="5104" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5104" title="3 октября">
3 октября

Приметы.
Астафьев (Евстафьев) день знаменит своими ветрами.

</doc>
<doc id="5105" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5105" title="5 октября">
5 октября



</doc>
<doc id="5106" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5106" title="6 октября">
6 октября



</doc>
<doc id="5107" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5107" title="7 октября">
7 октября



</doc>
<doc id="5108" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5108" title="9 октября">
9 октября



</doc>
<doc id="5109" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5109" title="8 октября">
8 октября

Приметы.
Сергей-капустник. Сергей-курятник. Сергий Радонежский.

</doc>
<doc id="5110" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5110" title="10 октября">
10 октября



</doc>
<doc id="5111" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5111" title="11 октября">
11 октября



</doc>
<doc id="5112" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5112" title="12 октября">
12 октября



</doc>
<doc id="5113" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5113" title="13 октября">
13 октября

Приметы.
30 сентября/13 октября — Григорий.

</doc>
<doc id="5114" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5114" title="14 октября">
14 октября

Приметы.
Покров. Покрова́. Покров Богородицы.

</doc>
<doc id="5115" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5115" title="15 октября">
15 октября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Приметы.
День Киприана и Устиньи.

</doc>
<doc id="5116" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5116" title="16 октября">
16 октября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5117" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5117" title="17 октября">
17 октября

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие:

</doc>
<doc id="5118" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5118" title="18 октября">
18 октября

Приметы.
«Харитины — первые холстины».

</doc>
<doc id="5119" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5119" title="19 октября">
19 октября

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие:
Католицизм:
Приметы.
Фомин день.

</doc>
<doc id="5120" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5120" title="20 октября">
20 октября

Приметы.
Сергий Зимний. Поговорка — "Сергий зиму зачинает, инеем травы бьёт, а Матрёна зиме вспять повернуть не даёт".

</doc>
<doc id="5121" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5121" title="21 октября">
21 октября

Приметы.
Трифон и Пелагея. Починки. Ознобицы. Зябушка. Ознобуха. Зима забирает.
В этот день принято заниматься починкой, изготовлением или приобретением зимней одежды, готовясь к наступающей зиме.

</doc>
<doc id="5122" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5122" title="22 октября">
22 октября

Приметы.
Яков Студёный — считается, что в этот день чаще идут осадки в виде крупы или пороши. "«Яков белую крупицу на землю посылает, тропы остужает, день карнает»".
Яков Древопилец — пора заготовки дров на зиму. "«Осеннее полено горит жарко, вешнее и летнее ему не чета, спорины в них нет»".

</doc>
<doc id="5123" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5123" title="23 октября">
23 октября

Приметы.
Евлампий Зимоуказатель, день Евлампия и Евлампии. Лампей. Лампея.

</doc>
<doc id="5124" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5124" title="24 октября">
24 октября

Приметы.
Филипп. Предзимье.

</doc>
<doc id="5125" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5125" title="25 октября">
25 октября

Приметы.
День Ондроника.
Отсюда гадания, заговоры:

</doc>
<doc id="5126" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5126" title="26 октября">
26 октября

Приметы.
Агафон. День Иверской иконы Божией Матери.

</doc>
<doc id="5127" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5127" title="27 октября">
27 октября

Приметы.
Параскева Грязниха. Прасковья Грязниха (Порошиха, Трепальница, Льняница, Льяниха). Параскева Пятница.

</doc>
<doc id="5128" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5128" title="28 октября">
28 октября

Приметы.
Ефимий Благочестивый.

</doc>
<doc id="5129" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5129" title="29 октября">
29 октября

Приметы.
Лонгин Сотник — целитель .

</doc>
<doc id="5130" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5130" title="30 октября">
30 октября

Приметы.
День Осия.

</doc>
<doc id="5131" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5131" title="2 ноября">
2 ноября

Приметы.
Садок, Артемий.

</doc>
<doc id="5132" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5132" title="4 ноября">
4 ноября

Приметы.
Казанская осенняя.

</doc>
<doc id="5133" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5133" title="6 ноября">
6 ноября

Приметы.
Со дня иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость», ноябрьские ночи до снегу темны.
День Арефы. Русский светец — отрада девиц. Девицы собирались прясть, а всякий юноша на Арефу о светце задумывал. Считалось, что при свете лучины, выкованные узоры, травы и птицы, как бы подсказывали девице о душе суженого, о любви.

</doc>
<doc id="5134" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5134" title="8 ноября">
8 ноября

Приметы.
Дмитриев день. Большие Осенины.

</doc>
<doc id="5135" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5135" title="10 ноября">
10 ноября

Приметы.
Параскевы Льняницы. Ненила Льняница, Параскева. Парасковии и Ненилы-Льняницы. Параскева (Прасковья) Пятница.

</doc>
<doc id="5136" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5136" title="12 ноября">
12 ноября

Праздники и памятные дни.
Общественные.
Всемирный день борьбы с пневмонией ()
Приметы.
Зиновий Синичник, Зиновий и Зиновия.

</doc>
<doc id="5137" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5137" title="14 ноября">
14 ноября

Приметы.
Кузьминки осенние, Кузьма и Демьян — рукомесленники, Куретники, Кузьминки — покровители ремёсел.

</doc>
<doc id="5138" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5138" title="3 ноября">
3 ноября

Приметы.
День Иллариона.
Другое.
3 ноября стало символической датой песни 1982 года «День рождения», слова которой написала Маргарита Пушкина. Дружившая с Александром Градским, Пушкина ввела в текст дату его рождения и обыграла в песне своеобразную привычку Градского никого на свой день рождения не приглашать, а праздновать его с теми, кто об этом вспомнил и пришёл в гости сам. Маргарита Пушкина также упомянула звучавшую в этот день в доме Градского песню "Michelle" группы "The Beatles", также написанную 3 ноября (1965 года). «День рождения» был впервые публично исполнен в 1987 году композитором песни Алексеем Максимовым. В том же году песня была перепета Людмилой Сенчиной и стала одной из её «визитных карточек». Со смертью Сенчиной в 2018 году песня практически перестала исполняться.

</doc>
<doc id="5139" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5139" title="16 ноября">
16 ноября



</doc>
<doc id="5140" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5140" title="5 ноября">
5 ноября

Приметы.
День Якова.

</doc>
<doc id="5141" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5141" title="18 ноября">
18 ноября



</doc>
<doc id="5142" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5142" title="20 ноября">
20 ноября

Приметы.
Федот Ледостав.

</doc>
<doc id="5143" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5143" title="22 ноября">
22 ноября

Приметы.
Матрёнин день. Матрёны зимние.

</doc>
<doc id="5144" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5144" title="24 ноября">
24 ноября

Приметы.
Фёдор Студит.

</doc>
<doc id="5145" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5145" title="26 ноября">
26 ноября



</doc>
<doc id="5146" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5146" title="9 ноября">
9 ноября

Приметы.
Зарок на Параскеву.

</doc>
<doc id="5147" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5147" title="28 ноября">
28 ноября

Приметы.
Гурьев день. Гурий, Самон и Авив — хранители семейного очага.

</doc>
<doc id="5148" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5148" title="11 ноября">
11 ноября

Приметы.
Аврамий Овчар и Анастасия Овечница.

</doc>
<doc id="5149" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5149" title="30 ноября">
30 ноября

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5150" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5150" title="13 ноября">
13 ноября



</doc>
<doc id="5151" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5151" title="29 ноября">
29 ноября

Приметы.
Матвеев день.

</doc>
<doc id="5152" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5152" title="15 ноября">
15 ноября

Праздники и памятные дни.
Международные.
 — Всемирный день борьбы против хронической обструктивной болезни легких.

</doc>
<doc id="5153" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5153" title="27 ноября">
27 ноября

Приметы.
Куделица. Филипповки. Заговенье на Рождественский пост.

</doc>
<doc id="5154" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5154" title="17 ноября">
17 ноября

Приметы.
Ерёмин день.

</doc>
<doc id="5155" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5155" title="25 ноября">
25 ноября

Приметы.
Иван Милостивый.

</doc>
<doc id="5156" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5156" title="19 ноября">
19 ноября

Приметы.
Павел и Варлаам, Павел Исповедник и Варлаам Хутынский. Ледостав.

</doc>
<doc id="5157" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5157" title="23 ноября">
23 ноября



</doc>
<doc id="5158" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5158" title="21 ноября">
21 ноября

Приметы.
Михайлов день. Михайловы оттепели, михайловские грязи.

</doc>
<doc id="5159" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5159" title="1 декабря">
1 декабря

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
Приметы.
Платон и Роман.
Платон и Роман кажут зиму нам. Каков этот день, такой будет и зима.
Если с утра тепло — значит быть оттепелям в начале зимы, коли холод да вьюга в полдень — таковой будет и середина зимы, а если под вечер поднимется метель — то уход от нас зимы будет затяжной.

</doc>
<doc id="5160" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5160" title="2 декабря">
2 декабря

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Католицизм
 Православие
Приметы.
Авдей Радетель.

</doc>
<doc id="5161" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5161" title="3 декабря">
3 декабря

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
Приметы.
День Проклы и Прокла.

</doc>
<doc id="5162" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5162" title="4 декабря">
4 декабря

Приметы.
«Введенье, Ворота зимы». Народ приметил, что в это время бывают морозы:
Но когда на Введение оттепель, то говорили:
На Введение делались пробные выезды на санях, право начинать эти гулянья отводилось молодожёнам. Обряд назывался «казать молодую». В этот день открывались Введенские ярмарки, торги.

</doc>
<doc id="5163" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5163" title="5 декабря">
5 декабря

Приметы.
Прокоп (Прокопий. Прокопьев день. Вехостав. Прокоп зимний).

</doc>
<doc id="5164" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5164" title="6 декабря">
6 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Митрофан.

</doc>
<doc id="5165" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5165" title="7 декабря">
7 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Екатерина Санница, Катерина Женодавица или Святая Катерина.

</doc>
<doc id="5166" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5166" title="8 декабря">
8 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Клим, Клим Холодный, Климент, климентьев день.

</doc>
<doc id="5167" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5167" title="9 декабря">
9 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Егорий холодный. Юрьев день. Егорий зимний (другой Егорий — вешний, 6 мая). Егорий — Волчий заступник. Юрьев день осенний.

</doc>
<doc id="5168" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5168" title="10 декабря">
10 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5169" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5169" title="11 декабря">
11 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5170" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5170" title="13 декабря">
13 декабря

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Андреева ночь. Гадальный день. Святой Андрей. Андрей Первозванный.

</doc>
<doc id="5171" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5171" title="14 декабря">
14 декабря

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5172" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5172" title="15 декабря">
15 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Пророк Аввакум.

</doc>
<doc id="5173" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5173" title="16 декабря">
16 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Иван Молчальник. День Мировой Немоты и Тишины.

</doc>
<doc id="5174" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5174" title="17 декабря">
17 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Варвара — ночи урвала. Варварин день. День Варвары. Бабий праздник. Песенность о Мамах и Детях. Варваринские морозы.

</doc>
<doc id="5175" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5175" title="18 декабря">
18 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Савин день, День Саввы, Савва с салом.

</doc>
<doc id="5176" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5176" title="19 декабря">
19 декабря



</doc>
<doc id="5177" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5177" title="20 декабря">
20 декабря

Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Религиозные.
 Православие
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь.
День Амвросия.

</doc>
<doc id="5178" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5178" title="21 декабря">
21 декабря

Один из дней, на которые в северном полушарии приходится зимнее солнцестояние, а в южном — летнее (вследствие високосного сдвига даты солнцестояния в разные годы могут отличаться на 1—2 дня).
Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5179" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5179" title="22 декабря">
22 декабря

Один из дней, на которые в северном полушарии приходится зимнее солнцестояние, а в южном — летнее (вследствие високосного сдвига даты солнцестояния в разные годы могут отличаться на 1—2 дня).
Праздники и памятные дни.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь.
Анна тёмная.

</doc>
<doc id="5180" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5180" title="23 декабря">
23 декабря

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Православие
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5181" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5181" title="24 декабря">
24 декабря

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Рождественский сочельник у католиков и протестантов, отмечающих Рождество по григорианскому календарю, и у православных, отмечающих Рождество по новоюлианскому календарю.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5182" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5182" title="25 декабря">
25 декабря

Праздники и памятные дни.
Религиозные.
 Рождество Христово в церквях, пользующихся григорианским и новоюлианским календарями, а также в Японской православной церкви и Архиепископии западноевропейских приходов русской традиции.
 Католицизм
 Православие
Именины.
также:
События.
"См. также "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Спиридон Солнцеворот.

</doc>
<doc id="5183" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5183" title="26 декабря">
26 декабря

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5184" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5184" title="27 декабря">
27 декабря



</doc>
<doc id="5185" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5185" title="29 декабря">
29 декабря

События.
"См. также "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5186" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5186" title="28 декабря">
28 декабря

События.
"См. также "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5187" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5187" title="31 декабря">
31 декабря

Один из двух дней года, в которые может быть добавлена високосная секунда (другой такой день — 30 июня).
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Народный календарь, приметы и фольклор Руси.
Модест Иерусалимский.

</doc>
<doc id="5188" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5188" title="30 декабря">
30 декабря

События.
"См. также "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5191" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5191" title="Тайга (город)">
Тайга (город)

Тайга́ — город областного подчинения в Кемеровской области, административный центр Тайгинского городского округа.
География.
Город расположен в Кузнецкой котловине, в 87 км к северо-западу от Кемерово и в 75 км к югу от Томскa.
Железнодорожная станция Тайга З-СибЖД — железнодорожный узел на Транссибирской магистрали, начало Томской ветви (Тайга — Белый Яр), идущей к городу Томску.
Климат.
Климат резко континентальный. Зима морозная и длительная. Летом температура может доходить до 35 градусов.
История.
Город Тайга возник в конце XIX века как пристанционный посёлок в 1896 году возле одноимённой железнодорожной станции в связи со строительством Средне-Сибирской железной дороги Великого Сибирского пути, первоначально назывался «Томск—Таёжный»; железнодорожная станция была открыта в 1898 году с открытием движения от Новониколаевска до Красноярска и от Тайги до Черемошники.
На месте будущего города первопроходцы увидели громадное топкое пространство, мелкий чахлый лес, глинистую почву, скудные источники водоснабжения. Тем не менее по плану строительства именно в этом месте предполагалось построить ответвление железной дороги (была запланирована железнодорожная ветка на губернский центр — город Томск). Таким образом в соответствии с планом строительства началось возведение крупного железнодорожного узла, и к началу движения по ветке на Томск (в 1896 году) в данной местности первое здание депо уже было построено. Поначалу посёлок на месте будущего города именовался как посёлок "Магистрал", затем был назван как Томск—Таёжный. После того, как в посёлке были возведены вокзал, депо, церковь во имя Андрея Критского (1898), а также Пророко-Ильинский храм (1906), римско-католический костёл, синагога, три кладбища, почта, школа и население достигло 10 000 человек, посёлок стал городом Тайга. 27 января 1911 года (по старому стилю) Тайга получила статус города Томской губернии.
Советская власть ус­та­нов­ле­на в городе в мар­те 1918 года. C ию­ня 1918 по декабрь 1919 года Тайга под кон­тро­лем бе­логвардейских войск.
С 1937 года г. Тайга стал городом областного подчинения Новосибирской области, а в январе 1943 г. город вошел в состав Кемеровской области.
Поскольку для снабжения водой паровозов нужно было значительное количество воды, то сначала её пытались добывать с помощью скважин и подавать на колонки через типовые водонапорные башни. Однако со временем воды стало катастрофически не хватать, и пришлось строить водовод с реки Яи, на которой построили плотину и рядом с ней — насосную станцию.
В настоящее время здание вокзала расположено так, что железнодорожные пути огибают его с двух сторон. Сейчас это крупный железнодорожный узел, где располагаются локомотивное и вагонное ремонтные депо, дорожно-техническая школа, Тайгинский институт железнодорожного транспорта (ТИЖТ) — филиал Омского государственного университета путей сообщения (ОМГУПС).
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Тайгинский городской округ включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения».
Экономика.
В городе имеются предприятия железнодорожного транспорта, лёгкой промышленности. Швейная фабрика и городская котельная, ООО «Тепловодосервис».
К основным промышленным предприятиям города относятся Локомотивное эксплуатационное и ремонтное депо «Тайга», Дорожный центр по работе со станциями, вагоно-ремонтное депо (ВРК), а также учреждение закрытого типа ЛИУ-21.
Образование.
На базе Института железнодорожного транспорта работает филиал Омского государственного университета путей сообщения, Дорожная техническая школа.

</doc>
<doc id="5192" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5192" title="Новый год">
Новый год

Новый год — главный календарный праздник, наступающий в момент перехода с последнего дня текущего года в первый день следующего года. Отмечается многими государствами и их гражданами в соответствии с принятыми традициями.
Начало года с 1 января было установлено римским правителем Юлием Цезарем в 46 году до нашей эры. В Древнем Риме этот день был посвящён Янусу — богу выбора, дверей и всех начал. Январь получил своё название в честь бога Януса, которого изображали с двумя лицами: одно смотрело вперёд, а другое — назад.
День Нового года.
Большинство стран отмечает Новый год 1 января, в первый день года по григорианскому календарю. Новый год с учётом поясного времени начинается в Тихом океане, первой его встречает Республика Кирибати на островах Лайн (часовой пояс ). Позже всех встречает Новый год население Американского Самоа, островов Мидуэй и Ниуэ (часовой пояс ) — в Кирибати на островах Лайн в это время уже 2 января и 1 час пополуночи. Некоторые страны отмечают .
С 1 января Новый год впервые стали отмечать в 153 году до н. э., поскольку с этого дня вступали в должность римские консулы. В римский полководец и верховный жрец Гай Юлий Цезарь ввёл свой новый календарь («юлианский») и окончательно утвердил начало года с 1 января Именно при Цезаре под влиянием астрологии праздник Нового года приобрёл самостоятельное значение временной отметки начала года, и, таким образом, положил начало гражданскому году.
Старый Новый год.
Старый Новый год — это новогодний праздник, отмечаемый по юлианскому календарю. С 1901 до 2100 года разница между григорианским и юлианским календарями составляет 13 дней и, в соответствии с юлианским календарём, Новый год выпадает на ночь с на . Он является, по сути, историческим эхом смены летоисчисления. Отмечается в России, Беларуси, Украине, Казахстане, Грузии, Армении, Азербайджане, Сербии, Швейцарии и в других странах мира.
Начало года 1 января.
Прошло довольно много времени до того, как 1 января стало всеобщим или стандартным началом гражданского года. Годы принятия 1 января в качестве первого дня нового года в различных странах следующие:
Традиции в России.
В России на Новый год готовят салаты, блюда, собираются всей семьёй, поздравляют знакомых. Блюда: холодец, салат «сельдь под шубой», салат «мимоза», салат «оливье». Также часто смотрят новогодние фильмы, в основном комедии.
Пиротехника.
При праздновании Нового года активно используются разнообразные пиротехнические изделия: хлопушки, бенгальские огни и, позднее — салюты, ракеты, римские свечи, петарды большие и малые и др.
Пользоваться пиротехническими изделиями для празднования Нового года начали в странах Азии, в первую очередь в Китае, так как считалось, что громкий шум и яркий свет, получаемые от взрывов пороха, позволяют отогнать злых духов. Позже данная традиция распространилась по всему миру.
Самой известной в разных странах традицией, порождённой суевериями, является зажигание на Новый год в Китае фейерверков, а также взрывы петард, которые не прекращаются на протяжении всего первого новогоднего дня. При этом сам порох, петарды и фейерверки были изобретены не так давно, но традиции создавать шум и гам при встрече Нового года приписывается тысячелетняя история. Все началось с легенды о том, что в канун Нового года злые духи, изгнанные из разных мест, ищут себе новое пристанище, а найдя подходящий дом, селятся в нём и весь предстоящий год чинят хозяевам разные беды. Шум же при встрече Нового года призван отогнать зло от дома.
В настоящее время многие столицы мира или даже отдельные страны тратят миллионы долларов, чтобы устроить пиротехническое шоу на Новый год.
Использование пиротехнических изделий в большом количестве, в том числе несовершеннолетними, создаёт потенциально пожароопасную и травмоопасную ситуацию, поэтому новогодняя ночь считается наиболее напряжённым периодом года в работе противопожарных и спасательных служб.

</doc>
<doc id="5193" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5193" title="Теория решения изобретательских задач">
Теория решения изобретательских задач

Теория решения изобретательских задач, или ТРИЗ, — набор методов решения и усовершенствования технических задач и систем с помощью нахождения и решения технических противоречий. На английском помимо транслитерации TRIZ известен под акронимом TIPS, расшифровываемым как .
Идея ТРИЗ заключается в том, что разные технические задачи являются техническими противоречиями, которые могут быть решены одними и теми же методами. Для решения конкретной задачи пользователи ТРИЗа сначала приводят задачу к обобщённому виду, затем обобщённую задачу пытаются решить подходящим общим методом, и только потом возвращаются к конкретной задаче и пытаются применить к ней найденное решение.
Основу ТРИЗа составляют 40 общих изобретательских приёмов, 76 стандартных шаблонов решений и несколько других идей.
История.
Первая версия ТРИЗ была разработана советским инженером-изобретателем Генрихом Альтшуллером, который работал в патентном бюро и там проанализировал 40 тысяч патентов в попытке найти закономерности в процессе решения инженерных задач и появления новых идей. Работа над ТРИЗом была начата Альтшуллером в 1946 году, первая публикация была выпущена им и Рафаэлем Шапиро в 1956 году.
В это время развитие ТРИЗа происходило не в рамках науки, рецензирование статей и научный метод не применялись, место полноценной научной дискуссии занимали активная общественная деятельность по популяризации ТРИЗа, публикация книг и проведение учебных семинаров. Так, Альтшуллер сам проводил занятия по ТРИЗу в 1948—1998 годах, а до 1970-х годов обучение ТРИЗу проходило преимущественно на экспериментальных семинарах.
В советский период дискуссия вокруг ТРИЗа не выходила за рамки закрытой группы его создателей, потенциальные изменения в ТРИЗе одобрялись лично Альтшуллером. В то же время выделяются региональные школы ТРИЗ. В частности, основателем и многолетним лидером ленинградской школы ТРИЗ считается Волюслав Владимирович Митрофанов (1928—2014). На практике ТРИЗ использовался в СССР на предприятиях, где работали специалисты, увлеченные ТРИЗ, например на заводе «Светлана» в Ленинграде, где Митрофанов занимал руководящие должности.
В 1990-х годах ТРИЗ стал известен за пределами бывшего СССР, в том числе он начал применяться некоторыми международными компаниями, самый известный пример из которых — Samsung. Эта компания активно использует его при создании инноваций.
В 2000-х годах по ТРИЗу стали появляться научные статьи, однако он продолжает оставаться малоизвестным в академических кругах. Например, в технологических университетах, занимающих 30 первых мест по рейтингу QS World University Rankings, из 294 курсов, посвящённых и разработке новых продуктов, только два упоминают ТРИЗ в своей учебной программе.
С одной стороны, ТРИЗ называют одним из наиболее развитых и результативных наборов методов, помогающих на начальном этапе инженерной деятельности; с другой стороны, отмечается ограниченное применение ТРИЗ промышленными компаниями, а также слабая связь ТРИЗа с наукой.
Описание.
Изобретательская ситуация и изобретательская задача.
По мнению Альтшуллера, первый шаг на пути к изобретению — переформулировать ситуацию таким образом, чтобы сама формулировка отсекала бесперспективные и неэффективные пути решения. После этого можно переформулировать изобретательскую ситуацию в стандартную мини-задачу: "«согласно ИКР (идеальному конечному результату), всё должно остаться так, как было, но либо должно исчезнуть вредное, ненужное качество, либо появиться новое, полезное качество»". Основная идея мини-задачи в том, чтобы избегать существенных (и дорогих) изменений и рассматривать в первую очередь простейшие решения.
Формулировка мини-задачи способствует более точному описанию задачи:
Противоречия.
После того, как мини-задача сформулирована и система проанализирована, согласно теории Альтшуллера, должно обнаруживаться, что попытки изменений с целью улучшения одних параметров системы приводят к ухудшению других параметров. Например, увеличение прочности крыла самолёта может приводить к увеличению его веса, и наоборот — облегчение крыла приводит к снижению его прочности. В системе возникает конфликт, противоречие.
ТРИЗ выделяет 3 вида противоречий (в порядке возрастания сложности разрешения):
Алгоритм решения изобретательских задач.
Алгоритм решения изобретательских задач (АРИЗ) — последовательность действий по выявлению и разрешению противоречий в решаемой задаче. Алгоритм позволяет отбросить неподходящие и слабые варианты решения, которых может быть больше миллиона. Сам алгоритм состоит примерно из 85 шагов, в зависимости от версии алгоритма. АРИЗ включает:
С развитием ТРИЗ, менялся и АРИЗ. Всего есть несколько версий АРИЗ: АРИЗ-56, АРИЗ-59, АРИЗ-61, АРИЗ-64, АРИЗ-65, АРИЗ-68, АРИЗ-77, АРИЗ-82А, АРИЗ-82Б, АРИЗ-82Г, АРИЗ-82В.
Информационный фонд.
Он состоит из:
Система приёмов.
ТРИЗ включает список из 40 основных приёмов. Работа по составлению списка таких приёмов была начата Г. С. Альтшуллером ещё на ранних этапах становления теории решения изобретательских задач. Эти приёмы показывают лишь направление и область, где могут быть сильные решения. Конкретный же вариант решения они не выдают. Эта работа остаётся за человеком.
Система приёмов, используемая в ТРИЗ, включает простые и парные (приём-антиприём).
Простые приёмы позволяют разрешать технические противоречия. Среди простых приёмов ТРИЗа наиболее популярны 40 основных (типовых) приёмов (вместе с подприёмами — более 100).
Парные приёмы состоят из приёма и антиприёма, с их помощью можно разрешать физические противоречия, так как при этом рассматривают два противоположных действия, состояния, свойства.
Стандарты на решение изобретательских задач.
Стандарты на решение изобретательских задач представляют собой комплекс приёмов, использующих физические или другие эффекты для устранения противоречий или их обход. Это своего рода формулы, по которым решаются задачи. Для описания структуры этих приёмов Альтшуллером был создан вещественно-полевой (вепольный) анализ.
Система стандартов состоит из классов, подклассов и конкретных стандартов. Она включает в себя 76 стандартов. С помощью этой системы предлагается не только решать, но и выявлять новые задачи и прогнозировать развитие технических систем. Основные классы стандартов:
Технологические эффекты.
Технологический эффект — это преобразование одних технологических воздействий в другие. Могут требовать привлечения других эффектов — физических, химических и т. п.
Ресурсы.
Вещественно-полевые ресурсы (ВПР) — это ресурсы, которые можно использовать при решении задач или развитии системы. По Альтшуллеру использование ресурсов увеличивает идеальность системы.
Законы развития технических систем.
Г. С. Альтшуллер в книге «Творчество как точная наука» (М.: «Советское радио», 1979) сформулировал «законы развития технических систем», сгруппированные в три условные блока:
Самый важный закон рассматривает «идеальность» (одно из базовых понятий в ТРИЗ) системы.
Вещественно-полевой (вепольный) анализ.
Веполь (вещество + поле) — модель взаимодействия в минимальной системе, в которой используется характерная символика.
Г. С. Альтшуллер разработал методы для анализа ресурсов. Несколько из открытых им принципов рассматривают различные вещества и поля для разрешения противоречий и увеличения идеальности технических систем.
Ещё одной распространённой техникой в ТРИЗ является анализ веществ, полей и других ресурсов, находящихся в системе или поблизости, которые остаются неиспользованными.

</doc>
<doc id="5194" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5194" title="Ридберговские атомы">
Ридберговские атомы

Ри́дберговские а́томы (названы в честь Й. Р. Ридберга) — водородоподобные атомы и атомы щелочных металлов, у которых внешний электрон находится в высоковозбуждённом состоянии (вплоть до уровней порядка 1000). Для перевода атома из основного в возбуждённое состояние его облучают резонансным лазерным светом или инициируют радиочастотный разряд. Размер ридберговского атома может превышать размер находящегося в основном состоянии того же самого атома почти в 10 раз для .
Свойства ридберговских атомов.
Электрон, вращающийся на орбите радиуса вокруг ядра, по второму закону Ньютона испытывает силу
где formula_2 (formula_3 — диэлектрическая восприимчивость),  — заряд электрона.
Орбитальный момент в единицах равен
Из этих двух уравнений получим выражение для орбитального радиуса электрона, находящегося в состоянии :
Энергия связи такого водородоподобного атома равна
где есть постоянная Ридберга, а  — дефект заряда ядра, который при больших несущественен. Разница энергий между -м и -м уровнями энергии равна
Характерный размер атома и типичный квазиклассический период обращения электрона равны
где  — боровский радиус, а .
Дипольная блокада ридберговских атомов.
При возбуждении атомов из основного состояния в ридберговское происходит интересное явление, получившие название «дипольная блокада».
В разреженном атомном паре расстояние между атомами, находящимися в основном состоянии, велико, и взаимодействия между атомами практически нет. Однако, при возбуждении атомов в ридберговское состояние их радиус орбиты увеличивается в formula_9 и достигает величины порядка 1 мкм. В результате атомы «сближаются», взаимодействие между ними значительно увеличивается, что вызывает смещение энергии состояний атомов. К чему это приводит? Предположим, что слабым импульсом света удалось возбудить только один атом из основного в ридберговское состояние. Попытка заселить тот же уровень другим атомом из-за «дипольной блокады» становится заведомо невозможной, так как ридберговское состояние второго атома из-за взаимодействия с первым атомом изменит энергию и, следовательно, будет «вне» резонанса с частотой фотона..
Когерентное управление дипольной блокадой ридберговских атомов лазерным светом делает их перспективным кандидатом для практической реализации квантового компьютера.
По сообщениям научной печати, до 2009 года важный для вычислений элемент квантового компьютера двух-кубитный вентиль экспериментально не был реализован. Однако, имеются сообщения о наблюдении коллективного возбуждения и динамического взаимодействия между двумя атомами и в мезоскопических образцах.
Сильно взаимодействующие ридберговские атомы характеризуются поведением, что обеспечивает фундаментальный научный интерес к ним независимо от приложений.
Направления исследования и возможные применения.
Исследования, связанные с ридберговскими состояниями атомов, можно условно разбить на две группы: изучение самих атомов и использование их свойств для прочих целей.
Фундаментальные направления исследования:
В 2009 году исследователями из университета Штутгарта удалось получить .
Радиоастрономия.
Первые экспериментальные данные по ридберговским атомам в радиоастрономии были получены в 1964 году Р. С. Сороченко и др. (ФИАН) на 22-метровом зеркальном радиотелескопе, созданном для исследования излучения космических объектов в сантиметровом диапазоне частот. При ориентации телескопа на туманность Омега в спектре радиоизлучения, идущего от этой туманности, была обнаружена линия излучения на длине волны . Эта длина волны соответствует переходу между ридберговскими состояниями и в спектре атома водорода.

</doc>
<doc id="5195" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5195" title="Квадратный километр">
Квадратный километр

Квадра́тный киломе́тр (км², кв. км, ) — единица измерения площади, кратная квадратному метру.
Квадратный километр — метрическая единица площади, равная площади квадрата со стороной 1000 м (1 км).
Один квадратный километр равен:
В свою очередь:

</doc>
<doc id="5199" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5199" title="Пятница">
Пятница

Пя́тница — день недели между четвергом и субботой.
Этимология.
В большинстве славянских языков, в том числе и русском, название пятницы происходит от числа «пять», поскольку пятница считалась пятым днём «по неделе» (после воскресенья): белорусский — "пятніца", болгарский — "петък", чешский — "pátek", польский — "piątek", сербский — "петак", хорватский — "petak", словенский — "petek", словацкий — "piatok", украинский — "п’ятниця". В венгерском языке слово "péntek" является славянским заимствованием. Названия пятницы в некоторых финно-угорских языках Европейской России заимствованы из русского: , , .
У древних римлян пятница была посвящена Венере (калька с греческого наименования — "Афродитес хемера"). Эту традицию римлян в свою очередь восприняли древнегерманские племена, ассоциировав Венеру со своей богиней Фрейей. Английское название пятницы, "Friday", происходит от древнеанглийского "Frīġedæġ", означая «день Фригг» от имени богини скандинавской мифологии Фригги (др.-исл. "Frigg" — возлюбленная), жены бога Одина, богини любви, брака и деторождения. От имени Фрейи происходят названия пятницы в других германских языках: "Freitag" в современном немецком, "Vrijdag" в голландском, "frjá-dagr" в древнеисландском. Современная форма слова в шведском, норвежском и датском языках — "fredag".
В большинстве романских языков название происходит от латинского "dies Veneris", «день Венеры»: "vendredi" во французском, "venerdì" в итальянском, "viernes" в испанском, "divendres" в каталонском, "vennari" в корсиканском, "vineri" в румынском. Это также отражено в P-кельтском валлийском языке как "dydd Gwener".
Греческое название пятницы — "Παρασκευή" — происходит от глагола "παρασκευάζω" «приготавливать, изготавливать», подразумевающего подготовку к праздничным для православной традиции субботе и воскресенью. Грузинское слово პარასკევი ("параскеви") заимствовано из греческого языка.
В христианской традиции пятница — день поста в память о крестных страданиях Спасителя, с чем связаны её названия в некоторых европейских языках: , , и «постный день».
В древнееврейском языке и современном иврите пятница называется יום שישי "Yom Shishi" «шестой день», поскольку первым днём недели считается воскресенье.
На арабском языке «пятница» — "«Jum’a-tul-Mubarak»", производное от «аль-джума» (мусульманской молитвы). Казахское ("жұма"), башкирское ("йома") и татарское ("җомга") слово «пятница» заимствованы из арабского.
В большинстве языков Индии, пятница — "Шукравар", названа по имени бога Шукра, которое также является именем планеты Венеры на санскрите.
«Пятница», в буквальном переводе с японского, — . Как и в случае с остальными днями недели, название произошло от имени одного из  — и 曜日 "ё: би" — «день недели».
На корейском языке написание слова совпадает (), и читается («кымёиль»).
Место пятницы в календаре.
Согласно ISO 8601 пятница считается пятым днём недели.
В иудейских и христианских религиозных традициях и в странах, где они глубоко укоренились, пятница продолжает оставаться днём шестым. В португальском используется слово "sexta-feira" — «шестой день литургической недели», происходящий от католического именования , которое используется в религиозных текстах, где не дозволялось упоминать имена языческих богов. Как «Шестой День» четверг известен среди квакеров, которые устраняются от традиционных языческих именований пятницы.
В Саудовской Аравии и Иране, а также во многих других исламских странах неделя начинается в субботу, а заканчивается в пятницу.
Религиозное соблюдение.
С первых веков христианства возникает почитание пятницы, как дня крестных страданий Господа Иисуса Христа и время поста. Первое известие об этом сохранилось в «житии Константина», приписываемом епископу кесарийскому Евсевию (ум. в 340 году). В «Слове святого отца Пахомия о среде и пятке» Среда и Пятница выступают в образе двух ангелов, которые ведут в рай тех, кто свято проводил эти дни. Соблюдение поста в пятницу до того сильно привилось в русском народе, что, когда был поднят вопрос об отмене поста, если на пятницу приходится один из больших церковных праздников, то начались сильные волнения, прекратившиеся с созывом в 1168 году собора, который отменил пятничный пост для праздников Рождества Христова и Богоявления.
Православная церковь считает пятницы (так же как среды) как еженедельные дни поста в течение года (за исключением праздников и периодов, когда пост отменяется). Пост по пятницам влечёт за собой воздержание от мясных, яичных и молочных продуктов. В строгом варианте запрещена также рыба, растительное (изначально, оливковое) масло и алкоголь. В пятницу, а также в понедельник, в среду и в воскресенье, может совершаться православное венчание, если сразу после этих дней не следует большой церковный праздник или пост. Особенно отмечаются следующие пятницы:
Римско-католическая церковь в пост по пятницам предписывала воздерживаться от употребления в пищу мяса, хотя рыба была разрешена. «Конференция католических епископов» позволила верующим заменять пост другой формой епитимии («благотворительностью и упражнением в благочестии»). Тем не менее, большинство верующих католиков предпочитает традиционную форму епитимии в виде поста в пятницу.
Большинство верующих англикан также практикует воздержание от мясной пищи или каждую пятницу (как предписывают англиканские «Молитвенники») или по пятницам Великого поста. Консервативные методисты и баптисты также придерживаются практики поста по пятницам, согласно с местными традиционными установлениями общин.
В иудаизме пятница — день подготовки к шаббату, верующие иудеи делают покупки на два дня вперёд, по всей стране раньше, чем в другие дни, закрываются магазины. Началом шаббата считается время после захода солнца в пятницу, окончанием — появление трёх первых звёзд вечером в субботу.
В исламе пятница практикуется как время службы в мечетях. Слово (الجمعة) «аль-джум’ат» (пятница), которое происходит от слова (الجمع) «джам’а» (собрание), названа так, потому что каждую неделю она собирает людей ислама для величайшего (акта) поклонения. В пятницу Аллах завершил сотворение небес и земли. В пятницу Аллах сотворил Адама, и в этот день Он ввёл его в рай, и в пятницу Он изгнал его оттуда. И в пятницу наступит Час (конец света), как об этом говорится во многих достоверных хадисах. В древние времена пятницу называли днём 'Аруба. Утверждают, что прежним народам было приказано почитать этот день, но они этого не делали. Иудеи выбрали себе днём почитания субботу, хотя Адам был сотворён не в субботу. Христиане же выбрали воскресенье, день начала творения. Поэтому для мусульман Аллах избрал пятницу, день, в который Он закончил творения. Соблюдение пятницы должно включать соблюдение мира и милосердия. Считается, что в этот день наступит Киямат (конец света). В Саудовской Аравии и Иране пятница — единственный выходной день недели. До 1 сентября 2006 года этому обычаю следовали Бахрейн и Объединённые Арабские Эмираты, теперь выходным днём в этих странах также стала суббота, в 2007 году суббота как выходной введена в Кувейте.
Пятница — также день отдыха в вере Бахаи.
В индуизме в пятницу практикуются особое почитание богинь, главным образом Дурги, Парвати, Гаури.
Культурные традиции пятницы.
У восточных славян пятница была базарным днём. После Пасхи в течение десяти недель по пятницам в России проводились ярмарочные торги («торговые пятницы»).
Некоторые работы по пятницам запрещались: женщины не должны были прясть, варить щёлок, стирать бельё, выносить из печи золу, мужчины не могли пахать и боронить. Неисполнение этих запретов якобы влекло за собой в будущей жизни наказание, как за грехи; на это указывал древний стих «Прощание души с телом», в котором душа ожидает для себя муку вечную, так как в пятницу "«платье золовала, льны прядовала»". В связи с этим явился взгляд на пятницу, как на день несчастный, в который нельзя предпринимать никакого дела. С другой стороны, в народе выработался взгляд на пятницу как на день счастливый для свадеб и для рождений. Якобы отдых в пятницу имеет также влияние на плодородие земли.
Почитание пятницы было распространено в Италии, Испании, Франции, Германии: в пятницу не предпринимали путешествий, нельзя было смеяться, наряжаться, причёсываться; свадьбы, совершённые в этот день, несчастливы; наоборот, родившиеся в пятницу пользуются особенными дарами (venerini), имеют власть над духами.
Среди моряков пятница считалась неудачным днём, возможно, самое устойчивое морское суеверие — о нежелательности пятницы для начала длительного плавания Адмирал XIX столетия Уильям Генри Смит в своём навигационном словаре «Глоссарий Моряка», охарактеризовал пятницу следующим образом: «В день „Infaustus“, старые моряки были настроены ничего не предпринимать, как в день зловещий».
На островах Гебриды пятница считалась удачным днём для проведения сева. Так, Великая пятница была особенно популярным днём для посадки картофеля: даже ортодоксальные католики считали обязательным для себя в этот день посадить хотя бы корзину картофеля. Вероятно, этот обычай основывался на представлении, что как Воскресение Христово следовало после Его Распятия на Кресте и похорон, подобно и семя, после захоронения в земле, пробудится к жизни.
В большинстве мест, где принята пятидневная рабочая неделя, пятница — последний рабочий день перед выходными и поэтому рассматривается как повод расслабиться в предвкушении отдыха («пятничный синдром»). В США про пятницу говорят «TGIF» — от «Thank God It’s Friday» («Слава Господу, уже пятница!»). В последние годы в некоторых сферах служащим разрешают по пятницам носить менее парадную одежду, что получило название «День джинсов» или "Casual Friday".
Русская поговорка про человека, который постоянно меняет свои решения: "«У него семь пятниц на неделе»". Если из-под верхней одежды виднеется нижняя, то иногда используется шутливая поговорка: "«из-под пятницы суббота»". На современных развлекательных Интернет-ресурсах и блогах получило широкое распространение слово "«пятнично»" в значении «позитивно».
Согласно тайскому солнечному календарю, с пятницей связан синий цвет.
Пятница, тринадцатое.
Суеверие принадлежит к современным городским легендам, получившим популярность благодаря СМИ. Также суеверие связано с массовыми арестами представителей ордена тамплиеров (пятница 13 октября 1307 года).
Когда пятница выпадает на тринадцатое число месяца, то у некоторых людей, подверженных предрассудкам, может вызывать тревогу. Одним людям кажется, что в пятницу тринадцатого их будут преследовать сплошные неудачи, другие связывают этот день с увеличенной активностью злых духов. Примерно 20 лет назад этому коллективному бессознательному страху американский психолог Дональд Досси придумал специальный термин параскаведекатриафобия. По результатам его исследований, в этот день Америка теряет 900 млн долларов за счёт спада производительности.
С математической точки зрения, особенностью современного григорианского календаря с его системой високосных лет является несколько большая вероятность того, что именно 13-й день из любого месяца выпадет в пятницу, чем в любой из других шести дней недели. Эта вероятность больше всего лишь на 0,3 %.
Сказание о двенадцати пятницах.
Популярный в прошлом апокриф «Сказание о двенадцати пятницах» отразил народные представления о христианстве. Согласно произведению, по пятницам происходили важнейшие трагические или грозные события в священной истории: изгнание Адама из рая (6 марта); убийство Каином Авеля; затопление (!), а не сожжение как в Библии, Содома и Гоморры; казни египетские; потопление Моисеем египтян в Красном море; захват Иерусалима Халдеями; избиение Иродом младенцев в Вифлееме; убийство Иоанна Крестителя; распятие Иисуса Христа. Также приводятся легендарные события, относимые к пятнице, но не связанные с Библией: поставление киота пророка Иеремии до Второго пришествия; захват «агарянами» обширных земель и бегство многих жителей на Крит; захват «измаильтянами» многочисленных стран на 73 года.
На основании «Сказания» в русском простонародье все пятницы разделялись на "заветные (обетные)" и "временные (именные)". Временных пятниц (согласно перечисленным в «Сказании») в году было двенадцать: Рождественская, Крещенская, Сретенская, Благовещенская, Троицкая, Ильинская и т. д. В случае засухи, неурожая и по другим причинам люди давали обет поститься и не работать по пятницам. Такие пятницы назывались заветными.
«Сказание о двенадцати пятницах» и суеверное почитание их существовало и в других европейских странах.
Славяно-русские списки данного апокрифа имеются в двух редакциях — Элевферьевской и Климентовской. Первая известна только по славянским рукописям, вторая — по русским и европейским рукописям и по русским духовным стихам. Разница между обеими редакциями заключается в распределении пятниц относительно больших праздников и в том, что в Элевферьевской преобладают воспоминания ветхозаветные, в Климентовской — новозаветные. Подробному рассмотрению «Сказанию о двенадцати пятницах» посвящено ценное исследование А. Веселовского: «Сказание о двенадцати пятницах».
Поэт-монах Климентий Зиновьев писал о черниговских литвинах, что они, по древним языческим обычаям работали в воскресенье, а отдыхали в пятницу.
Пятница как мифический персонаж.
Олицетворением пятничного дня в народе являлась святая мученица Параскева (по-гречески Παρασκευη — пятница). В старинных месяцесловах при имени святой Параскевы упоминается и название Пятница; в азбуковниках прямо толковалось, что «Парасковия» значит «пяток». В представлении народа Пятница часто является особой святой, память которой празднуется вместе со святой Параскевой («святая Пятница бывает на святую Параскеву»). Церкви, посвящённые Параскеве, до сих пор называются «Пятницкими».
Святая Параскева Пятница, по народным представлениям, ходит по земле, следит за соблюдением своего дня, наказывает тех, кто не исполняет запретов, задаёт им непосильные работы. По украинским сказаниям, Пятница ходит вся исцарапанная, истыканная веретёнами, благодаря тем, кто в пятницу чесал волосы или прял. Представление о Пятнице, как о христианской святой, осложнялось в народе под влиянием древних языческих верований; Пятница, на чей образ, вероятно, наложилось представление о языческой богине Мокоши, представлялась покровительницей свадеб и рождений, подательницей плодородия. К помощи святой Пятнице прибегали девицы с молитвой о женихе; к Пятнице обращались в заговорах, имеющих целью обеспечить успех жатвы; под икону Параскевы Пятницы крестьяне клали плоды урожая и хранили их как залог урожая будущего. Считалось, что молитвы в честь святой Пятницы помогают от болезней; написанные на бумаге, они имеют значение талисманов.
В пятницу служили молебны в случае засухи, дождя, угрожающего посевам, падежей, моровой язвы. Празднование пятницы сопровождалось очень часто различными языческими обрядами и играми, на что встречаются указания в Стоглаве и в Духовном Регламенте.
Чересчур усердные в пятницу пряхи преследовались и на Западе, причём роль карающей Параскевы Пятницы играет здесь Берта, являющаяся олицетворением святок. А лицом, олицетворяющим пятницу, являлась святая Венера, вполне тождественная российской Параскеве; жития этих двух святых имеют много сходных черт.

</doc>
<doc id="5201" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5201" title="1389 год">
1389 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской и Василий I Дмитриевич" (с мая)

</doc>
<doc id="5202" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5202" title="1388 год">
1388 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5203" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5203" title="1387 год">
1387 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5204" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5204" title="1386 год">
1386 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5205" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5205" title="1385 год">
1385 год

Русь.
"Правление: Дмитрий Иванович Донской"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="5208" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5208" title="Акустика">
Акустика

Аку́стика (от (аку́о) — слышу) — в узком смысле слова — учение о звуке, то есть о волнах плотности в газах, жидкостях и в твёрдых телах, слышимых человеческим ухом (диапазон от до ), а в широком смысле — область физики, изучающая свойства упругих колебаний и волн от низких частот (условно от ) до предельно высоких частот , их взаимодействия с веществом и применение полученных знаний для решения широкого круга инженерных проблем. Термином «акустика» сейчас также часто характеризуют систему звуковоспроизводящей аппаратуры.
Знание закономерностей генерации акустических волн, их распространения в разных средах имеют значение практически во всех областях человеческой деятельности. Для общей характеристики роли акустики в современном мире очень удачным является созданное учёным-акустиком Робертом Линдси (Robert Bruce Lindsay) графическое изображение, известное как «колесо акустики Линдси». В нём выделены четыре области человеческой активности, в которых акустические знания имеют важное значение: науки о жизни, науки о Земле, искусство, техника. Центральное место в этой диаграмме занимают основополагающие исследования в акустике, которые объединены общим названием — физическая акустика.
История.
Содержательный анализ истории формирования акустики как научной дисциплины представлены во многих работах разных авторов. Относительно короткое описание истории становления акустики представлено в работе акустика Р. Б. Линдси. Формирование акустики как важного раздела современной физики началось задолго до начала письменной истории. Понимание того, что звук возникает при биении предмета о предмет и колебаниях различных тел, является одним из древнейших элементов в формировании научной картины мира. Важным этапом в развитии акустики было возникновение музыки. Некоторые археологические находки указывают на изготовление человеком флейты из кости с боковыми отверстиями около сорока тысяч лет назад. Считают, что первые научные исследования природы музыкальных звуков были проведены греческим философом Пифагором в VI веке до нашей эры. Его исследования связаны с изучением звуков, возникающих при колебании струн. Им была установлена зависимость между длиной струны и высотой тона. В школе Пифагора были определены количественные соотношения между частотами приятных для слуха звуков, которые были внесены в общие философские схемы гармонии в мире. Важные наблюдения относительно источников музыкальных звуков зафиксированы в Китае. Почти за две тысячи лет до нашей эры здесь была изготовлена система источников звука, которая отвечала за разделение октавы на двенадцать интервалов. Первые акустические рекомендации при строительстве жилья содержались в Ветхом Завете.
Исследование особенностей восприятия музыки слушателями подтолкнуло поиск ответов на определённые вопросы, касающиеся физики звука. Так, Аристотель высказал достаточно чёткое утверждение относительно процесса распространения звука как передачи состояния сжатия-растяжения от одной частицы воздуха к другой. Ему принадлежат также содержательные соображения относительно природы человеческого голоса. Однако он же высказывал ошибочное утверждение о том, что высокочастотные звуки распространяются быстрее, чем низкочастотные.
Начало нашей эры характеризуется новым пониманием таких акустических явлений, как интерференция, отражение звука, эхо. На основе знания об этих явлениях формировались рекомендации для строительства античных театров, относительно акустических свойств которых сейчас распространено много легенд. В наше время выполнен детальный анализ акустических свойств раскопанного археологами в 1881 г. театра в Эпидавре, вмещавшего до . Исследования показали, что архитектура театра формировала определённый акустический фильтр, который препятствовал распространению низкочастотных составляющих звука (основные компоненты постороннего шума) и способствовал распространению высокочастотных составляющих. Сейчас среди акустиков высказывается мнение, что такая акустическая модель была случайной и, следовательно, повторялась при сооружении других театров. Научная основа архитектурной акустики была создана только в начале двадцатого века.
Оценка роли пифагорейцев в разных источниках различается и порой базируется на мифах, а не реальных свидетельствах. Формирование современных представлений об особенностях колебательных процессов началось в работах Галилея. Им выполнен значительный объём исследований по определению связи между физическими и геометрическими параметрами струн и характеристиками звуков, возникающих в случае их колебания. Им обнаружено явление изохронизма (независимости периода колебаний маятника от амплитуды колебаний), хотя он ошибочно считал, что это явление имеет место при любых значениях амплитуд. Он также обнаружил явление резонанса. Конец шестнадцатого и начало семнадцатого столетия знаменует период значительного интереса к вопросам колебания струн. Кроме Галилея, исследования проводились и другими исследователями, которые иногда своими публикациями опережали его. Существенные достижения в определении связи между частотой и высотой тона были получены французским учёным Ж. Совёром. Он ввёл в 1701 г. термин "акустика". Также он использовал термины "узловые точки" и "гармонические тона."
Как и в отношении других разделов физики, можно сказать, что с обнародованием ньютоновских «Начал» началась новая эра в развитии акустики. Исследования проводились на основе новых методологических основ по поиску научных результатов и их объяснения.
Большое значение для дальнейшего развития математических методов исследований в акустике имел спор о струне, в котором приняли участие Д. Бернулли, Д’Аламбер, Леонард Эйлер и Лагранж. Предметом дискуссии были два решения волнового уравнения для струны — решение Д’Аламбера в виде бегущих волн и решение Бернулли в виде суперпозиции стоячих волн. Эйлер отрицал возможность представить любую функцию в виде ряда тригонометрических функций. Дискуссия частично была связана с тем, что её участники в то время не знали техники вычисления коэффициентов разложения тригонометрических рядов. Обоснование решения Бернулли было получено лишь Фурье. Дискуссия сыграла значительную роль в развитии методов решения не только задач акустики, но и математической физики в целом.
Определённым итогом развития акустики в XVIII веке можно считать появление первой монографии по акустике, автором которой был выдающийся экспериментатор Э. Хладни. Первое издание этой книги вышло в 1802 году. Многие из представленных в ней наблюдений нашли научное объяснение значительно позже. Сама книга выглядит несколько специфично. В ней нет ни одной формулы, без которых в дальнейшем в акустике уже невозможно обойтись. Использование математического моделирования на основе точно определённых физических понятий стало мощным средством получения новых знаний в акустике благодаря трудам Эйлера, Лагранжа, Д’Аламбера и Д. Бернулли. Итогом процесса стало более быстрое развитие акустических исследований в XIX веке и вышедшее в печать (1877—1878 гг.) двухтомное издание «Теория звука» лорда Рэлея (существует в русском переводе), которое стало важным источником для изучения акустики.
Активная исследовательская деятельность многих учёных в XIX и XX веках сформировала современную акустику как науку, охватывающую широкий спектр явлений, связанных с созданием, распространением волн и взаимодействием их со средой. Акустика разделилась на отдельные научные и инженерные дисциплины. Исторические исследования тоже стали сосредотачиваться на отдельных дисциплинах. Подробный исторический анализ часто порождает издания большого объёма. Так, анализ истории развития российской гидроакустики занял более тысячи страниц. Краткий анализ исторических фактов в развитии современной акустики по разным направлениям содержится в акустической энциклопедии.
Определение скорости звука.
Представление о конечной величине скорости звука на основе наблюдения за явлением эха и задержки появления звука после выстрела из пушки сформировалось достаточно давно. История определения величины скорости звука в воздухе оказалась достаточно длинной. Относительно того, кто был пионером в измерении скорости звука, в литературе есть определённые разногласия. Называются фамилии Гассенди и Мерсенна. Оба исследователя анализировали выстрел пушки, фиксируя интервал времени после набата во время выстрела и время прихода звука. По данным Гассенди скорость составляла . Морен получил несколько более точную оценку — . Сравнение наблюдений за выстрелами пушки и ружья давали возможность Гассенди сделать вывод о независимости скорости звука от частоты. Серия тщательно организованных опытов по измерению скорости звука была проведена во Флорентийской академии опыта (Академия дель Чименто) до 1660 года. Измеренная по звуку от пушки на расстоянии в одну милю скорость звука оказалась равной (1 метр равен 3,07843 парижских футов). Полученная оценка скорости 350 м/c оставалась эталоном для экспериментаторов больше века. Такие измерения не учитывали изменение состояния атмосферы (температуру, давление, влажность, скорость ветра). Изучение влияния этих факторов началось лишь в XIX веке.
Исследования скорости звука в воздухе начали интенсивно развиваться после того, как И. Ньютон в своих «Началах» (1687 г.) привёл теоретически полученное значение этой величины. Этим были стимулированы многие новые эксперименты. Интрига заключалась в том, что приведённая Ньютоном величина была меньше экспериментальных данных на 20 %. В последующих изданиях своих «Начал» Ньютон конструировал сложные модели воздуха, безуспешно пытаясь устранить разницу теоретического и экспериментального значения. Оценивая ситуацию, Лагранж пессимистично заметил, что верное определение скорости звука не под силу современной ему науке. После нескольких попыток получить корректную оценку скорости звука свою неудачу в 1759 году признал и Л. Эйлер. Много сопутствующих деталей относительно истории определения скорости звука приведены в статье-исследовании Б.Финна. В заголовок статьи вынесено имя Лапласа, который в 1827 году выяснил причину расхождения и установил корректное теоретическое значение скорости звука в воздухе. Причина заключалась в том, что Ньютон считал процесс распространения звука изотермическим (температура частиц воздуха остаётся неизменной при распространении звуковой волны). Однако в действительности это не так. По подсчётам, для звуков, возникающих при разговоре, изменение температуры воздуха в звуковой волне составляет миллионную долю градуса Цельсия. Но именно такие изменения обусловливают указанное выше расхождение между значениями скорости звука. Дальнейшие этапы оценки скорости звука можно найти в работе В. Меркулова.
Основные математические модели акустики.
Построение математических моделей для исследования волновых и колебательных процессов в газах, жидкостях и твёрдых деформированных телах осуществляется по общепринятой в физике схеме. На первом этапе формируется модель среды, в которой планируется изучать акустические процессы. Формируется система параметров, изображающих состояние этой модельной среды. В терминах этих параметров записываются законы сохранения (количества движения, момента количества движения, энергии и другие). Эти соотношения являются важной составляющей математической модели процесса. Однако в таких соотношениях количество неизвестных превышает количество уравнений (формируется незамкнутая система). Чтобы получить замкнутую систему, надо ввести дополнительные соотношения, задавая физические свойства среды в виде определённых связей между параметрами, изображающих состояние системы. Это может быть, например, соотношение между плотностью и давлением, которое используется при моделировании жидкости или газа как идеальной сжимаемой среды. Часто акустическую среду можно моделировать как сплошную. Для такого случая все детали процесса математического моделирования обсуждаются в специальной литературе.
Многие задачи акустики удаётся решить, используя модель идеальной сжимаемой жидкости. В этом случае изменение состояния среды, в которой распространяется возмущение, описывается тремя физическими величинами — давлением formula_1, вектором скорости частиц среды — formula_2 и функцией formula_3, которая характеризует изменение плотности среды при прохождении волны. Здесь formula_4 — это начальная плотность невозмущённой среды. Второй физической характеристикой среды является объёмный модуль упругости formula_5. После введения этой величины можно записать уравнение состояния для идеальной жидкости в виде formula_6. Это простейшее уравнение, связывающее значение давления и изменения плотности среды. Более сложные зависимости рассмотрены ниже в разделе «Нелинейная акустика».
Значение характеристики formula_5 зависит от характера процесса деформации. Поэтому в физике различают модули упругости для адиабатического и изотермического процессов. Для воздуха адиабатический модуль упругости в 1,4 раза больше, чем изотермический. Основное уравнение акустики идеальной жидкости является одним из видов волнового уравнения и часто записывается в одной из двух форм: или относительно функции потенциала скорости formula_8, или относительно функции давления formula_1. В инвариантной форме это уравнение имеет вид Здесь formula_10 — дифференциальный оператор, известный как оператор Лапласа. Если известно выражение для функции потенциала formula_8, величины скорости частиц среды и давления вычисляются по формулам formula_12. Во многих случаях для решения прикладных задач используют модель идеальной неоднородной жидкости, когда невозмущённая плотность и модуль объёмной упругости считаются функциями координат. Именно такую модель нужно использовать для изучения акустических явлений в океане; пространственное изменение указанных параметров играет важную роль при формировании звуковых полей.
При описании волновых процессов в твёрдых деформированных телах часто используется модель идеального упругого тела. В таких телах при распространении возмущений возникают не только деформации растяжения-сжатия, как в идеальной жидкости, но и деформации изменения формы. Тогда говорят, что в упругом теле могут распространяться продольные и поперечные волны. Такое название связано с тем, что в случае плоской волны, для волн первого типа, вектор скорости частиц среды параллелен направлению распространения волны, а для второго — перпендикулярен. Скорости распространения этих двух типов волн, вообще говоря, существенно различаются.
Физические свойства идеально упругого тела определяются тремя величинами: плотностью formula_13, модулем упругости (модулем Юнга) formula_14 и коэффициентом Пуассона formula_15. Часто вместо модуля упругости и коэффициента Пуассона используют две другие величины — параметры Ламе formula_16, связанные с модулем упругости и коэффициентом Пуассона соотношениями formula_17 и formula_18.
Напряжённое состояние упругого тела характеризуется тензором напряжений. Деформации элементарного объёма описывают тензором деформаций. Уравнения состояния идеально упругого тела задаются законом Гука, которым устанавливается связь между компонентами тензоров напряжений и деформаций. С учётом этого закона записывается соотношение второго закона Ньютона для элементарного объёма упругого тела. С использованием дифференциальных операторов градиента, ротора и дивергенции это соотношение принимает вид
Особенно важную роль в создании источников звука в гидроакустических приборах, устройствах неразрушающего контроля, разного рода акустических сенсорах, в ультразвуковой технике играют материалы, которые проявляют пьезоэффект. С их помощью создаются устройства, преобразующие электрические колебания в механические (обратный пьезоэффект), либо генерирующие электрические заряды посредством механических деформаций (прямой пьезоэффект). Эти материалы часто работают в таких условиях, которые могут рассматриваться как идеально упругие. Однако уравнения состояния таких материалов связывают механические напряжения с деформациями и характеристиками электрических полей и имеют достаточно сложный вид. Кроме того, в таких материалах механические свойства зависят от направления деформации (анизотропии), что также усложняет форму соотношений в уравнениях состояния. Полное описание уравнений состояния и примеры решения задач динамического деформирования элементов конструкций из таких материалов приведены в.
Физическая акустика.
Физическая акустика — часть акустики, рассматривающая взаимодействие акустических волн с твёрдыми, жидкими и газообразными средами на макро- и микроуровнях. В рамках физической акустики выделяются два вида задач. По формулировке соответствующих математических моделей и целей исследования звуковых полей их можно разделить на прямые и обратные задачи. В прямых задачах считают известными свойства вещества, в котором распространяются звуковые возмущения. Вопрос ставится об изучении влияния свойств среды (упругого тела, газа, жидкости, кристаллической решётки) на свойства волн. В задачах обратных целью исследования является поиск информации о внутренних свойствах среды, в которой распространяется звук, по свойствам звука, которые удаётся наблюдать.
Основные разделы акустики.
На «колесе акустики» Линдси приведены десять основных направлений научной и инженерной деятельности в акустике. Эта диаграмма была создана в 1964 году. Акустика как раздел физики находится в постоянном развитии. С тех пор в ней сформировались новые направления, в рамках которых интенсивно ведутся фундаментальные и прикладные исследования, результаты которых являются основой для создания действительно революционных технологий. В этом разделе приведём краткие характеристики основных направлений, определяющих лицо современной акустики.
Физиологическая и психологическая акустика.
В процессе восприятия звука человеком можно выделить три этапа. Прежде всего, энергия звукового сигнала, достигающая головы, должна быть трансформирована в энергию механических колебаний элементов внутреннего уха. Затем механические колебания должны быть преобразованы в нервные импульсы, которые передаются в мозг. И наконец, переданный в мозг сигнал анализируется центральной нервной системой для оценки полученной информации. Процессы, происходящие на первых двух этапах, определяются физиологическими (анатомическими) особенностями слуховой системы человека и изучаются в рамках физиологической акустики. Особенности восприятия и анализа нервных импульсов мозга является предметом исследований в рамках психологической акустики, или психоакустики. Для человека также важна проблема генерации сложных звуков речи и пения. Особенности генерации таких звуков определяются строением речевого аппарата. Поэтому физиологическую акустику определяют как раздел акустики, объединяющий исследования особенностей восприятия и воспроизведения звуков культурно-слуховым аппаратом человека. Итоги исследований дают важную информацию как для медиков, в случае анализа дефектов слуха, так и для инженеров для создания технических средств и условий комфортного восприятия звуков человеком. В раздел физиологической акустики относят данные о предельных уровнях интенсивности волновых возмущений и их частотный диапазон, при которых у человека возникают слуховые ощущения.
Возмущения в воздухе, определяемые как звук, могут характеризоваться очень широким диапазоном частот и давлений. Однако далеко не все они воспринимаются человеческим ухом. На рисунке выделена та область частот и давлений, в которой человеческое ухо воспринимает звук. В этой области также выделены меньшие области частот и давлений, характерные для речевого общения и пения () и музыкальных произведений (). Построение границ этой области является результатом усреднения измерения для многих людей. Для каждого конкретного человека могут наблюдаться отклонения в определении области восприятия звуковых раздражений.
Нижняя граница области определяет для каждой частоты значение давления в звуковой волне, при котором возникает слуховое ощущение. Эта кривая определяет порог слышимости (). Возмущения, параметры которых относятся к области ниже этой кривой, человеческим ухом не слышны. Как видно, наиболее чувствительным для среднестатистического человека является область частот около . Что касается частотного диапазона слышимости, то таким показателем для среднестатистического человека является полоса от до (). Звуки с более низкой частотой (инфразвук) и с более высокой (ультразвук) не воспринимаются человеческим ухом как звук.
Верхний предел выделенной области определяет, по сути, максимально возможные амплитуды колебаний механической системы человеческого уха, которые она способна превращать в соответствующие нервные импульсы. Высокие значения амплитуд колебаний уже вызывают болевые ощущения, и поэтому эта кривая определяется как болевой порог (). Она значительно меньше изменяется с частотой, чем кривая порога слышимости.
Процесс восприятия звуков человеком не является процессом чисто механической регистрации раздражений слуховой системы. Значительную роль в восприятии звуков играет центральная нервная система. Две сходные с физической точки зрения последовательности звуков с различными частотными составляющими воспринимаются человеком по-разному, с выделением приятной (консонанс) и неприятной (диссонанс) последовательностей. Огромное значение для восприятия звуков человеком имеет «акустический» жизненный опыт, предпочтения и уровень культуры. С особенностями обработки в мозгу акустической информации связан эффект маскировки и расположения источника звука. Особенности восприятия музыкальных тонов и музыкальных произведений, в целом, изучаются в рамках музыкальной психологии. Определённые результаты таких исследований используются в методе музыкотерапии.
Электроакустика.
Электроакустика — раздел акустики, который связан с разработкой и созданием различных электрических устройств, которые предназначены для создания, регистрации, восприятия и хранения звуковой информации. Первые электроакустические приборы были созданы в последней четверти XIX века. В 1876 году был создан электромагнитный телефон, а в 1878 году — угольный микрофон. В дальнейшем, с использованием таких физических явлений как электростатическая и электромагнитная индукция, пьезоэффект, магнитострикция, термоэлектрический эффект, удалось создать широкую палитру приборов, позволяющих превращать звуковые колебания в электрические и наоборот, сохраняя все характеристики таких колебаний. Создание таких устройств обусловлено не только акустикой слышимого частотного диапазона. Такие устройства имеют широкое использование в гидроакустике, системах неразрушающего контроля, в акустических медицинских приборах, где используется очень широкий диапазон частот. Важным направлением современной электроакустики является создание акустических миниатюрных устройств в мобильных телефонах, проигрывателях и планшетных компьютерах.
После завершения Второй мировой войны началось бурное развитие электроакустики благодаря появлению технологии магнитной записи звука. Создание компьютера привело к внедрению цифровых технологий в процессы записи и воспроизведения звуков, особенно музыки. Появился новый вид музыки — компьютерная музыка. Электронная обработка музыкальных сигналов определила появление электронной музыки. Для любителей прослушивания музыки в домашних условиях существуют многочисленные предложения Hi-Fi и Hi-End техники, которая должна обеспечивать воспроизведение звука близко к его реальному звучанию при записи. Относительно эффективности затрат производителей и покупателей такой аппаратуры существуют определённые сомнения. Они объективно связаны с тем, что оценку качества звука нельзя провести в отрыве от учёта акустических свойств помещения, в котором происходит прослушивание. Качество звучания зависит даже от положения слушателя в комнате или зале.
Гидроакустика.
Термином «гидроакустика» определяются все акустические исследования, связанные с изучением особенностей генерации и распространения звуков в различных жидкостях, в особенности в воде, и практическое использование знаний об этих особенностях. Поскольку электромагнитные волны сильно затухают в солёной морской воде, акустические волны являются почти единственным средством дистанционного зондирования в морях и океанах. Это обстоятельство обусловило интенсивное развитие такого направления, как акустическая океанография. С точки зрения распространения звука, океаническая среда оказалась достаточно сложной. Прежде всего, в ней наблюдается изменение в достаточно широких пределах (пространственных и временных) таких физических параметров, как температура, давление, солёность, насыщенность газами. Значительное влияние на формирование звукового фона в океане могут давать живые организмы. Всё это влияет на характеристики звуковых полей. Поэтому важной составляющей гидроакустики является такая научная дисциплина, как акустика океана.
Акустика в медицине.
Знания из различных разделов акустики широко используются как для диагностических целей (УЗИ и др.), так и для организации терапевтических процедур. В этом случае используются звуковые сигналы в широком диапазоне частот. Значительное внимание в медицинской акустике уделяется также изучению воздействия на организм человека звуков и вибраций различной интенсивности.
Архитектурная акустика.
Несмотря на то, что история акустики достаточно богата примерами сооружений (особенно культовых храмов и открытых театров), которые славятся великолепными условиями для восприятия звуков человеком, формирование научной дисциплины, которая бы давала обоснованные систематические рекомендации для достижения таких звуковых качеств, произошло лишь в начале XX века. Это направление в акустике определяется как архитектурная акустика.
Качество восприятия звука в помещении в основном определяется такими факторами как размер, форма, акустические свойства поверхностей, уровень постороннего шума. Причём все эти параметры выбираются в зависимости от того, каков основной источник звука. Известный случай — Театр в Байройте — это специальный музыкальный театр для музыки определённого стиля композитора Р. Вагнера, построенный под его руководством. Сейчас в архитектурной акустике отработаны технологии, обеспечивающие достижение желаемых значений параметров, которые определяют акустическое качество помещения в соответствии с его назначением. В последнее время из-за широкого распространения домашних кинотеатров и роста качества акустических систем, доступных широкой общественности, в архитектурной акустике сформировался особый раздел — акустика квартирной комнаты. Значительный исторический интерес вызывают вопросы акустики древних культовых сооружений времён Киевской Руси. Проведённые оценки акустических характеристик Софийского собора в Киеве и Кирилловской церкви указывают на использование достижений византийской культуры при строительстве этих храмов.
Музыкальная акустика.
Музыкальная акустика является разделом акустики, в котором исследуется широкий круг вопросов музыки, физики музыкальных инструментов и особенностей восприятия музыки человеком. В этом последнем аспекте можно говорить о тесной связи музыкальной и психологической акустики, хотя в данном случае речь идёт о восприятии человеком особого — музыкального звука. Особенности таких звуков определяются тем, что музыка — это искусство организации вокальных, инструментальных звуков и их комбинации для достижения определённых эстетических и эмоциональных эффектов у слушателя. Постановка такой цели открывает широкие возможности для субъективных оценок музыкальных произведений. Содержание таких оценок определяется культурной атмосферой, в которой воспитывался слушатель, уровнем его индивидуальной культуры и присущее ему слуховое восприятие. Лишь незначительное количество людей от природы обладает так называемым абсолютным слухом, позволяющим точно определять высоту звука. Большинство людей имеют относительный музыкальный слух, в то же время у некоторых людей музыкальный слух отсутствует.
Музыкальная акустика формирует широкое поле междисциплинарных исследований для специалистов, изучающих проблемы генерации музыкальных звуков, передачи таких звуков от источника к слушателю и восприятия таких звуков слушателем. В исследованиях по музыкальной акустике участвуют специалисты по различным дисциплинам — физики, психологи, физиологи, оториноларингологи, инженеры-электрики, инженеры-механики, архитекторы и музыканты. Особое значение этого раздела акустики заключается в том, что при изучении проблем музыкальной акустики формируется «мост» между наукой и искусством.
Среди широкого круга проблем, исследуемых в музыкальной акустике, значительное внимание уделяется изучению физических процессов, которые позволяют извлекать нужные звуки различными музыкальными инструментами, и описанию акустических свойств музыкальных инструментов. Такие исследования объединены в специальном разделе музыкальной акустики, который называется "физика музыкальных инструментов".
В случае описания восприятия звуков слушателем используют четыре свойства: высота звука, тембр, громкость и длительность. Во время физического анализа звуков устанавливается связь между этими качественными и количественными характеристиками звуков, используемых в акустике: частота, интенсивность, спектр, временной интервал.
Экологическая акустика.
Появление этого направления в современной акустике является примером изменений в этой науке, соответствующие изменениям условий существования человечества. Сам по себе большой интерес к проблемам экологии, то есть проблем взаимодействия человека с окружающей средой, является характерным признаком современности. Исследования по негативному влиянию таких акустических факторов, как шум и вибрации, ведутся в акустике и в медицине достаточно давно. Однако борьба с негативными последствиями такого влияния чаще всего представлялась проблемой отдельных профессиональных групп. Именно понимание того, что проблема существования в «акустически загрязнённом» мире становится общечеловеческой, способствовало появлению такого направления в экологии. В 1993 году была создана международная организация, Всемирный форум акустической экологии () который своей целью определил изучение научных, социальных и культурных аспектов влияния природной и созданной человеком звуковой среды. С 2000 года регулярно издаётся «Журнал акустической экологии» ().
Биоакустика.
Кроме человека много других живых существ используют звуки для общения и оценки состояния окружающей среды. Изучением особенностей создания звуков живыми существами, восприятие ими звуков, характерных особенностей использованных звуков занимаются в таком разделе акустики, как "биоакустика". Первые предположения об использовании звуковых сигналов в системе ориентации летучих мышей высказывались ещё в 1770 году. Однако инструментальное подтверждение использования ими ультразвука было сделано только в 1938 году. В начале пятидесятых годов XX века началось изучение звуков, издаваемых дельфинами. Эти исследования указали на использование ими звуков в диапазоне частот выше сотни килогерц. Наблюдение за живым миром позволяет сделать определённые обобщения, например, можно сказать, что малые по размеру существа используют высокочастотные звуки, а крупные — низкочастотные. Однако есть и исключения: довольно крупные морские животные — дельфины — пользуются высокочастотным ультразвуком. В целом свойства используемого звука определяются механизмом его создания. И эти разные механизмы изучаются в биологической акустике.
Аэроакустика.
Аэроакустика — это раздел акустики, в котором изучают механизмы возникновения и свойства звуков, создаваемых потоком воздуха или возмущениями в воздухе, порождёнными движением различных объектов в нём. Поток воздуха способен вызвать звук в том случае, когда в нём образуются и взаимодействуют определённого вида возмущения (турбулентные или вихревые образования), способные обеспечить передачу кинетической энергии потока в энергию звуковой волны. Процесс такой передачи достаточно сложен, поскольку движение частиц среды в потоке и в волне — это два принципиально разных движения. В первом случае, имеется перенос массы, то есть частицы существенно смещаются в пространстве. В случае распространения волны происходит только перенос состояния — частицы среды осуществляют лишь колебания вблизи положения устойчивого равновесия.
Ультразвук.
Ультразвук определяют как звуковые волны в газах, жидкостях и твёрдых телах, спектр которых содержит составляющие с частотами выше 20 кГц (они не вызывают слуховых ощущений у людей). Выделение исследований звуковых волн такого диапазона частот в отдельный раздел акустики обусловлено, прежде всего, чрезвычайно широким использованием ультразвука для решения технологических задач.
Нелинейная акустика.
Для описания основных математических моделей акустики идеальной сжимаемой жидкости было представлено линейное уравнение (1). Для получения этого уравнения сделаны два принципиальных предположения. Первое из них, кинематическое предположение, базировалось на наблюдениях, указывающих на малость скоростей движения точек среды по сравнению со скоростью звука (акустическое число Маха). Это действительно так, поскольку даже для интенсивностей звука, соответствующих болевому порогу слуховой системы человека, число Mаха очень мало по сравнению с единицей (formula_19 = 0,0014). Тогда в уравнениях движения можно пренебречь определёнными малыми слагаемыми.
Второе сделанное предположение было связано с линейностью уравнения состояния:
Для многих случаев такое предположение оказалось допустимым, и в рамках линейной модели получено решение огромного количества задач акустики. Однако экспериментальные исследования показали, что при определённых условиях наблюдаются расхождения между экспериментальными данными и результатами расчётов. Часто эти разногласия можно устранить, если уравнение состояния идеальной жидкости принять в виде
Здесь введены обозначения, которые традиционно используются в литературе по нелинейной акустике, а соотношение между formula_22 и formula_23 определяет степень нелинейности акустической среды. В качестве примера можно указать, что для двухатомных газов formula_24, а для дистиллированной воды formula_25. Значение этого соотношения важно для обработки результатов ультразвукового зондирования человеческих органов. Эти значения для различных веществ и тканей человеческих органов табулированы в ряде справочных изданий.
Вследствие нелинейности в волновых движениях проявляются такие эффекты, как акустическая левитация, радиационное звуковое давление, акустические течения. С использованием нелинейных эффектов создаются параметрические антенны и приёмники в гидроакустике. Во время ультразвукового обследования внутренних органов учёт нелинейности даёт возможность повысить уровень контрастности акустических изображений. Проявлением эффекта нелинейности будут явления формирования волн цунами и разрушения волн при приближении к берегу.
Геоакустика.
Геоакустика — раздел акустики, связанный с изучением свойств инфразвуковых, звуковых и ультразвуковых волн в земной коре, гидросфере и атмосфере. Этот раздел акустики является составляющей такой общей дисциплины в науках о земле, как геофизика. Поскольку акустика атмосферы и акустика океана выделились в отдельные подразделы, термином геоакустика определяют только область, связанную с изучением волн в земной коре и более глубоких оболочках Земли. Источником таких звуков могут быть как природные явления (землетрясения, оползни, извержения вулканов, падения метеоритов и так далее), так и специальные вибрационные устройства и разного рода взрывы. В обоих случаях определение характеристик упругих волн в недрах Земли вызывает большой интерес. Волны, создаваемые землетрясениями, несут важную информацию о строении земной коры, мантии и ядра и о деформационных процессах, происходящих в них на недоступных для непосредственного наблюдения глубинах. Именно это обстоятельство позволило в своё время эффективно фиксировать факты проведения подземных ядерных взрывов.
Другие разделы акустики.
Интересными направлениями исследования в акустике на макроскопическом уровне являются:
На микроскопическом уровне упругое колебание среды описывается фононами — коллективными колебаниями атомов или ионов. В металлах и полупроводниках такие колебания ионов приводят и к колебаниям электронной жидкости, то есть, на макроскопическом уровне, звук может порождать электрический ток. Подраздел акустики, изучающий такие явления и возможности их использования, называется акустоэлектроникой.
Другое близкое по духу направление исследования — акустооптика, то есть изучение взаимодействия звуковых и световых волн в среде, в частности, дифракция света на ультразвуке.

</doc>
<doc id="5209" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5209" title="Неделя">
Неделя

Неде́ля (в церковно-литургическом обиходе Русской церкви — "седми́ца") — период времени в суток.
Семидневная продолжительность недели закреплена в Международном стандарте ISO 8601:
Семидневная неделя.
Употребление слова.
Слово «неделя» может обозначать:
Этимология.
Русское слово «неделя» восходит к , скалькированному с «нерабочий день», и первоначально обозначавшему воскресенье, однако Максимилиан Фасмер был не согласен с этой версией и считал, что слово является калькой из  — «праздничный день» (нерабочий день, когда «не делают»), поскольку слово присутствует и в западнославянских языках, которые находились под влиянием римского католичества и практически не производили заимствований из греческого, в отличие от восточных и южных славян. Калька была создана на основе  — «не делать». В своём первоначальном значении «день отдыха» известно и в настоящее время во всех славянских языках, кроме русского. В значении единицы счисления времени слово фиксируется уже в Остромировом евангелии (1057 год).
В семитских языках слово «неделя» (, ) имеет такой же корень, как и слово «семь» (ср. , , , ).
Религиозное объяснение.
В Ветхом Завете содержится описание сотворения мира, в котором перечисляются следующие друг за другом дни творения: "день один" (), "день второй" (), "день третий" (), "день четвёртый" (), "день пятый" (), "день шестой" (). Вслед за этим "Бог … почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал" (), а также "благословил … и освятил его" ().
С религиозной точки зрения, семь дней творения послужили прообразом недели, к седьмому дню которой человек должен завершить свои дела и посвятить его Богу.
Недельный цикл как таковой появляется в описании исхода евреев из Египта:
И сказал Господь Моисею: вот, Я одождю вам хлеб с неба, и пусть народ выходит и собирает ежедневно, сколько нужно на день, чтобы Мне испытать его, будет ли он поступать по закону Моему, или нет; а в шестой день пусть заготовляют, что принесут, и будет вдвое против того, по скольку собирают в прочие дни.
Согласно представлениям христиан, недельный цикл не меняется со времён Моисея, законы которого требовали соблюдения субботы (, ) как для отдыха (), так и в память о шестидневном сотворении мира ().
Введение и распространение.
Современная неделя включает 7 дней, что делает её самой большой общепринятой единицей времени, содержащей точное количество дней. Совет­ский учё­ный-хро­но­лог И. А. Кли­ми­шин пола­гал, что подоб­ная мера вре­ме­ни свя­за­на с изме­не­ни­ем фазы Луны: «В самом деле, про­дол­жи­тель­ность сино­ди­че­ско­го меся­ца состав­ля­ет 29,53 суток, при­чём люди виде­ли Луну на небе око­ло 28 суток: семь дней про­дол­жа­ет­ся уве­ли­че­ние фазы Луны от узко­го сер­па до пер­вой чет­вер­ти, при­мер­но столь­ко же — от пер­вой чет­вер­ти до пол­но­лу­ния и т. д.». Можно считать, что недели образуют независимый календарь, используемый одновременно с различными другими календарями.
В I веке до н. э. благодаря календарной реформе Юлия Цезаря ею стали пользоваться в Древнем Риме, где она вытеснила 8-дневный римский базарный цикл нундины. Далее 7-дневная неделя распространилась по всей Западной Европе.
Благодаря европейской колонизации и последующей глобализации 7-дневная неделя стала применяться повсеместно даже в тех культурах, у которых ранее не было такой единицы времени.
С юридической точки зрения неделя впервые упоминается в кодексе Феодосия (321 год н. э.).
Также истории неизвестны факты нарушения периодичности следования дней недели. Периодичность не была нарушена ни при переходе на юлианский календарь, ни при переходе на григорианский календарь.
Названия дней недели и порядок их следования.
Считается, что самое первое, явное упоминание недели было в библейском тексте о сотворении мира.
Согласно Книге Бытия, Бог создавал мир шесть дней («день один», «день второй», «день третий», «день четвёртый», «день пятый», «день шестой», см. главу 1) и «почил в день седьмый от всех дел Своих» (см. главу 2).
«Библейские» названия.
Числовые названия дней недели (с нумерацией, при которой воскресенье — первый день, а суббота — седьмой) отразились в некоторых языках и дошли до наших дней.
Астрономическая символика в названиях дней недели.
Большое влияние на практику именования дней недели оказал греческий астроном Веттий Валент. Согласно его учению, небесные тела последовательно друг за другом главенствуют в течение одного часа, и так продолжается круглые сутки. В качестве небесных тел были взяты в следующем порядке расположенные объекты: Сатурн, Юпитер, Марс, Солнце, Венера, Меркурий, Луна. Эти небесные тела были известны давно, так как видны невооружённым глазом, а их порядок впервые был установлен ещё греческими стоиками. Небесное тело, правящее первым часом, даёт имя дня.
Разберём на примере:
Если первый час суток управляется Сатурном (), то второй час управляется Юпитером (), третий — Марсом (), далее Солнцем (), Венерой (), Меркурием () и Луной (). Эта последовательность планет повторяется каждые семь часов. Следовательно, двадцать пятый час, или первый час следующего дня, управляется Солнцем, а сорок девятый час, или первый час после следующего дня, управляется Луной. Таким образом, если день помечать планетой, которая управляет первым часом, то за днём Сатурна следует день Солнца, затем следует день Луны, Марса и так далее. Если взять воскресенье за начало недели, то получим следующее:
Солнце → Луна → Марс → Меркурий → Юпитер → Венера → Сатурн
Расчёты можно значительно облегчить, используя гептаграмму дней недели. Если первый день — день Солнца (), то следующий по часовой стрелке по линии — день Луны (), далее — день Марса () и т. д.
Данное явление не могло не отразиться в названиях дней недели, которые дошли до нас во многих языках. Вот некоторые из них:
Многие народы адаптировали названия дней недели под свой язык и свою культуру.
Названия в славянских языках.
В славянских языках слово «понедельник» указывает место этого дня в «седмице» (нынешней неделе): он следует после «недели» (нынешнего воскресенья). Воскресенье во всех славянских языках, кроме русского после первой половины XVIII века, называется «неделей» (, , , ), то есть днём, когда «не делают», не работают. Некоторые дни недели пронумерованы: вторник, четверг, пятница.
В русском языке приняты следующие обозначения дней недели (в скобках — сокращённое написание) и порядок их следования:&lt;br&gt;
понедельник (пн.), вторник (вт.), среда (ср.), четверг (чт.), пятница (пт.), суббота (сб.), воскресенье (вс.).
Первый день недели.
Воскресенье, согласно библейским текстам, — первый день Божьего сотворения мира, создания света. Поэтому воскресенье также издревле считается первым днём недели.
7 марта 321 года Константин I Великий, первый христианский император Рима, провозгласил «День Солнца» (воскресенье) днём отдыха.
Таким образом воскресенье стало впервые днём отдыха, и закрепило за собой статус первого дня недели. В христианских странах семидневная неделя начиналась с воскресенья. Россия не была исключением.
Во многих странах воскресенье до сих пор остаётся первым днём недели. В первую очередь к этим странам относятся страны Северной Америки, такие как США и Канада, страны Латинской Америки, Япония, и некоторые другие страны Азии и Африки.
Понедельник
26 июня 1940 года, после непопулярных реформ рабочей недели, вышел указ Президиума Верховного Совета СССР "«О переходе на восьмичасовой рабочий день, на семидневную рабочую неделю и о запрещении самовольного ухода рабочих и служащих с предприятий и учреждений»". Таким образом осуществился возврат к традиционной семидневной неделе. Причём во втором пункте указа значится: "«Перевести во всех государственных, кооперативных и общественных предприятиях и учреждениях работу с шестидневки на семидневную неделю, считая седьмой день недели — воскресенье — днём отдыха»."
То есть воскресенье стало седьмым днём недели, а понедельник стал первым. Многочисленные календари, выпущенные после опубликования указа, наглядно подтверждают это.
Впоследствии некоторые страны социалистического содружества переняли данное новшество. Так, с 1970 года понедельник стал началом недели в ГДР.
В 1972 году Дания разработала свой стандарт WS 2098, в котором понедельник считается первым днём недели, и с 1 января 1973 года перешла на современную неделю.
Также с 1 января 1973 года на неделю, начинающуюся с понедельника перешли Финляндия и Швеция.
В 1975 году ФРГ издала свой стандарт , в котором понедельник объявлен первым днём недели, и с 1976 года, первая среди стран Западной Европы, установила первым днём недели понедельник.
В настоящее время понедельник как первый день недели зафиксирован в Международном стандарте ISO 8601, пункт 2.2.8. Данный стандарт был впервые опубликован в 1988 году.
Во многих исламских странах Северной Африки и Ближнего Востока неделя начинается с субботы, так как днём религиозного собрания является пятница.
Календарная неделя и её нумерация.
В середине XX века возникла необходимость нумерации календарных недель. Дело в том, что иногда в производстве или в бухгалтерии удобней в качестве даты, например даты изготовления или недели оплаты, использовать комбинацию год и календарная неделя. Данная проблема была решена и отражена в международном стандарте ISO 8601.
Согласно рекомендациям международного стандарта ISO 8601 (пункт 2.2.10), который признают подавляющее большинство стран Европы и Азии, и Россия в том числе, первой неделей года считается неделя, содержащая первый четверг года, что эквивалентно следующим выражениям:
Исходя из вышесказанного, можно сделать следующие выводы:
В США и Канаде принят другой принцип нумерации календарных недель. В основе лежат следующие два правила:
Исходя из этого, можно сделать следующие выводы:
Пример:

</doc>
<doc id="5210" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5210" title="Пролив">
Пролив

Проли́в — водное пространство, расположенное между двумя участками суши и соединяющее смежные водные бассейны или их части.
Характеристики проливов.
Проливы характеризуются длиной, наименьшей и наибольшей шириной и глубиной. Также указывается направление и скорость течения. Для судоходных проливов составлены лоции.
Самый длинный пролив на Земле — Мозамбикский пролив, длина 1760 км, самый широкий и глубокий — пролив Дрейка, ширина 950 км, глубина 5840 м.

</doc>
<doc id="5212" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5212" title="Математическая константа">
Математическая константа

Математическая константа или математическая постоянная — величина, значение которой не меняется; в этом она противоположна переменной. В отличие от физических постоянных, математические постоянные определены независимо от каких бы то ни было физических измерений.
Некоторые избранные постоянные.
Использованные сокращения: "И" — иррациональное число, "А" — алгебраическое число, "Т" — трансцендентное число, ? — неизвестно; "мат" — обычная математика, "ТЧ" — теория чисел, "ТХ" — теория хаоса, "комб" — комбинаторика, "АИТ" — алгоритмическая теория информации.

</doc>
<doc id="5213" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5213" title="Марцин Войцеховский">
Марцин Войцеховский



</doc>
<doc id="5214" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5214" title="Гимн России">
Гимн России

Гимн Росси́и — один из официальных государственных символов Российской Федерации, наряду с флагом и гербом.
Музыка и основа текста были позаимствованы из гимна СССР, мелодию к которому написал Александр Александров на стихи Сергея Михалкова и Габриэля Эль-Регистана.
Ранние гимны России.
Прежде, чем в 1816 году был официально принят государственный гимн, все торжественные события сопровождались церковными песнопениями, а при Петре Великом — военными маршами. Такие песни, как «Гром победы, раздавайся!», «Коль славен наш Господь в Сионе…», никогда не считались официальными гимнами, но были своего рода русскими «духовными» гимнами, приобретя популярность. В 1816 году был избран один из старейших европейских государственных гимнов, гимн Великобритании "God Save the King" («Боже, храни Короля»). Этот гимн стал в Российской империи исполняться на слова стихотворения Василия Жуковского «Молитва русских». С 1816 по 1833 годы этот русский гимн исполнялся во всех торжественных случаях, но музыка оставалась английской.
Автором второго официального гимна был Алексей Фёдорович Львов, в 1833 году сопровождавший Николая I в Австрию и Пруссию, где императора повсюду приветствовали звуками "God Save the King". Царь поручил Львову сочинить новый гимн. Он написал мелодию и обратился к Василию Жуковскому с просьбой переделать несколько строчек, чтобы слова ложились на музыку. 18 декабря 1833 года состоялось первое публичное исполнение гимна, ставшего известным под названием «Боже, Царя храни!» в Москве в Большом театре. 25 декабря 1833 года Николай I утвердил гимн Львова.
«Боже, Царя храни!» оставался официальным гимном вплоть до свержения монархии в феврале 1917 года. 2 марта 1917 года Временное правительство ввело в качестве нового гимна «Марсельезу» — государственный гимн Франции, созданный в 1792 году К. Руже де Лилем и воспринимавшийся всеми как гимн свободе. В России была популярна «Рабочая Марсельеза» на слова Петра Лаврова — сокращённый вариант французского гимна.
Интернационал.
После Октябрьской революции 1917 года «Марсельезу» начал вытеснять «Интернационал» — международный пролетарский гимн, созданный во Франции. Его текст в 1871 году написал Эжен Потье, а музыку в 1888 году Пьер Дегейтер. На русском языке припев «Интернационала» был напечатан в 1900 году, полностью на русский язык «Интернационал» перевёл в 1902 году Аркадий Яковлевич Коц. Из шести частей оригинального текста в русский вариант вошло только три. Впервые пролетарский гимн официально прозвучал на похоронах жертв Февральской революции в Петрограде. Позднее текст был дополнен, и в 1918 году провозглашён III Всероссийским съездом советов Государственным гимном РСФСР (с 1922 года одновременно и гимном СССР).
С 1944 года, после введения нового Гимна СССР, «Интернационал» оставался официальной песней Коммунистической партии.
Гимн Советского Союза после 1944 года.
Музыка.
Государственный гимн СССР, музыка которого совпадает с музыкой сегодняшнего российского гимна, был официально введён в действие 1 января 1944 года. После того, как в 1943 году был распущен Коминтерн, и отношения с союзниками требовали от СССР отказаться от каких-либо намёков на мировую революцию, сохранять в качестве гимна СССР «Интернационал» оказалось невозможно. Также победы в Великой Отечественной войне усилили патриотические настроения в советском обществе, и патриотические чувства решено было отразить в новом гимне. Был объявлен конкурс, в котором участвовало более сотни соискателей. Музыку для гимна выбирал лично Иосиф Сталин, остановивший свой выбор на песне «Гимн партии большевиков», написанной Александром Александровым ещё в 1939 году. Сама мелодия Сталину понравилась, но он обратил внимание Александрова на нескладную, по его мнению, инструментовку. Александров начал оправдываться, из-за отсутствия времени он поручил выполнить оркестровку своему заместителю Виктору Кнушевицкому. В итоге сошлись во мнении, что композитор должен оркестровать свои сочинения сам.
Прообраз мелодии Александрова содержится в песне «Жить стало лучше» (на стихи Василия Лебедева-Кумача) — своеобразном ответе на одно из самых известных высказываний Сталина, произнесённого им 17 ноября 1935 года в выступлении на Первом всесоюзном совещании рабочих и работниц — стахановцев: «"Жить стало лучше, жить стало веселей, товарищи"». В комиссию по отбору поступили предложения от сотен претендентов, среди которых были самые известные в стране композиторы и поэты: Дмитрий Шостакович, Арам Хачатурян, Михаил Светлов, Евгений Долматовский. Позже совместной работой Хачатуряна и Шостаковича стала «Песня о Красной Армии». В 1944 году Арам Хачатурян написал музыку к гимну Армянской ССР. Среди кандидатов была песня «Да здравствует наша держава» композитора Бориса Александрова, сына Александрова-старшего. Эта музыка стала впоследствии гимном Приднестровской Молдавской Республики.
В связи с предложением ввести мелодию гимна СССР в качестве гимна России в 2000 году в печати появились утверждения, что мелодия гимна принадлежит не Александрову, а Василию Калинникову. По мнению лидера фракции «Единство» в Госдуме Бориса Грызлова, указавшего тогда в своём выступлении на сходство между увертюрой «Былина» Калинникова и гимном: «…"это лишь продолжение музыкальной традиции. Таким образом, прямолинейная идеологизация мелодии Александрова представляется необоснованной"». Грызлов посчитал, что это сходство скорее аргумент в пользу мелодии Александрова. В то же время нет данных о том, что Александров имел возможность ознакомиться с «Былиной» в архиве.
Текст.
Текст гимна отбирал Сталин и специальная правительственная комиссия. Больше всего вождю понравился вариант Сергея Михалкова и Эль-Регистана, текст которого он лично редактировал. Поэты работали над текстом гимна до осени 1943 года, однако первой версией гимна Сталин был не совсем доволен. В телефонном разговоре с Михалковым он, в частности, отметил следующее: «"Мало слов. Ничего не сказано о Красной Армии. Надо добавить ещё один куплет. Отразить роль нашей армии в героической борьбе против захватчиков. Показать нашу мощь и веру в победу"». Через день доработанный текст был готов, 28 октября авторов пригласили к Иосифу Сталину. Когда их доставили в Кремль, Сталин представил лист с текстом гимна, который был исписан пометками и замечаниями. Михалкову и Эль-Регистану пришлось ещё раз доработать текст прямо в Кремле. Окончательный вариант гимна был положен на музыку «Гимна партии большевиков». Куплеты нового варианта текста хорошо ложились на эту мелодию, авторы слов ещё на первой стадии работы взяли за образец его стихотворный размер. Пришлось переписать припев в нужном размере, но с этим поэтам удалось справиться быстро. 14 декабря 1943 года постановлением Политбюро ЦК ВКП(б) гимн официально был принят. Впервые новый гимн был исполнен в ночь на 1 января 1944 года. Официально использовался с 15 марта 1944 года.
В ходе «мягкой десталинизации» 7 декабря 1955 года было принято постановление ЦК КПСС о создании комиссии во главе с Д. Т. Шепиловым, на которую было возложено руководство работой по подготовке нового Государственного гимна СССР.
После осуждения «культа личности» Сталина на XX съезде КПСС в 1956 году, гимн СССР использовался без слов, хотя официально слова гимна отменены не были. В частных беседах этот гимн стали именовать «Песней без слов».
Вновь конкурс на создание нового гимна был объявлен в 1959 году. Работа над ним продолжалась до отставки Хрущёва, после чего тихо свернулась. В заметке, опубликованной в «Известиях» утверждалось, что конкурс на создание нового гимна был прерван по неизвестной причине.
15 апреля 1965 года в записке Петру Демичеву Михалков писал:
Мне было поручено написать новый вариант Гимна СССР на ныне существующую музыку Гимна (муз. А. В. Александрова). Задание мною было выполнено и новый вариант текста на известную музыку был записан на грампластинку в исполнении хора и оркестра Большого театра для прослушивания в инстанциях. В настоящее время я, продолжая совершенствовать текст, переделал две первые строки припева и счел возможным сократить весь текст Гимна до двух куплетов с одним припевом.
В 1970 году С. В. Михалков подготовил откорректированный вариант текста гимна, утверждённый указом Президиума Верховного Совета СССР от 27 мая 1977 года. В нём были исключены упоминания о Сталине, армии, знамени и добавлены слова о Коммунистической партии и коммунизме.
Гимн России (1990—2000).
Принятие гимна СССР инициировало процесс создания государственных гимнов союзных республик с упоминанием их в республиканских конституциях и исполнением вместе с гимном СССР на официальных мероприятиях. Однако гимн РСФСР тогда так и не был принят. С началом системного распада, происходившего в социальной структуре, общественной и политической сфере Советского Союза в начале 1990-х годов, советские государственные символы перестали соответствовать политической ситуации в стране. В 1990 году в РСФСР была образована правительственная комиссия по созданию государственного гимна. В качестве его музыки была выбрана мелодия, созданная на основе незавершённого произведения М. И. Глинки, написанного им в 1833 году. Мелодия эта была найдена в архиве композитора лишь в 1895 году. Впервые она прозвучала в аранжировке М. Багриновского в 1944 году под названием «Патриотическая песня». 23 ноября 1990 года на сессии Верховного Совета РСФСР произведение исполнил военно-духовой оркестр Министерства обороны СССР. 27 ноября 1990 года «Патриотическая песня» в оркестровке Андрея Петрова без слов была единогласно утверждена в качестве государственного гимна РСФСР.
После распада СССР в 1991 году мелодия Глинки осталась гимном Российской Федерации. 11 декабря 1993 года указом президента Б. Ельцина было утверждено Положение о Государственном гимне РФ, на основании которого гимном признавалась мелодия, созданная на основе «Патриотической песни». В соответствии со статьёй 70 Конституции 1993 года государственные символы (герб, флаг, гимн) и порядок их использования устанавливаются федеральным конституционным законом. Однако попытки президента Б. Ельцина провести такой закон через Государственную думу блокировались сторонниками левых партий, составлявшими большинство в нижней палате парламента II созыва. КПРФ периодически предпринимала попытки утвердить вместо него гимн СССР, однако ей также не хватало необходимых 300 голосов для принятия федерального конституционного закона.
Конкурс на текст гимна.
Принятый гимн исполнялся без слов, общепризнанного текста для «Патриотической песни» не было. Впоследствии был объявлен конкурс на создание текста, в котором стихи принимались от всех граждан России. В комиссию поступило свыше 6000 текстов. Было отобрано 20 вариантов, которые были записаны на плёнку хоровым коллективом для окончательного выбора.
Лучшим признали текст Виктора Радугина «Славься, Россия!». Однако официально он не был принят. В обществе и в парламенте существовали полярные точки зрения как о мелодии, так и о тексте. В 1998 году было решено, что целесообразнее на некоторое время снять вопрос о законодательном закреплении государственной символики. «Патриотическая песня» была одной из немногих государственных мелодий в мире, исполнявшихся без слов в то время. С 1990 по 2000 годы «бессловесные» гимны были в Белоруссии (до 2002 года), Испании, Боснии и Герцеговине (до 2009 года).
Принятие современного гимна.
Дебаты вокруг гимна возобновились в октябре 2000 года, после встречи Владимира Путина с российскими спортсменами, которые жаловались новому президенту на отсутствие слов и невозможность петь гимн во время церемоний награждения медалями на летних Олимпийских играх. До этого футболисты московского «Спартака» высказывали недовольство на отсутствие слов в гимне, это сказывается на моральном духе и патриотическом настрое команды, а также ухудшает результаты на международных выступлениях. Этого же мнения придерживались члены сборной футбольной команды, не попавшие в финальную часть чемпионата мира в 1998 году. Путин привлёк к этой проблеме внимание общественности и вынес проблему на рассмотрение Государственного совета. Государственный совет сформировал рабочую группу по разработке официальной российской символики во главе с членом президиума Госсовета В. А. Яковлевым.
В ходе ноябрьской сессии Совета Федерации президент России заявил, что законодательное закрепление государственных символов (гимна, герба и флага) должно быть приоритетной задачей для государства. В качестве музыки для гимна Путин предложил взять бывший советский гимн, написав при этом к нему новый текст. 4 декабря 2000 года он внёс в Госдуму новый законопроект «О Государственном гимне Российской Федерации». 8 декабря Госдума проголосовала в пользу принятия музыки Александрова в качестве гимна: 379 депутатов — «за», 51 депутат проголосовал «против» и 2 воздержались.
Единственный проголосовавший «за» из фракции партии «Яблоко» — Владимир Лукин, от «Союза правых сил» таких депутатов было двое — Генералов и Шиманов, также «за» проголосовал Роман Абрамович. В «Единстве» «против» был Коптев-Дворников, в «Отечестве» — Дубов, среди независимых — Рыжков и Гончар.
По итогам голосования была создана комиссия, задачей которой являлось рассмотрение предложений о тексте государственного гимна. От граждан было получено свыше 6000 писем с текстами, но комиссия остановила свой выбор на стихах С. В. Михалкова. До официального принятия окончательного текста гимна в печать попал один из первоначальных вариантов текста Михалкова, в котором сделаны упоминания о флаге, гербе России, а также о Господе:
Первая строка, а также многократные упоминания Господа в тексте подверглись критике во время обсуждения закона в Думе. Коммунисты советовали авторам проектов текста не упоминать государственные символы. Кроме варианта Михалкова, в обсуждение были включены ещё несколько вариантов текстов, многие из которых были откровенно шуточными.
20 декабря 2000 года Совет Федерации одобрил пакет законопроектов, в который входил и закон о гимне. 25 декабря Федеральный конституционный закон «О Государственном гимне Российской Федерации» был подписан президентом России Владимиром Путиным. Через два дня закон был опубликован в «Российской газете». Музыка Александрова была официально принята, 30 декабря указом президента был утверждён текст гимна. Впервые официально новый гимн прозвучал на торжественном приёме в Большом Кремлёвском дворце по случаю Нового года, а 1 января 2001 года он прозвучал после новогоднего обращения президента России.
Принятие гимна вызвало неоднозначную реакцию в обществе. Бывший президент России Борис Ельцин высказал категорическое несогласие с возвращением советской мелодии в качестве гимна России. В интервью газете «Комсомольская правда» он утверждал, что Путину не следовало изменять гимн просто «слепо следуя за настроением людей». По его мнению, восстановление прежнего гимна помешает отказаться обществу от негативных воспоминаний о советском прошлом. Это был один из немногих случаев критики в адрес Путина со стороны предыдущего президента. Либеральная политическая партия «Яблоко» заявила, что принятие советского гимна «усугубило раскол в обществе по политическим мотивам».
Другие государственные символы (герб, флаг) в декабре также получили конституционное подтверждение. Триколор и двуглавый орёл были приняты Госдумой и одобрены Советом Федерации, как того требует Конституция. Был положен конец дебатам вокруг государственных символов. Вскоре Путин отметил, что таким образом был сделан необходимый шаг для исцеления прошлого страны, объединения краткосрочного советского периода с долгой историей всей России. По его словам, отказ от использования символов советского прошлого признал бы то, что целое поколение граждан прожило бесполезную, бессмысленную и напрасную жизнь.
Восприятие гимна в обществе.
В России.
В связи с тем, что музыка и некоторые слова гимна заимствованы из советской государственной песни, в российском обществе существуют различные мнения по поводу использования этого гимна в современной России.
Против восстановления советского гимна высказывались первый президент России Б. Ельцин, политики Борис Немцов и Григорий Явлинский, писатели Александр Солженицын, Александр Володин, Борис Стругацкий и Михаил Чулаки, артистка балета Екатерина Максимова, балерина Майя Плисецкая, музыкант Мстислав Ростропович, рок-музыкант Юрий Шевчук, певица Галина Вишневская, актёры Олег Басилашвили, Валентин Гафт, Кирилл Лавров, Андрей Смирнов, Галина Волчек, Евгений Миронов, Ольга Остроумова, композиторы Родион Щедрин и Андрей Петров, режиссёры Глеб Панфилов и Валерий Тодоровский, литературовед Мариэтта Чудакова, тележурналисты Евгений Киселёв и Леонид Парфёнов и другие известные общественные и политические деятели России. Они заявляли, что не могут признать сталинский гимн гимном своей страны. В 2001 году в ходе Гражданского форума с участием президента Путина и представителей гражданского общества власти отказались от исполнения гимна, поскольку правозащитница Людмила Алексеева предупредила организаторов о том, что не будет вставать во время его исполнения:
«Нам сказали: „Президент будет на форуме выступать, надо играть гимн“. А мы говорим: „Но вы должны отдавать себе отчёт, что не все встанут“. Например, меня прочат в ведущие первого совещания. То есть я буду сидеть рядом с президентом. И не встану. Скандалов не люблю, и мне было бы очень тяжело это делать, но есть вещи, которые я просто не могу себе позволить. Они согласились — не будет гимна».
Основным аргументом критики гимна было то, что он был принят при Сталине, с именем которого обычно связывают массовые репрессии в СССР в период его правления.
С другой стороны, значительное число политических, религиозных и общественных деятелей России поддержало гимн.
В частности, патриарх Алексий II 7 декабря 2000 года высказался о вновь вводимом гимне следующим образом:
«"Символика государства должна отражать нашу историю — и дореволюционную, и послевоенную"», — считает предстоятель церкви. Именно этот принцип, по его мнению, положен в основу предложенного президентом РФ варианта государственной символики. С одной стороны, сказал патриарх Алексий, — флаг и герб, которые отражают дореволюционную историю, с другой — музыка Александрова, которая «"помогала объединять нашу страну в трудные годы, восстанавливать её из разрухи в послевоенный период"».
Ряд деятелей российской культуры (Владимир Грамматиков, Тереза Дурова, Александр Калягин, Игорь Моисеев, Татьяна Доронина, Геннадий Хазанов, Георгий Жжёнов, Юрий Соломин, Вячеслав Тихонов, Марлен Хуциев, Зураб Церетели, Карен Шахназаров) подписал Открытое письмо депутатам Государственной думы, в котором просил поддержать президентские инициативы в области государственной символики.
В поддержку гимна на музыку Александрова высказывались также политические деятели В. Жириновский, Е. Примаков и Д. Рогозин, тренер В. Фетисов, Олимпийский комитет России и другие деятели и организации.
В 2007 году гимн России прозвучал на похоронах первого президента РФ Ельцина. Исполнение государственного гимна являлось обычной церемонией во время государственных похорон руководителей страны: А. Н. Косыгина, Л. И. Брежнева, Ю. В. Андропова, К. У. Черненко. Но советский гимн вместо мелодии Глинки на могиле человека, известного своим курсом отказа от социалистического прошлого, некоторым показался неуважением к памяти Ельцина. Б. Березовский в интервью британской газете "The Daily Telegraph" заявил следующее: «"Похороны Бориса Ельцина под звуки советского гимна — изощрённое издевательство над памятью о человеке, давшем свободу не только России"». Персонально Ельцин в документальном фильме Виталия Манского «Свидетели Путина» на вопрос, связанный с возвращением советского гимна в видоизменённой версии, с грустью ответил: «"Красненько"». Российское правительство утверждает, что торжественность музыки и поэтичность слов гимна, несмотря на свою историю, являются символом единства российского народа; слова текста гимна вызывают «чувства патриотизма, уважения к истории страны, её государственному строю».
Опрос общественного мнения, проведённый ВЦИОМ в августе 2009 года, показал, что 56 % граждан России чувствуют гордость за страну во время прослушивания государственного гимна. Тем не менее только 39 % респондентов смогли вспомнить слова первой строки гимна. Это больше, по сравнению с 2007 годом, когда правильно назвали первые слова гимна 33 % россиян. В целом, симпатию к гимну испытывают 25 % опрошенных. Также было отмечено, что молодые люди чаще вспоминают гимн страны (56 % респондентов в возрасте 18—24 лет против 24—41 % россиян более старшего возраста).
КПРФ решительно поддерживает восстановление мелодии Александрова, но некоторые её члены предлагали изменения в тексте. Так, в марте 2010 года депутат от КПРФ Борис Кашин предложил изъять из текста государственного гимна упоминание слова «Бог». Предложение Кашина поддержал также обозреватель газеты «Спид-Инфо» Александр Никонов, обращавшийся в Конституционный суд с подобной жалобой в 2005 году. По их мнению, религия должна быть частным делом граждан и ни в коем случае не должна использоваться со стороны светского государства. В конце марта 2010 года Правительство Российской Федерации отклонило просьбу коммунистов об удалении из текста гимна слова «Бог».
За рубежом.
17 июня 2008 года Сейм Литовской Республики принял закон о запрете символики СССР и нацистской Германии на массовых мероприятиях, подвергнув запрету гимн СССР, музыка которого является и музыкой гимна РФ. В связи с этим решением в адрес Сейма посыпались многочисленные вопросы с требованием объяснить это возможное толкование закона, при буквальном его толковании в случае проведения на территории Литвы международных соревнований с участием российских спортсменов и исполнения российского гимна (к примеру, перед гипотетическим футбольным матчем России и Литвы) к уголовной ответственности могут привлечь как организаторов турнира, так и делегации российских команд. Сейм же ответил, что в случае выступления российских спортсменов и исполнения гимна России никто к ответственности привлекаться не будет.
Во время зимних Олимпийских игр 2018 года в связи с дисквалификацией Олимпийского комитета России и необходимостью выступать под олимпийским флагом при награждении золотыми медалями исполнялся не гимн РФ, а олимпийский гимн, однако это не помешало хоккеистам сборной России, завоевавшим титулы олимпийских чемпионов и российским болельщикам на трибунах, исполнить его на награждении "а капелла" поверх олимпийского гимна. Несмотря на прокатившуюся в Интернете волну жалоб и возмущений, Международный олимпийский комитет решил не принимать никаких мер в отношении делегации Олимпийских атлетов из России, поскольку «это было сделано в связи с невероятным возбуждением после завоевания золотой медали в экстраординарных обстоятельствах».
Использование гимна.
Порядок официального использования гимна изложен в Федеральном конституционном законе, подписанном президентом России В. Путиным. 25 декабря 2000 года. Исполнение гимна допускается в оркестровом, хоровом, оркестрово-хоровом или ином вокальном и инструментальном варианте с точным соответствием утверждённой музыки и текста. Во время звучания гимна допускается звуко- и видеозапись, а также использование средств теле- и радиотрансляции. Гимн обязательно должен звучать во время вступления в должность президента, руководителей органов государственной власти, при открытии и закрытии заседаний Совета Федерации и Госдумы, церемоний встреч и проводов посещающих Россию с официальными визитами глав иностранных государств, при подъёме государственного флага и других официальных церемониях.
Как правило, гимн исполняется на торжественных или праздничных мероприятиях, таких как парад Победы в Москве. 9 мая 2009 года гимн на Красной площади прозвучал только в инструментальном исполнении, так как из-за особой акустики в этом месте часть текста поглощает эхо. Государственный гимн ежедневно транслируется государственными телевизионными и радиовещательными компаниями перед началом и по окончании вещания, а при круглосуточном вещании — в 6 часов и в 24 часа. Также гимн звучит после поздравления президента в новогоднюю ночь. В соответствии с законом гимн исполняется при проведении официальных церемоний во время спортивных соревнований на территории России и за её пределами, учитывая правила проведения этих соревнований. При официальном звучании гимна присутствующие обязаны слушать стоя, мужчины — снять головные уборы. Если при этом происходит поднятие флага, присутствующие поворачиваются к нему лицом. Кроме того, на парадах Победы в 2003, 2004, 2006 и 2007 годах гимн исполнялся "а капелла", то есть без сопровождения оркестра.
Гимн состоит из трёх куплетов, исполняется с размерами такта 2/4 или 4/4, в тональности "до мажор", в темпе 76 четвертей в минуту.
Под новый 2002 год была представлена новая версия гимна России в тональности "си-бемоль мажор", которая продолжалась до 2009 года.
После новогоднего обращения президента Российской Федерации Дмитрия Медведева прозвучала третья версия гимна, которая исполняется по настоящее время. Использование каждого музыкального размера должно способствовать торжественному и распевному исполнению произведения. Тональность и темп нового гимна остались неизменными в сравнении с музыкальной редакцией гимна СССР 1977 года. Существует две музыкальные редакции гимна — для симфонического и духового оркестров.
По российскому гражданскому законодательству государственные символы не являются объектами авторских прав, поэтому музыка и слова гимна могут свободно использоваться в других музыкальных и иных произведениях искусства.
В 2004 году Путин высказал недовольство поведением российских футболистов во время звучания государственного гимна. При церемонии исполнения гимна России на чемпионате Европы в Португалии видеокамера запечатлела игроков сборной страны, жующих жевательные резинки. Путин в телефонном разговоре с главой Олимпийского комитета России Леонидом Тягачёвым просил передать футболистам:
чтобы во время исполнения российского гимна они подпевали, а не жевали жвачку&lt;ref name="rg.ru/2004"&gt;"Павел Петровский". Не жевать! .// «Российская газета» (29.07.2004).&lt;/ref&gt;
7 октября 2006 года в центре Грозного более 60 тысяч человек, взявшись за руки, одновременно спели гимн России. Акция была посвящена дню рождения президента Путина.
В 2012 году рок-группа "Accept" включила несколько музыкальных фраз из гимна в соло песни "Stalingrad" из одноимённого альбома.
В 2006 году словенская группа "Laibach" в своём альбоме "Volk" выпустила альтернативную версию гимна России под названием "Rossija".
Гимн РФ спели в авторских аранжировках известные российские музыканты и певцы Николай Носков, Анита Цой, Николай Расторгуев, Сати Казанова, Надежда Бабкина, Григорий Лепс, Лариса Долина (в прошлом звучали на Радио «Маяк» и на Русском радио в 0:00 и в 6:00 ежедневно).
1 сентября 2019 года в Санкт-Петербурге на стадионе «Газпром Арена» гимн исполнили 8097 музыкантов и установили мировой рекорд, зафиксированный представителями Книги рекордов Гиннесса для внесения в издание.
18 ноября 2019 года Соломбальский районный суд Архангельска назначил штраф в размере 2 тысяч рублей экоактивистке Анне Вешкурцевой, выступающей против размещения мусорного полигона на станции Шиес, за исполнение гимна на митинге. По мнению суда, митинг не является торжественным мероприятием, во время проведения которого может исполняться гимн, поэтому исполнение нарушило статью 17.10 КоАП РФ.
По заявлению Министерства просвещения России, с 1 сентября 2022 года в школах исполняется государственный гимн раз в неделю перед уроками.

</doc>
<doc id="5215" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5215" title="Президент">
Президент

Президе́нт (от , род. п.  «сидящий впереди, во главе; председатель») — выборный глава государства в государствах с республиканской или смешанной формой правления, избираемый на установленный (например, конституцией) срок с ограниченной законом властью.
В президентских республиках президент избирается внепарламентским путём: посредством косвенных (США) или прямых (Россия, Аргентина) выборов. В президентских республиках президент обладает обширными фактическими полномочиями, так как он соединяет в своих руках функции главы государства и главы правительства.
В парламентских республиках президент избирается либо парламентом, либо особой коллегией, основу которой составляют парламентарии. Конституции парламентарных республик (за исключением ЮАР, где президент избирается парламентом и является главой правительства) формально наделяют президента широкими полномочиями, но фактически они осуществляются премьер-министром.
Лицо, которое больше не исполняет президентские обязанности, называется экс-президент.
Понятие института президентства.
По всей вероятности, президентами в античные времена называли лиц, которые руководили различными собраниями, однако в современном понимании («глава государства») слово «президент» не употреблялось вплоть до XVIII века.
Лишь при подготовке к принятию Конституции США 1787 года, когда встал вопрос о наименовании нового выборного главы федерального государства, впервые был использован термин «президент» для обозначения такого должностного лица.
Не любой глава государства может быть признан президентом. В отличие от монарха, президент выбирается народом и осуществляет свои полномочия в течение определённого срока. В остальном же конституционно-правовой статус президента может определяться в разных государствах неодинаково. Так, в России «президент является главой государства»; в США, поскольку «исполнительная власть предоставляется президенту Соединённых Штатов Америки», — является главой исполнительной ветви власти, он также «является главнокомандующим армией и флотом Соединённых Штатов», «правомочен заключать международные договоры при условии их одобрения двумя третями присутствующих сенаторов», «назначает послов, других официальных представителей и консулов, судей Верховного суда и всех других должностных лиц Соединённых Штатов», не имеет дополнительного наименования «глава государства», хотя исполняет его функции ; во Франции «президент Республики» также не имеет дополнительного наименования «глава государства» (в конституции отсутствует и термин «глава исполнительной власти», хотя есть «премьер-министр»), его функции определяются аналогично функциям российского президента: президент «следит за соблюдением конституции, обеспечивает своим арбитражем нормальное функционирование публичных властей», является «гарантом национальной независимости, исполнения международных договоров», «является главой вооружённых сил», инициирует и «ратифицирует международные договоры», «председательствует в правительстве».
В юридической литературе выделяется понятие «институт президентства» или «институт президента». Данный институт носит конституционно-правовую природу.
И. Д. Хутинаев, анализируя понятие «социальный институт», отмечает, что институт президентства является предметом анализа различных отраслей наук, которые используют различные методы, ввиду чего вопросы содержания данного понятия остаются дискуссионными. Например, Б. П. Елисеев определяет институт президентства как «интеграционный правовой институт, цель которого состоит в согласовании деятельности институтов государственной власти». Другие авторы рассматривают суть института президентства как систему норм, которые направлены на регулирование процесса выборов президента, его полномочий и функциональных обязанностей и все остальные аспекты исполнения им властных полномочий.
Т. Э. Каллагов рассматривает институт президентства как «совокупность властных полномочий президента в сфере государственного управления, основанных на конституционных нормах, регулирующих функционирование президентской власти».
Другой подход использует М. А. Краснов, который считает, что президентство, как и абсолютная монархия, представляет собой воплощение идеи «отцовства»: как и монарх, президент по сути выполняет функцию «отца нации». В других исследованиях эта точка зрения находит определённую поддержку: так, отмечается, что несмотря на радикальный пересмотр принципов организации власти, который произошёл в Новое и Новейшее время, общество продолжает нуждаться в институте президентства: он существует в 130—140 странах мира, в нём имеется социальная потребность. Президент является символом единства государства, представителем и защитником интересов граждан как в своей стране, так и за рубежом; он несёт персональную ответственность за происходящее в стране.
И. Д. Хутинаев проводит разграничение понятий «институт президентства» и «правовой статус президента», отмечая, что именно президентство является первичным и ввиду этого соответствующий институт имеет более широкое содержание. Правовой статус президента определяет порядок исполнения им своих функциональных обязанностей. Институт президентства же включает в себя также нормы, касающиеся выборов президента, реальный сложившийся на практике объём полномочий президента, прецеденты осуществления им своих полномочий, организацию и порядок функционирования учреждений, обеспечивающих работу президента.
Выделяется также понятие «президентская власть» (не следует понимать её как отдельную ветвь власти в системе разделения властей). Указывается, что осуществляет данную власть не только лично президент, но и иные органы и должностные лица. Спорным является вопрос об обозначении данной системы органов государства. Одни учёные используют термин «механизм президентской власти». Другие вводят понятие «исполнительный аппарат президента». С. А. Авакьян указывает, что систему государственных органов, учреждений и должностных лиц, которые обеспечивают осуществление президентской власти, можно было бы обозначить понятием «команда президента».
В целом к исполнительному аппарату президентской власти следует отнести следующие государственные институты (на примере Российской Федерации — России): Совет Безопасности России, Администрацию Президента России, полномочных представителей президента России, Государственный Совет России, Управление делами Президента России, Главное управление специальных программ Президента России, различные совещательные и консультативные органы, образуемые при президенте России. В других государствах и странах также существуют развитые системы исполнительных органов, обеспечивающих функционирование президентской власти.
Анализируя сложившиеся в мире подходы к институту президентства, можно выделить следующие основные признаки, присущие президентам практически всех государств:
Конституционно-правовой статус и значение президента в современных правовых системах.
Конституционно-правовой статус президента различается в разных государствах. В частности, существенные отличия имеются в определении положения президента в системе разделения властей. В некоторых государствах (в том числе и в России, Казахстане) президент является главой государства и при этом не относится ни к одной ветви власти — исполнительной, законодательной или судебной. Такое положение закреплено, например, в конституциях Италии и Венгрии.
В других же странах президент, помимо того, что является главой государства, является также главой исполнительной ветви власти. Ярким примером такой страны являются США, конституция которых в статье II.1 указывает, что «исполнительная власть предоставляется президенту Соединённых Штатов Америки». Аналогичные положения содержатся в статье 80 Конституции Мексики: «Осуществление верховной исполнительной власти возлагается на лицо, именуемое „Президент Мексиканских Соединённых Штатов“».
При этом в данных конституциях не указывается прямо, что президент является одновременно и главой государства, и председателем правительства. Впрочем, отдельного поста главы правительства эти конституции не предусматривают, так что вопросов при определении статуса президента в этих государствах не возникает.
Однако в государствах, где помимо президента существует также должность главы правительства, становится актуальной проблема разграничения их правового статуса и полномочий. Так, в Конституции Италии записано, что «Председатель Совета министров руководит общей политикой Правительства и несёт за неё ответственность», а «Президент Республики является главой государства и представляет национальное единство». Из этого следует, что всей полнотой исполнительной власти наделён глава правительства, а не президент.
Аналогичным образом решён вопрос и в Конституции ФРГ. Данная конституция определяет статус президента следующим образом (статья 59): «Федеральный Президент представляет Федерацию в международно-правовых отношениях». В ней не говорится, что президент является главой государства, хотя это и подразумевается. Правовой статус главы правительства же определён достаточно однозначно: «Федеральное Правительство состоит из Федерального Канцлера и федеральных министров» (ст. 62). Таким образом, в Германии канцлер является главой исполнительной власти, а президент выполняет в основном представительские функции.
Некоторые конституции не разрешают проблему соотношения правового статуса президента и главы правительства. Так, Конституция Финляндии указывает, что именно президенту принадлежит высшая исполнительная власть, однако фактически главой правительства является премьер-министр. В Конституции Австрии указано, что «Высшими органами исполнительной власти являются Федеральный президент, федеральные министры и государственные секретари, а также члены правительства земель», при этом прямо не указывается, кто обладает верховной исполнительной властью. Однако анализ перечисленных в данной конституции полномочий президента (статья 65) позволяет говорить, что и в этом случае президент относится к исполнительной власти скорее номинально, не имея большого реального влияния на её решения.
В целом, в большинстве стран, где одновременно введены посты президента и главы правительства зачастую возникают правовые коллизии и споры относительно соотношения их полномочий. Так, скажем, согласно статье 9 Конституции Франции, «Правительство определяет и проводит политику нации», «Президент председательствует в Совете Министров». В то же время, согласно статье 21, «Премьер-министр руководит деятельностью Правительства». В итоге и президент, и премьер-министр имеют юридические основания для осуществления руководства правительством, в результате чего зачастую эффективность их взаимодействия зависит от множества политических факторов.
Особенности имеет статус президента в исламских государствах. Так, в Иране верховная власть принадлежит не президенту, а «Лидеру страны», который является высшим религиозным иерархом. Все остальные органы власти и должностные лица, в том числе президент, подчинены ему.
Во многих государствах Азии и Африки фактически власть принадлежит не высшему должностному лицу, а выдвинувшему его руководящему органу правящей партии. Эта модель была типична и для стран советского блока, в которых существовал институт президента: в них президент лишь озвучивал решения, которые принимались на заседаниях руководящих органов правивших коммунистических партий.
В значительном числе конституций, помимо обязанностей, связанных с исполнением полномочий главы государства, на президента также возлагается значительное число гражданских, моральных и политических обязанностей. В первую очередь такие обязательства связаны с неуклонным соблюдением конституции самим президентом, с защитой конституционных прав граждан и иных положений конституции, с её претворением в жизнь. Так, в Конституции Италии указывается, что президент приносит «присягу на верность Республике и соблюдение Конституции» (ст. 91), в Конституции Финляндии указывается, что президент в своей присяге заявляет, что будет при исполнении своих обязанностей «честно и точно соблюдать Конституцию Республики и законы, а также прилагать все свои силы на благо народа Финляндии». Президент США приносит следующую присягу: «Я торжественно клянусь, что… в полную меру сил своих буду поддерживать, охранять и защищать Конституцию Соединённых Штатов». В Конституции РФ записано, что президент Российской Федерации является гарантом Конституции Российской Федерации, прав и свобод человека и гражданина (статья 80).
Данные положения, несмотря на определённую декларативность, имеют важное значение для общества, поскольку дача президентом подобного обязательства позволяет говорить о законности осуществления им обязанностей президентом, является условием доверия к президенту со стороны народа и сдерживающим фактором, не позволяющим президенту нарушить закон.
Многими конституциями (например, Франции, Польши, Греции) на президента возлагаются и иные сходные обязанности: быть гарантом суверенитета, независимости государства, территориальной целостности, безопасности.
Во многих государствах президент выполняет роль своего рода посредника, арбитра между различными политическими силами и ветвями власти. Согласно Конституции Франции, «президент… обеспечивает своим арбитражем нормальное функционирование публичных властей, а также преемственность государства» (ст. 5). По Конституции Румынии, «Президент Румынии следит за соблюдением Конституции и надлежащим функционированием публичных властей. В этих целях Президент осуществляет функцию посредничества между властями государства, а также между государством и обществом» (статья 80).
Часто устанавливается, что президент не должен быть представителем каких-либо социальных групп, он должен осуществлять свои полномочия в интересах всего общества. Так, президент Греции обязуется «оберегать права и свободы греков и служить общим интересам и прогрессу греческого народа» (ст. 33 Конституции Греции).
Кроме того, на президентов возлагаются обязанности этического характера, прежде всего, добросовестности и справедливости. Так, в присяге президента ФРГ содержатся обязательства «добросовестно исполнять свои обязанности и соблюдать справедливость по отношению к каждому», президента Австрии — «выполнять свои обязанности, используя все знания и следуя доброй совести».
Все перечисленные обязательства президентов направлены на увеличение авторитета их должности. Мировой практике известны случаи нарушения президентами при осуществлении своих обязанностей подобных обязательств. Как правило, в таких случаях (если общество является демократическим) на президента обрушивается поток критики со стороны политических партий, средств массовой информации и общественных организаций, что нередко приводит к добровольной отставке президента. При серьёзном нарушении президент может даже быть принудительно отрешён от должности.
Классификация моделей президентства.
В мире существует большое число исторически сложившихся форм государственного правления. На формирование соотношения полномочий между высшими органами власти в любой стране влияют особенности исторического прошлого страны, традиции и обычаи её политической жизни, а также сложившееся в период принятия конституции равновесие или неравновесие политических сил, лоббирующих тот или иной вариант формы правления. Когда в стране имеется ведущий политический лидер, поддерживаемый всеми слоями общества, зачастую система управления формируется так, чтобы обеспечить ему наибольшие властные полномочия. В результате одни государства предпочли использовать парламентарную систему правления, при которой президент исполняет функции главы государства, но не имеет реальной исполнительной власти (которая предоставлена правительству, подконтрольному парламенту); другие выбрали путь предоставления президенту полномочий, равных или больших, чем у других институтов государственного управления.
Исторически первой моделью президентства является американская модель, сложившаяся за 200 лет истории демократии в США. Данная модель даёт президенту крайне широкие полномочия, поскольку он в одном лице совмещает полномочия главы государства и главы правительства. В то же время, она содержит развитую систему разделения властей, которая за счёт значительного количества сдержек и противовесов не позволяет никакой ветви власти захватить управление государством в свои руки. Можно перечислить основные элементы американской модели:
Таким образом, президент США, хотя и имеет значительный объём полномочий, осуществляет его лишь в отношении федеральных органов исполнительной власти. Конгресс США и Верховный суд независимы от президента и выступают равноправными партнёрами во всех политических взаимоотношениях. В результате ни один президент США за всю историю данного государства не смог существенно повлиять на какие-то вопросы внутренней или внешней политики, не заручившись поддержкой парламентского большинства. При этом за деятельностью всех высших органов власти, включая президента, осуществляется контроль со стороны всех общественно-политических сил: крупных предпринимателей, общественных организаций, профсоюзов, средств массовой информации, свободных от правительственной цензуры. Велика роль и партийной оппозиции. В результате практически невероятным становится установление режима личной власти президента.
Примером, когда эта система сдержек, противовесов и общественного контроля сделала невозможным чрезмерное расширение властных полномочий президента, является отставка президента Р. Никсона в 1974 году. Никсон попытался усилить исполнительную власть, освободившись от контроля со стороны Конгресса. При этом были допущены грубые нарушения законности (так называемый Уотергейтский скандал, связанный с незаконной записью переговоров оппозиционной партии и последующими попытками президента и его администрации воспрепятствовать расследованию инцидента). В результате против президента выступила сплочённая коалиция, включающая обе палаты Конгресса США, Верховный суд, прессу, партийные и иные общественные организации, что вынудило Никсона добровольно уйти в отставку, не дожидаясь, пока будет начато рассмотрение вопроса об импичменте в Сенате, которое бы закончилось неминуемым отрешением его от должности и возможным привлечением к уголовной ответственности.
Президент не располагает силовыми средствами для воздействия на законодательную власть, партии, органы власти штатов и муниципалитетов, вследствие чего он вынужден искать пути конструктивного взаимодействия, учитывающего интересы всех сторон. Отсутствуют в американской системе и описанные выше коллизии, возникающие в государствах, где разделены посты главы правительства и главы государства. Высока и степень обеспечения преемственности легитимной власти: за всю историю США не было ни одного случая отмены или переноса выборов президента, а в случае смерти президента (в том числе его убийства) его полномочия незамедлительно начинал осуществлять вице-президент, легитимность действий которого не оспаривалась.
Не возникает в американской модели президентства и проблемы несогласия президента с решениями Конгресса. Поскольку он не может распустить законодательный орган, он становится вынужденным соблюдать и следовать его решениям (в случаях, когда преодолено вето). В итоге обеспечивается единство государственной политики. Президент воспринимается в США не как «отец нации», несущий ответственность за всё происходящее в стране, а как должностное лицо одной из ветвей власти, политический лидер, который должен эффективно выполнять государственные функции.
Американская модель президентства была заимствована многими странами Латинской Америки (президент в них также исполняет функции главы правительства, имеются парламенты и верховные судебные органы), однако латиноамериканская модель президентства имеет существенную специфику.
В этих государствах президент наделён значительно большими полномочиями, чем в США, а система сдержек и противовесов не настолько развита. Так, в этих государствах, как правило, не предусмотрено утверждение кандидатур высших должностных лиц исполнительной власти парламентом. В федеративных государствах Латинской Америки президенты могут вмешиваться в деятельность исполнительных органов субъектов федерации (вплоть до отправки в отставку высших должностных лиц штатов). За счёт большой доли государственного сектора в экономике, подконтрольного исполнительной власти, президент имеет широкое влияние на экономическую политику. Кроме того, история стран Латинской Америки, несмотря на давнее установление там президентской системы правления, знает немало случаев военных переворотов, приводящих к установлению власти хунты. Бывали и случаи, когда хунту возглавляли президенты, которые пользовались военной силой для установления режима диктатуры. В целом стабильность многих режимов зависит от лояльности президенту армии и высшего военного руководства страны. Лишь в последнее время в латиноамериканских государствах наметились тенденции стабильного президентства. Во-первых, во многих странах президенту запрещено переизбрание на новый срок. Во-вторых, развиваются многопартийные системы, которые могут составить оппозицию действующему президенту. В-третьих, происходит развитие правовых институтов отрешения президента от должности, которые знаменуют отход от практики использования переворотов, что приводит к большей лояльности военных к избранному президенту.
Ещё большие тенденции к формированию авторитарной власти президента имеет президентская система правления, сложившаяся в странах Африки и Азии. Как правило, президенты в таких странах являются не только главами правительств и главами государств, но и играют ведущие роли в правящих политических партиях. При этом нередко оппозиционные партии являются крайне слабыми или даже вовсе отсутствуют, в результате чего на ключевые посты в правительстве, местных органах власти и парламентах назначаются сторонники президента. Фактически такие парламенты не обладают значимыми законодательными полномочиями, не могут противостоять президенту и придают статус закона любой инициативе, исходящей от президента. Парламент, как правило, может быть распущен президентом. Если наряду с постом президента существует должность председателя правительства, как правило, премьер-министр назначается президентом, неподотчётен парламенту и может быть в любой момент отправлен в отставку президентом. Не является независимой и судебная власть, поскольку судьи назначаются президентом и подконтрольны ему. Характерно выстраивание жёсткой вертикали исполнительной власти с полной подотчётностью местных руководителей президенту.
Президенту подконтрольны силовые структуры, которые часто используются для подавления любых признаков оппозиции действующей власти: нередки случаи объявления чрезвычайного положения, разгона и роспуска парламента. В результате нередко президентство приобретает характер неограниченной диктатуры, а президенты становятся своего рода «отцами нации», имеющими полномочия, характерные для монархов. При этом власть приобретает семейно-клановый характер, а президент, как правило, становится несменяемым. Выборы либо являются практически фиктивными, либо вовсе отменяются с приданием действующему главе государства статуса пожизненного президента. При этом необходимость авторитарного правления обосновывается значительными социально-экономическими трудностями, низким уровнем политического развития, национальными и религиозными конфликтами, неминуемостью гражданской войны и анархии в случае перехода к западным моделям демократии. В то же время, авторитарный режим не спасает от революционных потрясений и гражданских войн. Так, только в 2011 году произошли серьёзные революционные события, приведшие к смещению или значительной утере власти глав государств, в Тунисе, Египте и Ливии.
Специфичная модель президентства сформировалась в Западной Европе. Она используется также в странах Азии и Африки, где сильно влияние европейской культуры: Индия, Израиль, Ливан. В Европе система правления носит полупрезидентский или парламентский характер.
В полупрезидентской модели (наиболее характерным примером её применения является Франция) президент, являющийся главой государства, не осуществляет руководство правительством, хотя и обладает рядом возможностей по влиянию на его политику. Во-первых, он обладает правом созывать заседания правительства или председательствовать на них, определяя повестку дня. Президент утверждает нормативные правовые акты правительства, обладая правом вернуть их для доработки. Кроме того, ему предоставляется право вето в отношении законов, в результате чего он нередко становится своего рода арбитром, посредником, обеспечивающим эффективное взаимодействие всех ветвей власти. Обладает президент и такими значительными рычагами воздействия на политическую жизнь, как роспуск парламента, введение чрезвычайного положения в стране, право проведения референдума по собственной инициативе. Кроме того, президент является верховным главнокомандующим, осуществляет определение направлений внешней политики и руководство её проведением. В результате суммарные полномочия и политический вес президента оказываются весьма высоки.
С другой стороны, президент не обладает полномочиями в сфере исполнительной власти, характерными для американской модели. В формировании правительства велика роль парламента. Даже если главу правительства назначает президент, он всё равно утверждается парламентом. Поэтому на пост премьера может быть назначен лишь тот кандидат, который получит от парламента вотум доверия. Как правило, если одна из партий в парламенте имеет достаточное большинство, премьером назначается именно её представитель, даже если он является оппозиционным президенту. Кроме того, правительство несёт ответственность не перед президентом, а перед парламентом, поэтому существенное влияние на его состав президент приобретает, лишь если парламентское большинство и он сам принадлежат к одной партии. В ситуации, когда парламент находится в оппозиции к президенту, последний не может по своему усмотрению формировать кадровую политику правительства. Его полномочия в этом случае ограничены правом объявить о недоверии правительству в целом, что приведёт к его отставке. Однако при оппозиционности парламента правительство всё равно остаётся независимым от президента, так как оно опирается на парламентское большинство. В итоге в случае, если президент не будет согласовывать свою политику с парламентом, он может оказаться в ситуации, когда исполнять его решения будет некому.
Преимущества полупрезидентской модели заключаются в том, что при наличии у президента реальных властных полномочий, правительство является подконтрольным парламенту. Недостаток этой системе заключается в том, что при отсутствии чёткого конституционного разграничения полномочий президента, главы правительства и парламента, возможно возникновение ситуации, когда президент и премьер-министр будут вести постоянную борьбу за ведущую роль в определении государственной политики, причём противоборство может быть весьма серьёзным и острым.
Хотя критики полупрезидентской модели указывают на двойственное положение президента в системе разделения властей (с одной стороны, он прямо не относится ни к одной ветви власти, с другой — имеет широкие исполнительные полномочия), отмечается, что «концепция разделения властей, являющаяся непреложным постулатом демократии, имеет, прежде всего, ориентирующий характер и нигде, по крайней мере в современных условиях, не осуществляется и, видимо, не может быть осуществлена в „чистых“ формах».
При парламентской модели (наиболее типичные примеры — ФРГ, Швейцария, Ирландия) у президента практически отсутствуют полномочия, связанные с осуществлением исполнительной власти. Хотя президенту может предоставляться права назначать главу правительства, распускать парламент, назначать парламентские выборы, представлять страну в международных отношениях, все эти полномочия президентом осуществляются не по самому усмотрению, а лишь после согласования с главой правительства, который несёт ответственность перед парламентом, который может отправить его и правительство в отставку. Президент при этом, как правило, стоит над партийной системой, сохраняя функции гаранта соблюдения конституции и законодательства. Иногда указывается, что при парламентской системе правления президент фактически лишён каких-либо реальных властных полномочий, как монарх в конституционной монархии, и выполняет лишь представительские функции. Однако в условиях современной западной демократии президент, даже не имеющий реальных властных полномочий, обладает значительным политическим влиянием и авторитетом, что позволяет ему влиять как на внутреннюю, так и внешнюю политику. Кроме того, президент обеспечивает законность, общественное спокойствие и преемственность власти в периоды политических кризисов, чему способствует получение мандата от народа, а также несменяемость президента до окончания срока полномочий.
Таковы основные модели президентской власти. Нередко система правления в отдельных государствах отходит от них: так, несмотря на то, что Италия обычно считается парламентской республикой, её президент имеет право роспуска парламента. В Эстонии, где существует полупрезидентская система, руководство вооружёнными силами осуществляет не президент, а министр обороны и премьер-министр. Так что эта система моделей является в значительной степени условной.
По вопросу о типе республиканской формы правления, существующем в России, в науке существует несколько мнений. Ю. И. Лейбо считает, что республиканскую форму правления в России можно отнести к полупрезидентскому типу, хотя и с некоторыми оговорками. И. Д. Хутинаев также признаёт, что форма правления в России представляет собой смешанный тип, но не соглашается с классификацией его как полупрезидентского, а предполагает считать российскую форму правления индивидуальной (единичной).
Таким образом, в России существует одна из разновидностей президентской формы правления, причём эта разновидность характеризуется особенно сильной президентской властью.
Как президентская, так и полупрезидентская и парламентская системы правления не лишены недостатков и имеют свои достоинства. Любая из них может быть демократической и эффективной при наличии должного баланса сдержек и противовесов, обеспечивающих взаимодействие её элементов.

</doc>
