<doc id="4324" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4324" title="Горбачев">
Горбачев



</doc>
<doc id="4327" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4327" title="Юрий Гагарин">
Юрий Гагарин



</doc>
<doc id="4328" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4328" title="Владимир Ленин">
Владимир Ленин



</doc>
<doc id="4329" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4329" title="Монотеизм">
Монотеизм

Монотеи́зм ( от «один» + «Бог») — религиозное представление о существовании только одного Бога или о единственности Бога.
Монотеизм может быть эксклюзивным — вера в одного персонального и трансцендентного Бога (в противоположность политеизму и пантеизму), который объявляется личностью, и инклюзивным — допускает существование Бога в нескольких формах или манифестациях при условии, что все они, по сути, являются одним и тем же Богом.
Монотеизм характерен для авраамических религий (иудаизм, христианство, ислам), но также представлен в философии индуизма, в сикхизме, в других религиях.
Некоторые исследователи считают, что монотеизм неоднороден, и в нём можно выделить теизм, пантеизм, панентеизм, деизм, пандеизм и другие.
Происхождение и развитие.
Слово «монотеизм» образовано от греч. μονος ("monos") — «один», θεος (theos) — «бог» и было создано в сравнительно недавнее время. Первое использование этого слова исследователи относят к работе «Тайна Божественного» (, 1660) английского неоплатоника Генри Мора.
Существуют две версии происхождения монотеизма:
Версия развития монотеизма из политеизма.
Некоторые исследователи полагают, что понятие монотеизма относительно и эта концепция является результатом постепенного развития генотеизма (состояния религиозного сознания, когда единичные божества ещё не имеют определённости и устойчивости и каждое может заменять всех) и монолатрии (система представлений, основанных на вере во множество богов с одним богом-лидером).
В истории нескольких древних ближневосточных религий начиная с бронзового века можно выявить аспекты монотеизма или монолатрии: введение культа Атона в Египте фараоном Эхнатоном, почитание Мардука в Вавилоне и Ахура Мазды в зороастризме.
По мнению некоторых исследователей, элементы первобытной религии частично сохраняются в современных монотеистических религиях.
Версия изначального монотеизма (прамонотеизм).
Согласно этой версии, изначальной религией народов был монотеизм, который потом «деградировал» до политеизма.
В современном религиоведении концепция прамонотеизма используется в основном для обоснования богословских позиций.
Так, религиовед и церковный деятель Андрей Зубов высказывается следующим образом:
Если учёному удаётся преодолеть покров тайны, окутывающий личность и имя Бога-Творца, то он может обнаружить Его в религиозных представлениях практически любого племени. Как вы помните, в XIX и даже в самом начале XX века большинство учёных отрицали возможность веры в единого Бога-Творца у «дикарей». Они считались для этого «высокого знания» слишком примитивными. На грани веков доминировала точка зрения Э. Б. Тэйлора, не утратившая сторонников и по сей день, в соответствии с которой первоначальной религией является анимизм, вера в духов, постепенно развивающаяся до политеизма и в качестве высшей религиозной формы достигающая состояния единобожия, монотеизма. Первым среди религиоведов и этнологов это убеждение поколебал Эндрю Лэнг, издавший в 1898 году ставшую классической книгу «Становление религии». Это, построенное на большом этнографическом материале, собранном непосредственно автором, исследование, побудило другого учёного, немецкого католического священника, выдающегося этнолога и лингвиста Вильгельма Шмидта создать двенадцатитомную монографию «Истоки представлений о Боге», в которой на необъятном материале доказывалось, что первоначальной верой человечества являлся монотеизм, лишь со временем более или менее заросший ряской политеистических и анимистических предрассудков.
Косвенно подтверждает эту версию и наличие в некоторых политеистических религиях так называемых «небесных богов», которые характеризуются отсутствием культа и прежде всего отсутствием какого-либо календаря сезонных ритуалов.
Известный религиовед, историк религий, этнограф и писатель Мирча Элиаде приводит некоторые примеры таких «небесных богов», почитаемых разными малоцивилизованными народами. Говоря о «непопулярности» почитания «небесных богов» Элиаде утверждает, что «"Верховный небесный бог повсюду уступает место другим объектам почитания. Морфология подобной субституции может быть различной, но смысл её практически везде один и тот же: отход от трансцендентности и пассивности небесного существа и обращение к более динамичным, активным и легкодоступным формам религии. Можно сказать, что мы наблюдаем за „постепенным понижением сакрального до уровня конкретного“, когда жизнь человека и окружающая среда приобретают все больше и больше оттенков сакральности"».
Монотеизм в древнеегипетской религии.
С точки зрения современного религиоведения, древнеегипетская религия является сугубо политеистической. Тем не менее, существует известная путаница между понятием "монотеистических тенденций", выделением "главных богов", и "монотеизмом".
Часто повторяется точка зрения, что древнеегипетская религия, лишь по причине наличия в ней главных богов, коим, безусловно, являлся Амон, является уже по сути монотеистической, или была монотеистической неявно. Иногда утверждается, что даже культы некоторых из ранних богов вроде Гора, Ра, Осириса, Птаха были по факту монотеистическими, и всё множество древнеегипетского пантеона богов сводится к почитанию всего нескольких или одного из них.
Многие египтологи и историки XIX—начала XX века и строили весьма сложные теории так называемого «Египетского монотеизма», в некоторых из которых постулировалось, что египетский пантеон всегда представлял только одного бога, а разделение его на разных богов с разными функциями было нужно лишь для лучшего понимания религии простыми людьми. При отсутствии монотеистической предвзятости, все теологические и лингвистические вопросы касательно монотеизма в древнеегипетской религии разумно объясняются в контексте имевших место монотеистических тенденций.
Интересно, что все теории о древнеегипетском монотеизме в той или иной мере связаны со специфичным и характерным для ранней европейской египтологии подходом к изучению египетской культуры, начало которому положил Марсилио Фичино, стремившийся объединить богословие (а особенно христианское откровение), магию и науку. После распространения его идей, появились авторы, предпринимавшие попытки заполнить религиозный пробел (провести прямую связь) между Египтом и Израилем (а далее — Христианством), постулируя изначальный и неявный, скрытый монотеизм в древнем Египте, впоследствии якобы перешедший в Израиль.
Атонизм.
В среде исследователей существует мнение о тождественности религиозной реформы (атонизм) фараона XVIII династии Эхнатона (XIV век до н. э.) появлению первого монотеизма. Зигмунд Фрейд в работе «Моисей и монотеизм» высказал мнение, что культ Атона наложил серьёзный отпечаток на формирование и развитие иудейского монотеизма и предшествовал его появлению, поскольку ветхозаветный пророк Моисей, проживавший на территории Древнего Египта предположительно во время правления Эхнатона, мог воспринять многие идеи местного религиозного культа (Адонай). Другие считают, что Эхнатон практиковал единый культ (генотеизм или монолатрия) Атона не потому, что не верил в существование других богов, а потому, что воздерживался от поклонения любым богам, кроме Атона.
Платонизм.
В древнегреческой мысли монотеистическая идея зарождается у Гесиода, Ксенофана и других мыслителей. Разработанная концепция Единого, или блага появляется в платонизме. В своих сочинениях Платон ещё использует политеистическую терминологию. Дилемма Евтифрона, например, формулируется как «благочестивое любимо богами потому, что оно благочестиво, или оно благочестиво потому, что его любят боги?» Прообразом монотеизма в платоновском диалоге «Государство» является поиск абсолютной истины в аллегории «Миф о пещере» и идея абсолютного блага. Позже в эллинистическом иудаизме эксплицитно формулируется монотеистическая концепция. В I веке Филон Александрийский предпринял попытку синтеза платонизма с представлениями о Боге в иудаизме.
Развитие философской разновидности монотеизма относится к времени поздней античности. В «Халдейских оракулах» (II век) отражены представления о едином божестве в промежуточном платонизме и с элементами гностицизма. В завершающей стадии развития античного платонизма неоплатонизм стал последней точкой опоры античной философии в полемике с христианским монотеизмом. 
Авраамические религии.
Иудаизм.
Современный иудаизм является строго монотеистической религией, в которой отрицается существование каких-либо сил, неподконтрольных Творцу, а тем более существование других богов. Однако считается, что на ранних этапах своей истории религия евреев имела форму монолатрии, а монотеизм начал оформляться только в VI в. до н. э., после возвращения евреев из Вавилонского пленения. Монотеистичный иудаизм впоследствии послужил основой для возникновения христианства.
С традиционной еврейской точки зрения, которой придерживались Маймонид (XII век) и другие еврейские мыслители, монотеизм — первичен и изначально был преобладающей формой почитания Высшей Силы, в то время как все другие культы образовались позже, в результате деградации идеи единобожия. Подобной теории придерживаются также и часть современных исследователей.
Профессор кафедры иудаики Нью-Йоркского университета Л. Шиффман пишет:
Некоторые ученые утверждают, что вероучение патриархов было просто одной из форм монолатрии…, но Библия твердо свидетельствует, что патриархи были настоящими монотеистами. Вместе с тем, позднейшее развитие библейской системы жертвоприношений делает очевидным тот факт, что ранние израильтяне также верили в демонические силы. Божественная свита ангельских существ в том виде, как она описывается в некоторых псалмах, несколько напоминает пантеоны политеистических Месопотамии и Угарита…
Христианство.
Христианство принимает ветхозаветную, восходящую к Аврааму, традицию почитания единого Бога (монотеизм), творца Вселенной и человека. Вместе с тем основные направления христианства привносят в монотеизм идею Троицы: трёх ипостасей (Бог Отец, Бог Сын, Святой Дух), единых по своей божественной природе.
В связи с приятием догмата Троицы христианство иногда трактуется другими авраамическими религиями (иудаизм, ислам) как тритеизм или политеизм. Подобная концепция о троебожии также неоднократно высказывалась в истории христианства, но была отвергнута на Первом Никейском соборе.
Один из Отцов Церкви, крупнейший систематизатор христианского вероучения Св. Иоанн Дамаскин так писал по этому вопросу:
Итак, мы называем ипостаси (Св. Троицы) совершенными, чтобы не ввести сложности в Божеское естество, ибо сложение — начало раздора. И опять говорим, что три ипостаси находятся одна в другой взаимно, чтобы не ввести множества и толпы богов. Исповедуя три ипостаси, признаем несложность и неслитность (в Божестве); а исповедуя, что эти ипостаси единосущны одна другой, и признавая в них тождество воли, действия, силы, власти и, если можно сказать, движения, мы признаем их нераздельность и то, что Бог есть един; ибо Бог, Слово и Дух Его истинно один Бог.
Вместе с тем, подчёркивая монотеизм христианства, антитринитарии отрицают и критикуют тринитарное учение.
Ислам.
Ислам является религией со строгим принципом единобожия в своей основе. Суть Единобожия в исламе заключается не только в Единственности, но также и в определении. Имам Насафи говорит: «Он (Аллах) не является органом (джисм), атомом (джаухар), при этом, Он не образуется из чего-то (мусаввар), ничем не ограничен (махдуд), не исчисляем (ма’дуд), ни делится на части (мутараккаб) и при этом Он не имеет конца. Он не описывается качеством или количеством, не занимает места в пространстве, не подвержен времени. Ничто не подобно Ему». Имам ат-Тахави пишет в своей знаменитой работе «Акыда ат-Тахави»: «Тот, кто описывает Аллаха смыслами из смыслов творений, становится неверующим». Мулла Али аль-Кари говорит в своём комментарии на Аль-Фикх аль-Акбар Абу Ханифы: «Мы не в состоянии понять Всевышнего Аллаха. Что бы мы не вообразили в своём уме, Аллах отличен от этого, поскольку сказано „Но они не могут охватить Его своим знанием“» (Мина ар-Рауд аль-Азхар фи шарх аль-Фикх аль-Акбар", с. 117). Также известны высказывания Ибн Таймийи из его Собрания фетв (Маджмуату-ль-фатава): «Аристотель и его последователи во многом более невежественны в вопросах Божественности, чем иудеи и христиане», «Многобожие преобладает в христианах, а высокомерие — в иудеях», «Иудеи в основном уподобляют Творца творениям, в то время как христиане уподобляют творения Творцу».
С исторической точки зрения ислам возник после иудаизма и христианства. С точки зрения Корана, мусульманами (покорившимися) были все пророки. В окончательном виде ислам был представлен в VII веке в проповедях пророка Мухаммеда, получившего сведения о новой религии в виде Корана. Ислам основывается на пяти фундаментальных положениях (Пять столпов ислама). Первое и главное из них — это Шахада, или свидетельство веры: «Нет никакого божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, а Мухаммед — пророк Его»). В этой формуле заключена фундаментальная идея ислама — Таухид, то есть сам монотеизм. И действительно, все ритуалы ислама, все молитвы, все праздники и обряды направлены на то, чтобы показать Единственность Бога — Аллаха (в переводе с арабского означает «Бог») — и показать Его исключительное право на поклонение Ему людей.
Таухид является одним из основных, фундаментальных догматов ислама, которое означает прежде всего отрицание политеизма ("ширк"), выражающееся в шахаде. Таухид означает признание того, что Аллах является единственным Творцом — Господом всего сущего. Основным принципом таухида является утверждение того, что существует только один Бог-Творец, сотворивший всё сущее бытие. Он вечен и управляет всеми процессами во вселенной. Всё нуждается в Нём, а Он не нуждается ни в чём и ни в ком. Доктрина таухида отвергает христианскую Троицу, утверждения о том, что якобы у Бога могут быть сыновья или дочери, а также утверждения иудеев о том, что Творец благоволит только одному избранному народу. Важной частью доктрины таухида является необходимость поклонения только лишь Аллаху. Ширк — многобожие, заключается в обожествлении и поклонении чему-либо ограниченному вместо ничем не ограниченного Творца, приравнивании Аллаху равных, «сотоварищей». Ширк является величайшим грехом в Исламе, за который человек не получит прощения, если умрёт в таком положении. Ширк делится на большой и малый. Большой ширк — это прямое неповиновение Аллаху и приравнивание ему сотоварищей. Малый ширк — это лицемерие, которое заключается в том, что человек пользуется положениями религии ради своей личной выгоды в мирской жизни.
Согласно учению ислама, чистый таухид (монотеизм) исповедовали все пророки — от Адама до Мухаммада. Сам же ислам, согласно Корану и Сунне пророка Мухаммада, возрождает Таухид ханифа Ибрахима (библейского Авраама). На уровне спекулятивной теологии проблема таухида решалась в плане объяснения соотношения сущности ("зат") Аллаха и Eго атрибутов ("сифат"), Tворца и Eго творений.
Принципы доктрины единобожия были подробно изучены и систематизированы мусульманскими богословами. Мутазилитская теология включала в понятие таухида отрицание отличных от сущности Аллаха и вечных его атрибутов. Ашариты и сифатиты толковали таухид как признание единственности Аллаха в отношении его сущности ("вахид фи затихи ля шарика лах"), его вечных атрибутов ("вахид фи сифатихи аль-азалия ля назира лах") и его действий ("вахид фи аф‘алихи ля шарика лах"). Ханбалиты включали в понятие таухид признание только за Аллахом божественной природы ("таухид аль-улюхия"); признание его единственным Творцом и путеводителем ("таухид ар-рубубия"); и полную самоотдачу человека Аллаху ("таухид аль-‘убудия"). Понимание таухида в суфизме сводилось к отрицанию многобожия и считалось достоянием рядовых верующих ("таухид аль-’амма").
Бахаи.
Концепция Бога в вере бахаи монотеистична и трансцендентна. Бог описывается как «личностный, непознаваемый, недостижимый, источник всех откровений, вечный, всеведущий, вездесущий и всемогущий». Единственной связью между Богом и людьми бахаи считают посланников Бога (пророков), которых они называют «Богоявлениями». Обязательная молитва в бахаи содержит явное признание монотеизма.
Китайские воззрения.
Традиционной системой верования многих династий начиная с династии Шан (1766 г. до н. э.) до современного периода сконцентрировано на почитании (буквально «высший предок», обычно переводится как «Бог») или (небо) как всемогущей силы. Эта система верования предшествовала развитию конфуцианства и даосизма, и введению буддизма и христианства. Небо рассматривалось как всемогущее существо, наделённое персонифицированной, но не телесной формой, что является особенностью монотеизма. В изречениях Конфуция в Лунь юй мы видим представления о небе, которое ведёт человека на протяжении всей жизни, поддерживает с человеком личные отношения, ставит задачи, которые люди должны выполнить, чтобы научиться добродетельности и нравственности. Однако эта вера не была подлинно монотеистической, существовали другие меньшие боги и духи в разных местностях, которым поклонялись наряду с "Шан-Ди". В некоторых течениях, таких, как моизм, заметно приближение к монотеизму, поскольку меньшие боги и древние духи полностью подчиняются воле "Шан-Ди" (по аналогии с ангелами в западной цивилизации).
Индийские религии.
Индуизм.
Индуизм принято описывать как политеистическую религию. Ни в какой другой религиозной традиции мира невозможно встретить такого изобилия богов и богинь, полубожественных и демонических существ, проявлений божества в человеческих и животных формах. Но всё это всего лишь внешний, красочный аспект глубокой религиозной традиции. Индуизм представляет собой семейство разнообразных религиозных традиций, философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Трудно провести параллель между индуизмом и библейским или исламским монотеизмом. В индуизме развились свои, крайне сложные монотеистические представления. В богословии многих форм вайшнавизма, шиваизма и шактизма Единое Верховное Существо выступает в роли Творца, хранителя и разрушителя материальной вселенной, в роли спасителя верующих.
Вайшнавизм — одно из основных направлений в индуизме. Все ветви вайшнавизма отличает приверженность монотеизму. Верования и практики данной традиции, в особенности такие ключевые концепции, как бхакти и бхакти-йога, базируются на таких пуранических текстах, как «Бхагават-гита», «Вишну-пурана», «Падма-пурана» и «Бхагавата-пурана». Для обозначения Кришны как Верховной ипостаси Бога в монотеистическом контексте используется санскритский термин сваям-бхагаван.
В ньяйе, одной из шести главных теистических школ индийской философии, приводятся несколько аргументов в обоснование существования Бога и идеи монотеизма, оспаривается предположение школы миманса о существовании множества полубогов (девов) и мудрецов (риши) и их роль в начале мироздания.
Сикхизм.
Сикхизм — монотеистическая религия, возникшая в XV веке в Пенджабе на основе учения гуру Нанака (1469—1539) и десяти гуру сикхов (включая священное писание). Иногда сикхизм относят к одной из разновидностей индуизма.
«Один Бог для всех» — одно из фундаментальных положений священного текста сикхизма Гуру Грантх Сахиб. Бог рассматривается в двух аспектах — как "Ниргун" (Абсолют) и как "Саргун" (персональный Бог внутри каждого из людей). Сикхи верят в единого Бога, всемогущего и всепронизывающего Творца.
Кроме монотеизма, в сикхизме выражена идеалистическая форма монизма: внешний мир является иллюзией (майя) и только Бог является протяжённой реальностью.
Зороастризм.
Зороастрийское учение, распространившееся в 1-е тысячелетии до н. э. на северо-востоке Ирана и в соседних областях, содержит как монотеистические, так и дуалистические черты. Зороастризм никогда не проповедовал явный монотеизм (подобно иудаизму или исламу), являясь на деле оригинальной попыткой унификации политеистической религии под культом единого верховного Бога.
Современный зороастризм базируется на принципах, кодифицированных в Авесте. Ахура Мазда (Ормазд, «Господь Мудрый») — авестийское имя божества, провозглашённое пророком Заратустрой единым Богом. Бог Ангра-Майнью — властелин смерти и мрака — является противовесом и вечным врагом Ормазда и его блаженного царства света.
Зороастризм оказал влияние на авраамические религии. На Востоке зороастризм повлиял и на становление северного варианта буддизма, а в первые века христианства на него ориентировались учения гностиков (манихейство).
Религия инков.
Есть основания говорить о монотеистических тенденциях в религии народов Анд, о складывающейся тенденции считать всех богов ипостасями Виракочи-Пача Камака. Известно несколько явно монотеистических гимнов Виракоче, приписываемых Пачакутеку Юпанки.
Тюркская религия.
Тенгрианство.
Монотеистическая религия в единого бога Тенгри — это культ вечного Голубого неба — Верховный бог. Древние кипчаки называли его Тенгри, алтайцы — Тенгри, Тенгери, киргизы – Тенир, турки — Танри, якуты — Тангара, кумыки — Тэнгири, балкаро-карачаевцы — Тейри, татары — Тэнгри, азербайджанцы — Танры, монголы — Тэнгер, чуваши — Тура, казахи – Танир.

</doc>
<doc id="4330" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4330" title="Нестеров (Калининградская область)">
Нестеров (Калининградская область)

Не́стеров (до 1938 — "Шталлупёнен", , до 1946 — "Эбенроде" ) — город в Калининградской области России, административный центр Нестеровского района (муниципального округа).
Расположен недалеко от границы с Литвой, в 140 км от Калининграда. Железнодорожный погранпереход с Литвой.
Является самым восточным городом Калининградской области.
История.
В древности на месте Нестерова существовало прусское поселение с особо почитаемым жертвенным камнем. Существует сообщение от 1730 года о литовцах, совершающих на Вознесение паломничество к этому прусскому жертвеннику.
С приходом германцев в этих местах начинается освоение земель, покрытых девственным лесом. В колонизации принимали активное участие литовцы, оседавшие в районе современного Нестерова.
Город был основан как поселение с правом рыночной торговли Шталлупёнен () в 1539 году. В 1585 году в нём была построена первая деревянная кирха. В 1665 году Шталлупёнен получил право на проведение торговых ярмарок, что послужило толчком его экономическому росту. В 1719 году произошёл большой пожар, в результате которого сгорело много зданий, в том числе, деревянная кирха, дом местного пастора и школа. Вместо сгоревшей, в 1726 году была построена каменная кирха. В 1722 году Шталлупёнен получил городские права. 
Во время Семилетней войны с 1757 года, когда он был занят русскими войсками, и по 1761 год управлялся русской администрацией.
В целях безопасности границ в Шталлупёнене в 1780 году был размещён военный гарнизон (до 1918 года в городе находились три эскадрона лёгкой кавалерии).
К 1782 году в городе проживало 2357 человек. В 1818 году город стал центром района Шталлупёнен. В 1860 году через город прошла железнодорожная линия Кёнигсберг — Эйдкунен (ныне посёлок Чернышевское). В 1892 году город стал железнодорожным узлом — железная дорога соединила Шталлупёнен с Тильзитом, а в 1908 году город был соединен железнодорожной линией с Россией (Шиткемен, Szittkehmen), далее проходящей через Гольдап в Гумбиннен (ныне город Гусев).
Во время Первой мировой войны с осени 1914 года по февраль 1915 года город был оккупирован русскими войсками.
3 июня 1938 года в рамках кампании по ликвидации топонимов прусского («литовского») происхождения Шталлупёнен (лит. Stalupėnai) переименован властями Третьего рейха в Эбенроде (Ebenrode). 
Во время Второй мировой войны под Эбенроде находился лагерь военнопленных Офлаг-52 (1D), где по разным оценкам погибло от 5 до 8 тысяч советских солдат.
Во время Второй мировой войны последние жители покинули город в ходе эвакуации 16 октября 1944 года, который затем был разрушен в результате авианалета. 25 октября 1944 году, в ходе наступательной операции, Эбенроде был взят советскими войсками. По итогам Второй мировой войны вошёл в состав СССР. 
7 сентября 1946 года Эбенроде был переименован в Нестеров в честь Героя Советского Союза полковника С. К. Нестерова, погибшего в боях за город.
В 1990-х годах после оформления границы с Литвой был организован пункт пограничного и таможенного контроля железнодорожного транспорта (в 2017 году перенесён на специально построенную новую железнодорожную станцию Чернышевское, расположенную на российском берегу пограничной реки Лепона).
Нестеровское городское поселение образовано 30 июня 2008 года в соответствии с Законом Калининградской области № 258, в его состав вошёл город Нестеров.
Законом Калининградской области от 30 марта 2018 года № 157 «Об объединении поселений, входящих в состав муниципального образования „Нестеровский район“, и организации местного самоуправления на объединенной территории», городское поселение было упразднено путём объединения с остальными поселениями Нестровского муниципального района и организации Нестеровского городского округа.
Население.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
Маслосыродельный завод, торфопредприятие, мехлесхоз. В Нестеровском районе выращивают рапс, пшеницу, ячмень, овёс, картофель, кормовую свёклу. Мясо-молочное скотоводство, свиноводство. Месторождения песчано-гравийных смесей, торфа, кирпичных глин.
Транспорт.
В Нестерове расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница). Пригородный поезд Чернышевское-Калининград. Поезда дальнего следования.
Культура, наука, образование.
В 25 км от Нестерова, в посёлке Чистые Пруды, находится Музей литовского поэта К. Донелайтиса.
Архитектура, достопримечательности.
Из немецких зданий сохранились кирха 1927 года постройки и водонапорная башня 1916 года постройки.
В перечень объектов культурного наследия местного значения включены:
Этимология названия.
Первоначальное название места "«Шталлупёнен»" происходит от прусских слов «stalas» (стоять) и «upe» (река) и относится к месту поклонения на реке(т. е. «место, стоящее у реки»).
География.
На территории Нестеровского района находится Виштынецкое озеро.

</doc>
<doc id="4331" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4331" title="1605 год">
1605 год

Русское государство.
"Правление: Борис Фёдорович Годунов, Фёдор Борисович Годунов" (с апреля) "и Лжедмитрий I" (с июля)
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4332" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4332" title="1604 год">
1604 год

Русское государство.
"Правление Борис Фёдорович Годунов"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4333" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4333" title="1603 год">
1603 год

Русское государство.
"Правление Борис Фёдорович Годунов"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4334" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4334" title="Аббревиатура">
Аббревиатура

Аббревиату́ра (, от  — «краткий») — слово, образованное сокращением слова или словосочетания и читаемое по алфавитному названию начальных букв или по начальным звукам слов, входящих в него.
Аббревиатуры делятся на сложносокращённые слова и инициальные аббревиатуры:
Частный случай аббревиатуры — акроним.
Разновидности.
Инициальная аббревиатура.
Аббревиатура буквенная.
Составлена из алфавитных названий начальных букв слов, переводящихся в исходное словосочетание.
В составе русских буквенных аббревиатур чтение некоторых названий букв может не совпадать с их общепринятыми названиями в алфавите. Так, буква «Ф» («эф») может произноситься как «фэ»:
Буквы «С» («эс») и «Ш» («ша») — как «сэ» и «шэ»:
Аббревиатура звуковая (аббревиатура акрофонетическая) — акроним.
Образована из начальных букв элементов исходного словосочетания, но читаемая не по алфавитным названиям букв, а как обычное слово (например, «ГУМ» читается как [гум], а не [гэ-у-эм]):
Аббревиатура буквенно-звуковая.
Образована частично из названий начальных букв, частично из начальных звуков слов исходного словосочетания:
Бэкроним.
Аббревиатура, составленная по уже существующему слову. При этом бэкроним может как объяснять исходное значение слова, так и придавать слову новое значение.
Бэкроним также может быть шуточной расшифровкой уже существующей аббревиатуры.
Рекурсивная аббревиатура (рекурсивный акроним).
Расшифровка включает и саму аббревиатуру.
Существует также рекурсивный акроним, ссылающийся на себя косвенно, это аббревиатура "HURD". Здесь буква "H" означает аббревиатуру "HIRD", в которой, в свою очередь, буква "H" означает исходную аббревиатуру "HURD". Более того, слова "Hurd" и "Hird" в английском языке являются вариантами написания "Herd" («стадо»), добавляя тем самым в расшифровку тонкую игру слов.
Аббревиатуры-слова (смысловые).
Начальные буквы являются обычным словом
Графическое сокращение.
К графическим сокращениям также относятся инициалы.
Смешанное сокращение.
Начальная часть слова соединяется с аббревиатурой
Тавтологическое сокращение.
Устойчивые словосочетания, в которых аббревиатура (как правило, иностранного происхождения) используется одновременно со словом (обычно перевод последнего слова), которое входит в данную аббревиатуру:
История возникновения.
Аббревиатуры, или сокращения, издавна применялись на письме у всех народов, обладающих письменным языком. Целью сокращений были экономия места на носителе текстовой информации (бересте, керамических табличках, пергаменте) и быстрота написания часто употребляемых слов и выражений.
Одними из первых аббревиатуры появились в античных надписях, позднее получили распространение и в рукописях. Используя начальные буквы слов, римляне сокращали сначала имена собственные ("С.— Gaius, Q.— Quintus"), а в дальнейшем и другие слова ("cos.— consul, v. с.— vir clarissimus", «светлейший муж»). Повторение одной и той же буквы обозначало множеств, число ("coss.— consules, vv. cc.— viri clarissimi"). Аналогичные аббревиатуры встречаются в греческих курсивных папирусах и надписях на монетах. Аббревиатуры использовались также для сокращения единиц меры и веса. Римские юристы так часто прибегали к суспензии, что были составлены своды сокращений ("Notae iuris") и системы (правила) сокращений букв, которые дошли впоследствии до средневековья. Одной из таких систем стала система «тироновых значков», являющихся основой римской тахиграфии (быстрописи). Древние римские аббревиатуры, или "тиротанские отметки", перешли вместе с латинским языком в Средние века, где они встречаются прежде всего в надписях и на монетах, а затем в рукописях, особенно начиная с XI века, также и в грамотах, из которых они не исчезают до XVI века включительно. Встречающиеся в позднейших латинских рукописях и грамотах аббревиатуры состоят, обыкновенно, из пропусков, а ещё чаще — из соединений букв.
С тех пор, как вошли в употребление прописные греческие и латинские буквы, появились настоящие сократительные знаки для слогов, двойных согласных, двойных гласных и целых слов. В греческих рукописях встречается множество подобных знаков, отчасти перешедших и в печатные издания греческих писателей, из которых совершенно исчезли лишь в новейшее время. Поэтому в старинных греческих грамматиках можно найти перечень употребительнейших аббревиатур. Метод контрактуры, то есть сокращение слова с помощью его начальных букв и окончания, греки использовали вначале для сокращённого написания так называемых "Nomina sacra" («священных имён»), например θς вместо θεός («бог»). Подобные сокращения «священных имён» до сих пор используются в Русской православной церкви в богослужебных текстах, составленных, как известно, на церковно-славянском языке,— это так называемые слова под титлами. Римляне заимствовали эту систему и применяли её и для обозначения обычных понятий ("frs — fratres", «брат», "gra — gratia", «благодарность»). Условное обозначение сокращения, черта над аббревиатурой, сменила примерно в III веке нашей эры обычную ранее точку. Аббревиатуры были заимствованы также и из скорописи, например, "esse" («быть»), "est" («есть»). (См. также надписи на иконах).
Уже в позднем римском курсиве использовались почти все виды аббревиатур. В Средние века аббревиатуры получили дальнейшее распространение, в особенности в юридических, медицинских и богословских текстах.
Употребление.
В обыденной жизни, когда требуется сбережение места и времени, довольствуются употребительными простыми сокращениями. Последние состоят или из сокращения фраз, или из сокращения слов. Сокращения фраз, состоящие в пропуске несущественных членов речи, без труда воспроизводимых из общей её связи (вспомогательных глаголов, отдельных частиц речи). Сокращения слов состоят частью в пропуске отдельных букв и слогов и опущении значительной части или даже всего слова, за исключением начальных букв, частью в определённых знаках, заменяющих слова.
Настоящее время.
На письме употребляются лишь для частной или личной потребности в скорописании; но в тех бумагах, которые назначаются и для прочтения другими, в особенности печатных, их стараются избегать. Только в некоторых случаях допускаются исключения:
Склонение.
В современном русском языке не склоняются:
Буквенные аббревиатуры мужского рода могут склоняться либо не склоняться. В письменной речи существует тенденция не склонять такие аббревиатуры.
Если аббревиатуры, написанные одними прописными буквами, склоняются, то их окончания пишутся строчными буквами вплотную, без апострофа.

</doc>
<doc id="4335" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4335" title="1600 год">
1600 год

Русь.
"Правление: Борис Фёдорович Годунов"
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: " и Список умерших в 1600 году

</doc>
<doc id="4337" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4337" title="РФ">
РФ



</doc>
<doc id="4338" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4338" title="Гимн Казахстана">
Гимн Казахстана

Мой Казахстан ( ) — государственный гимн Казахстана с 2006 года. Заменил собой гимн «Жаралған намыстан қаһарман халықпыз», действовавший в 1992—2006 годах, также он написан на основе музыки гимна Казахской ССР.
Предыстория.
В 1943 году был объявлен конкурс на создание первого Государственного гимна Казахской ССР. Его выиграл текст 27-летнего поэта Каюма Мухамедханова в соавторстве с Абдильдом Тажибаевым и Габитом Мусреповым на музыку Мукана Тулебаева, Евгения Брусиловского и Латифа Хамиди. Существуют источники, которые утверждают, что Каюм Мухамедханов был единоличным автором гимна, а вклад соавторов ограничивается всего лишь изменением начальных слов с «ер қазақ» на «біз қазақ». Гимн звучал в течение 50 лет, единственным изменением, внесённым в него, стало устранение имени Иосифа Сталина в редакции 1978 года.
Гимн с 1992 по 2006 год.
После распада Советского Союза Казахстан, наряду с Узбекистаном и Туркменистаном, продолжил использование советского республиканского гимна, но с изменённым текстом, написанным в 1992 году.
9 мая 2000 года проходила церемония возложения венков к памятнику воинам, после которой президент страны Н. А. Назарбаев прилюдно сказал, что необходимо заменить гимн, и дал поручение председателю Мажилиса Ж. А. Туякбаю. Через несколько недель депутат Мажилиса Н. Т. Рустемов выдвинул инициативу принять в повестку дня Мажилиса проект закона «Об изменении гимна Казахстана» на новый на стихи Назарбаева. Проект был принят к рассмотрению, однако после ряда публикаций в газетах был доказан факт плагиата 1995 — стих «Қазағым менің», напечатанный в издательстве «Ана тілі» в 1998 году под авторством Назарбаева, отличался только заголовком от стиха «Елім менің», опубликованного в газете «Егемен Қазақстан» в 1996 году под авторством Туманбая Молдагалиева. 28 июня 2001 года президент страны прислал на заседание двух палат парламента письмо с просьбой снять вопрос с повестки дня, за что депутаты проголосовали единогласно.
Гимн с 2006 года.
С 7 января 2006 года гимном Республики Казахстан стала «Мой Казахстан» () — популярная песня, написанная ещё в 1956 году, в которую были внесены изменения для соответствия статусу государственного гимна. Поскольку поправки в текст внесены Нурсултаном Назарбаевым, он указывается как соавтор текста.
Также были изменены правила прослушивания гимна. При исполнении гимна на официальных церемониях присутствующие граждане Казахстана должны вставать и прикладывать ладонь правой руки к левой стороне груди.
Музыка композитора Шамши Калдаякова на слова Жумекена Нажимеденова (1956) и Нурсултана Назарбаева (2005).
Критика.
Соавторство Назарбаева было воспринято писателями Казахстана неоднозначно. Ерлан Жунис сказал:
Назарбаев оскорбил память Шамши Калдаякова и Жумекена Нажимеденова. Как он мог приписать соавторство к гимну Казахстана? Какой он поэт? В жизни не писал стихов. Пару слов добавил, пару слов изменил, и на этом всё. И тут же — соавтор, поэт. Я тоже могу в любое произведение Ауэзова, Достоевского привнести свои незначительные изменения. Так что, я должен претендовать на соавторство? Любой корректор этим ежедневно занимается. Глупость.

</doc>
<doc id="4339" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4339" title="Томская область">
Томская область

То́мская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Сибирского федерального округа.
Административный центр — город Томск.
Граничит на западе с Омской и Тюменской областями, на западе и севере — с Ханты-Мансийским автономным округом — Югрой, на востоке — с Красноярским краем, на юге — с Кемеровской и Новосибирской областями.
Образована 13 августа 1944 года .
Физико-географическая характеристика.
География.
Томская область расположена на юго-востоке Западно-Сибирской равнины.
Протяжённость области с севера на юг — около 600 км, с запада на восток — 780 км. По площади Томская область примерно на 1,5 % больше Польши (и почти в 35 раз меньше Польши по населению).
Бо́льшая часть территории области труднодоступна, так как представляет собой тайгу (леса занимают 63 % площади) и болота (28,9 %, в частности одни из крупнейших в мире Васюганские болота).
Лесной фонд 28,68 млн га (286,8 тыс км²), территория леса 19,3 млн га (193 тыс км²)
Самая высокая точка области — 274 м над уровнем моря, самая низкая — 34 м над уровнем моря.
Климат влажный континентальный.
Природа.
Флору и фауну на территории Томской области представляют около 1000 видов высших растений и около 2000 видов животных, большая часть из которых представлена насекомыми. Ряд видов — исконных обитателей территории области — нуждаются в мерах охраны и внесены в Красную книгу Томской области.
Природные ресурсы.
Томская область богата природными ресурсами, такими как нефть (100 месторождений, 1449 млн т), природный газ (632 млрд м³), чёрные и цветные металлы, бурый уголь — 74,7 млрд т (первое место по запасам в России), торф (второе место по запасам в России) и подземные воды. В области находится Бакчарское железорудное месторождение, являющееся одним из крупнейших в мире (57 % всей железной руды России), общий объём запасов 90 млрд т. На территории Томской области расположено множество месторождений сырья для строительных материалов: глины, песка, известняков, глинистых сланцев, гравия.
Среднее Приобье имеет минерализованные подземные воды на глубине 1100—2250 м. В районе города Томска имеются выходы радоновых вод. Общие запасы подземных вод оцениваются в 14,2 млрд м³. Кроме того, имеются разведанные запасы каолина, тугоплавких глин, стекольных и ильменит-цирконовых песков (ильменит — 3,4 млн т, циркон — 1380 тыс. т), лейкоксена и рутила (600 тыс. т), бокситов (11,5 млн тонн), бурого угля (3 млрд 625,6 млн тонн), цинка (559 тыс. тонн), золота, платины и титана.
Леса — один из наиболее значимых активов области: около 20 % (более 26,7 млн га) лесных ресурсов Западной Сибири находятся в Томской области. Запасы древесины составляют 2,8 млрд м³. На территории области обитают 28 видов млекопитающих, более 40 видов птиц и 15 видов рыб, имеющих промысловое значение, проводится заготовка кедрового ореха (общие запасы — 27 тыс. тонн), грибов (86 тыс. тонн), ягод (25 тыс. тонн), лекарственных трав (12 тыс. тонн). Отмечается деградация кедровых лесов, факты спиливания кедров и сбора ореха запрещёнными методами нелегалами из Таджикистана и Узбекистана.
В Томской области 15 зоологических заказников (Томский, Верхне-Соровский, Иловский, Калтайский, Карегодский, Кеть-Касский, Мало-Юксинский, Октябрьский, Осетрово-нельмовый, Панинский, Першинский, Поскоевский, Тонгульский, Оглатский, Чичка-Юльский), 3 ландшафтных (Ларинский и Поль-То, Васюганский) и 1 ботанический (Южнотаёжный).
В области выявлено 145 памятников природы, из которых 69 расположены в Томском районе, в частности, Таловские чаши, Синий Утёс, Дызвездный ключ, Озеро Песчаное и др.
Реки.
В Томской области насчитывается 18,1 тыс. рек, ручьёв и других водотоков, общей протяжённостью около 95 тыс. км, в том числе — 1620 рек протяжённостью более 10 км (суммарная длина этих рек составляет 57,2 тыс. км). Главной водной артерией является река Обь, которая пересекает область по диагонали с юго-востока на северо-запад, деля её на две почти равные части. Протяжённость Оби в пределах области составляет 1065 км. Основные притоки Оби, впадающие в неё на территории Томской области: Томь, Чулым, Чая, Кеть, Парабель, Васюган, Тым. Продолжительность навигационного периода — 170—180 дней.
Озёра.
Согласно данным Н. Ф. Сурунова и А. А. Земцова, в Томской области насчитывается 112,9 тыс. озёр с суммарной площадью зеркала 4451 км². Преобладают небольшие озера, площадь которых менее 0,1 квадратного километра. Их более 106 тыс., или 94 % от общего числа. Озёр с площадью более 1 квадратного километра — 417. В Томской области 11 озёр, площадь которых превышает 10 км²: Мирное, Варгато, Иллипех, Польто-3, Имэмтор, Большое, Дикое, Елань, Когозес, Перельто, Якынр. Крупнейшее озеро — Мирное (Парабельский район), площадь зеркала 18,3 км².
Часовой пояс.
1 мая 2002 года Томская область перешла из красноярского времени MSK+4 в омское MSK+3.
В феврале 2016 года Законодательная дума Томской области внесла в Государственную Думу РФ законопроект о возврате Томской области в поясное время, соответствующее соседним территориям — Красноярскому краю, Кузбассу и Новосибирской области.
15 апреля 2016 года Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации приняла закон о переводе 29 мая 2016 года времени в Томской области (зона TSK) в часовую зону MSK+4 (UTC+7) (NSK/KRASK). При этом граничащий с Томской областью с запада и севера Ханты-Мансийский автономный округ — Югра свой часовой пояс не менял, в результате чего в соседних регионах получается различающееся на 2 часа локальное время; данное обстоятельство доставляет некоторое неудобство жителям при взаимных поездках к соседям (в особенности жителям г. Стрежевой и Александровского района).
История.
На территории Томской области известны палеолитические стоянки Томская, Могочино I, Парусинка. Территорию современной Томской области населяли люди, относящиеся к кулайской археологической культуре, известной своими бронзовыми артефактами.
Освоение территории области русскими началось в конце XVI — начале XVII веков. Старейшим русским населённым пунктом области является село (ранее город) Нарым, основанный в 1596 году.
Административный центр области город Томск основан в 1604 году. В дальнейшем он становится административным центром Томского уезда. С 1708 по 1782 год уезд входил в состав Сибирской губернии. В 1782 году впервые по решению императрицы Екатерины Великой была образована Томская область в составе Тобольского наместничества Сибирского царства. Томскую область составляли Ачинский, Енисейский, Канский, Нарымский, Томский и Туруханский уезды.
С 1796 года по 1804 год Томская область входила в состав Тобольской губернии. В 1804 году была образована Томская губерния, существовавшая до 1925 года, когда она вошла в состав Сибирского края (с 1930 года — Западно-Сибирский край). Томская губерния, занимая громаднейшую территорию от островов Северной Земли на севере до Семипалатинска на юге, первоначально включала в себя восемь уездов (позднее — округов): Бийский, Енисейский, Каинский, Красноярский, Кузнецкий, Нарымский, Томский и Туруханский.
После упразднения в Советской России деления на волости, уезды и губернии территория современной Томской области последовательно входила в состав Томского и Нарымского округов сначала Сибирского края, затем Западно-Сибирского края и Новосибирской области.
Томская область вновь была образована 13 августа 1944 года путём выделения из Новосибирской области части районов бывших Томского и Нарымского округов (за утратой части южных районов, отошедших в состав вновь образованной Кемеровской области).
26 июня 1967 года область была награждена орденом Ленина.
26 июля 1995 года принят Устав Томской области.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км2 (). Городское население — % ().&lt;br&gt;
Национальный состав.
Этнический состав населения:
Политическое устройство.
Действующий Губернатор Томской области — Владимир Мазур.
Законодательная дума Томской области состоит из 42 депутатов, председатель — Оксана Козловская.
Депутатами Думы Томской области VI созыва (2016—2021) образованы следующие депутатские объединения:
Административно-территориальное деление.
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Томской области» и Уставу Томской области, субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы:
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц области к 1 января 2016 года образованы 138 муниципальных образований, в том числе:
В Томской области города Колпашево, Кедровый и Стрежевой; районы: Александровский, Бакчарский, Верхнекетский, Каргасокский, Колпашевский, Кривошеинский, Молчановский, Парабельский, Тегульдетский, Чаинский приравнены к районам Крайнего Севера.
Экономика.
Объём ВРП Томской области впервые превысил 600 млрд рублей, в 2019 году область заработала 607 млрд рублей, что на 27,7 млрд больше, чем годом ранее. С этими параметрами регион занимает третье место в Сибири и 23 позицию — среди субъектов РФ.
Самый большой удельный вес в структуре ВРП занимает добыча полезных ископаемых — 32 %. Обрабатывающие производства произвели 11,1 % от всего годового объёма ВРП, в этой отрасли эффективность предприятий в 2019 году выросла на 17,8 %. Хороший рост показали операции с недвижимостью — 14,3 %, сельское, лесное, рыбное хозяйства — 16,8 %. Строительный рынок за год упал, как и добыча полезных ископаемых: 13 % и 3,2 % соответственно. Транспортирные компании внесли в региональный продукт 7,9 %, торговля — 7,8 %.
Промышленность.
По оценке Минэкономразвития России Томская область в 2004 году относилась к регионам с уровнем развития выше среднего (18-е место по стране). При этом область занимала 14-е место по размеру среднемесячной заработной платы (9640 руб.), объёму платных услуг на душу населения (18,8 тыс. руб.), поступлению налогов в бюджет на душу населения (60,4 тыс. руб.). Основные приоритеты экономического развития — топливно-энергетический, научно-образовательный комплексы и малый бизнес.
В 2004 году промышленность дала 45,5 % регионального ВВП, сельское хозяйство — 19 % и строительство — 13 %. Из отраслей промышленности наиболее развиты в регионе топливная (52,8 %), в том числе нефтедобыча (48,5 %) и машиностроение (12,6 %), химическая и нефтехимическая промышленность.
Большая доля цветной металлургии (8,9 % в 2004, 20,3 % в 2001) объясняется тем, что продукция Сибирского химического комбината (атомная промышленность) традиционно относится к этой отрасли.
Основные экспортируемые продукты: нефть (62,1 %), метанол (30,2 %), машины и оборудование (4,8 %). Совместные предприятия региона в основном занимаются добычей нефти и лесозаготовкой.
Сельское хозяйство.
Численность сельского населения Томской области 300 тысяч человек, около 28 % населения.
Основные отрасли сельского хозяйства — мясо-молочное животноводство, зверо- и растениеводство.
Животноводство даёт порядка 60 % от всей продукции (по стоимости). Выращивают зерновые и зернобобовые культуры (пшеница, рожь, овёс и др.), кормовые культуры, картофель и овощи. Животноводство молочно-мясного направления (свиньи, птица). Развит пушной промысел и звероводство (серебристо-чёрная лисица).
В 2020 собрали примерно 400тыс тонн зерна на 154тыс га 1,54тыс км², собрано картофеля 25,3тыс тонн с самой высокой урожайностью в Сибири под 200ц\га 2т\км² с площади 1500га. Всего засеяли 325,6тыс га 3,256тыс км².
По итогам 2020 года в хозяйствах всех категорий Томской области насчитывалось 77,6 тыс. (-0,6 %) голов крупного рогатого скота, из них молочных коров 33 тыс. (+2,5 %) голов , 256,2 тыс. (+7,9 %) свиней и 4628,4 тыс. (+5,1 %) птицы.
В 2020 году в хозяйствах всех категорий региона произведено на убой скота и птицы (в живом весе) 157,8 тыс. тонн (+2.3 %), производство молока составило 147,1 тыс. тонн (+3,4 %), производство яиц составило 123,8 млн штук (-4,5 %).
Надой молока на одну корову в сельскохозяйственных организациях (без малых форм хозяйствования) в 2020 году составил 7549 кг, что на 9,5 % больше, чем в 2019 году. Продуктивность молочного стада в Томской области растёт ежегодно. Средний надой на одну фуражную корову сейчас составляет 18,4 килограмма в день, а по ряду хозяйств, реализующих инвестпроекты, — 23,5 килограмма.
Производство большей части животноводческой продукции приходится на сельскохозяйственные организации, их доля в производстве молока составляет 68 %, яиц — более 80 %, а в производстве мяса — 91 %. На хозяйства населения приходится 37,2 % поголовья крупного рогатого скота и 9,2 % поголовья свиней.
На территории Томского и Первомайского районов идёт реализация проекта по созданию крупного животноводческого комплекса мясного направления. Основные задачи: производство говядины более 550 тонн в убойном весе; достижение общего поголовья специализированных мясных пород до 15 тысяч голов (из них 5,5 тысячи голов коров) к 2026 году, а также строительство откормочной площадки на пять тысяч голов.
В 2021 году урожай зерновых и зернобобовых составил 445,3 тыс. тонн в бункерном весе (в 2020 году — 427,8 тысяч тонн). Урожайность зерновых в Томской области стала рекордной и составила 27,0 центнеров с гектара. Регион находится на втором месте по СФО по урожайности зерновых после Красноярского края (31,3 ц/га). Также высокую урожайность показал рапс — 20,3 центнера с гектара. Намолочено 47,3 тыс.тонн рапса, или 117,7 % к уровню прошлого года (в 2020 — 40,2 тыс. тонн), при средней урожайности 20,3 ц/га, или 109,1 % к уровню прошлого года (в 2020 — 18,6 ц/га). Кроме того, хозяйства завершили уборку гороха, ячмени, гречихи, сои и кукурузы на зерно. Завершена уборка картофеля (29,8 тыс. тонн) и почти завершена уборка капусты (6,6 тыс. тонн), моркови (5 тыс. тонн) и свёклы (3,2 тыс. тонн). В уборочную кампанию на полях области работало 1093 трактора, 429 зерноуборочных комбайнов.
Валовый сбор зерна в амбарном весе после доработки составит 411,7 тыс. тонн. Это наивысший результат за два последних десятилетия. Урожайность яровой пшеницы в бункерном весе составила 28,5 ц/га, озимой пшеницы — 35,8 ц/га, ячменя — 28,7 ц/га, гороха — 30,5 ц/га. Хороший урожай в этом году дали также экспериментальные посевы кукурузы на зерно: с 176 га аграрии намолотили 689 тонн зерна на корм скоту при средней урожайности 39,1 ц/га в бункерном весе.
По данным Томскстат, в 2020 году сельхозпроизводители Томской области увеличили производство зерна на 21,5 %. Намолочено 414,6 тыс. тонн зерновых и зернобобовых культур (в весе после доработки), урожайность 25,2 ц/га. Отмечен рост валового сбора кукурузы на зерно — в 4,3 раза, тритикале озимой — на 91,4 %, пшеницы озимой — на 86,3 %, гречихи — на 68,7 %.
Картофеля собрано 99,2 тыс. тонн (137 ц/га) (-9,1 %), овощей открытого и защищённого грунта — 51,5 тыс. тонн (310,1 ц/га).
По итогам уборочной кампании 2020 года сорт яровой пшеницы «Экстра» показал урожайность 56 центнеров с гектара. По итогам уборочной кампании 2020 года сорт красной чечевицы «Лира» показал урожайность 59,2 центнеров с гектара.
Энергетика.
По состоянию на конец 2018 года, на территории Томской области эксплуатировались 9 тепловых электростанций (единичной мощностью более 5 МВт), общей мощностью 1036,4 МВт, подключённых к единой энергосистеме России. В 2018 году они произвели 3456 млн кВт·ч электроэнергии. Также имеется три электростанции меньшей мощности, подключённых к ЕЭС (в том числе одна малая ГЭС), и 25 дизельных и газопоршневых электростанций общей мощностью 58,6 МВт, не подключённых к ЕЭС и работающих в зоне децентрализованного энергоснабжения.
Транспорт.
Ответвление федеральной автодороги М53. Региональные трассы Р398 (Томск — Колпашево), Р399 (Каргала — Бакчар), Р400 (Томск — Мариинск). Строится Северная широтная магистраль.
Томская железнодорожная ветвь Тайга — Томск — Белый Яр.
Узловой аэропорт Богашёво в Томске. Малые аэропорты в Колпашеве и Каргаске (не эксплуатируются), Стрежевом.
Главные водные артерии — Обь, Томь, Чулым, по ним осуществляется регулярное речное сообщение а также северный завоз. Грузовые и пассажирские перевозки также осуществляются по рекам Кеть и Васюган.
Образование.
Одной из наиболее важных и динамично развивающихся отраслей является высшее образование. В Томске 6 государственных вузов высоких общероссийских рейтингов, в том числе Томский государственный университет — первый "Сибирский императорский университет", основанный в азиатской части России (1878) и Томский политехнический университет, созданный как первый "Сибирский императорский технологический институт". В XX веке в Томске имелось сотни вузов, которые укрупнялись в состав больших региональных, или выводились из Томска в другие регионы Сибири как база новых областных вузов. В период с 2012 года томская агломерация единственная восточнее Московской области, где имеются сразу три "национальных исследовательских университета" (то есть из числа 15 ведущих вузов России): НИУ ТГУ, НИ ТПУ и СТИ НИЯУ МИФИ, в то время как в других регионах от Волги до Дальнего Востока вузов такого статуса не более 1 на регион. По числу студентов на душу населения Томск занимает одно из первых мест в стране.
В области широко развита система ссузов — техникумов и колледжей.
Система школьного образования в Томске и Северске по своему качеству традиционно (с XIX века) значительно выше средней по России (в том числе требований стандарта ЕГЭ) и выпускники школ успешно поступают как в российские, так и зарубежные вузы.
СМИ.
Телекомпании.
Эфирное аналоговое и цифровое телерадиовещание на территории области обеспечивает Томский областной радиотелевизионный передающий центр.

</doc>
<doc id="4342" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4342" title="Томск">
Томск

Томск — город в России, административный центр одноимённых области и района, расположенный на востоке Западной Сибири на берегу реки Томи.
Старейший в Сибири крупный образовательный, научный и инновационный центр, насчитывающий 9 вузов, 15 НИИ, особую экономическую зону технико-внедренческого типа и 6 бизнес-инкубаторов.
Является членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов и ассоциации «Сеть главных городов Азии».
Город богат памятниками деревянной и каменной архитектуры XVIII—XX веков.
В городе проживает человек (), в городском округе город Томск — человека (). Седьмой по численности населения город Сибири, тридцатый по численности населения город России. Томск, его город-спутник Северск и пригороды формируют Томскую городскую агломерацию с населением около 786 тысяч человек (2019).
Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 года городу присвоено звание «Город трудовой доблести».
Этимология.
Томск основан в 1604 году на реке Томи в составе Тобольского разряда; с 1629 года — центральный город Томского разряда. Гидроним «Томь» исследователи XVIII века выводили из  — «река». При этом некоторые лингвисты считают, что это слово в кетском языке является родовым обозначением реки, а другие — что это слово было именем собственным и имело особое значение. По оценке А. П. Дульзона, слово «том» указывает на реку с тёмной водой. Некоторые современные авторы отрицают терминологическое значение этого слова и допускают образование "том" из  — «тёмный, чёрный» или трактуют "том" как тюрко-монгольское «большой, главный».
История.
 года в Москву ко двору Бориса Годунова приехало посольство во главе с князем эуштинских татар Тояном с просьбой о принятии их под русское подданство и защиты их от нападений воинственных соседей — енисейских кыргызов и калмыков. В ответ на это Борисом Годуновым подписана грамота о строительстве города на землях эуштинцев. года Борис Годунов послал казачьего голову Гаврилу Писемского из Сургута и стрелецкого голову Василия Тыркова из Тобольска с заданием основать город на берегу реки Томи, в татарской земле, завести вокруг него государеву пашню и привести в подданство российскому царю окрестные народы. К года строительство Томской крепости (кремля) было завершено. Однако к 1648 году старый рубленый город пришёл в негодность, и на южном мысу Воскресенской горы, возвышающейся над правым берегом Томи, в 60 километрах от её впадения в Обь и недалеко от устья таёжной речки Ушайки, был выстроен новый кремль. Томск стал важным стратегическим военным центром, в течение всего XVII века обеспечивавшим безопасность местного населения — в 1614, 1617, 1657 и 1698 годах отражал набеги кочевников.
В 1629 году управление Сибирью разделено на два разряда, или две области: Тобольскую и Томскую.
После создания Сибирского тракта, шедшего из Москвы через Томск в Кяхту (Забайкалье), Томск стал важным центром транзитной торговли, в 1738 году в Томске возникает ямская служба. Постепенно город вырос до статуса регионального административного центра и в 1804 году стал центром огромной Томской губернии, которая включала в себя территории нынешних Республики Алтай, Алтайского края, Кемеровской, Новосибирской и Томской областей, Восточно-Казахстанской области (Казахстан), западные части Хакасии и Красноярского края.
При прокладке линии Транссибирской железнодорожной магистрали в конце XIX века инженером-путейцем Н. П. Межениновым, руководившим строительством Среднесибирского участка магистрали, было принято решение о том, что основная железнодорожная линия должна пройти значительно южнее Томска, а Томск следует соединить с ней отдельной ветвью, которая и была проложена в 1896 году. Поскольку она являлась тупиковой, город потерял значение транспортного узла (см.: Строительство Транссибирской магистрали в обход Томска).
Во второй половине XIX — начале XX века Томск являлся одним из центров идеологии сибирского областничества, одним из лидеров являлся видный русский учёный Григорий Потанин. года во время черносотенного погрома в Томске были сожжены здания Королёвского театра и управления железной дороги, погибло несколько десятков человек. года, в промежутке между Февральской и Октябрьской революциями, на сибирской конференции общественных организаций в Томске было принято «Постановление по вопросу об автономном устройстве Сибири». В начале октября того же года и также в Томске был избран Сибирский областной совет.
Советская власть в Томске была провозглашена года. года исполком Томского губернского Совета рабочих и солдатских депутатов распустил Сибирскую областную думу, а через 2 месяца распустил городскую думу и губернскую земскую управу. В результате восстания Чехословацкого корпуса 31 мая 1918 года Томск перешёл под власть Белого движения. В марте 1919 года подпольная большевистская группа готовила вооружённое восстание, но была раскрыта, её участники — расстреляны. В ночь с 16 на 17 декабря 1919 года большевики-подпольщики организовали вооруженное восстание, которое закончилось победой над войсками Колчака и окончательным установлением советской власти в Томске. Через несколько дней, 20 декабря Красная Армия вошла в город. Последним городским головой был Александр Грацианов.
В 1925 году Томск вошёл в состав Сибирского края, пять лет спустя преобразованного в Западно-Сибирский край, а в 1937 году Томск на 7 лет стал городом Новосибирской области. Период с 1918 по 1944 год был временем серьёзного упадка Томска, падением его регионального статуса, произошёл мощный отток населения в быстрорастущий Новосибирск и другие города, расположенные на Транссибе. В городе не было индустриальных предприятий, удобных транспортных коммуникаций, постепенно сворачивалась культурная жизнь. В то же время продолжала развиваться научная и преподавательская деятельность — в Томском государственном университете и Технологическом институте.
Во время Великой Отечественной войны в Томск было эвакуировано около 30 предприятий из европейской части СССР, которые и стали основой промышленности города: за годы войны объём промышленного производства в Томске утроился. Изменился и административный статус города — 13 августа 1944 года была образована Томская область, и Томск стал областным центром. На фронтах воевали 229 тыс. томичей, из них 63,6 тыс. погибли, а 176 были удостоены звания Героя Советского Союза.
В 1960—1980 годы в Томске развиваются основные стратегические позиции и научно-образовательный комплекс. Благодаря созданной почти с нуля нефтяной промышленности Томской области. Привлечение в Томскую область проектов Министерства нефтяной промышленности СССР, в том числе, стало основой срочного развития региональной транспортной инфраструктуры, в том числе — строительства современного аэропорта. Город становится «столицей» нефтедобывающего региона, в городе разворачивается оборонное производство современной (1960-е) военной электроники, часть возможностей закрытого предприятия советского атомного проекта (Пятый почтовый) направляется на решение проблем, вокруг города разворачивается сеть предприятий агропромышленного комплекса для продовольственной безопасности жителей Томска (сеть птицефабрик, мощный свинокомплекс (на 108 тыс. голов в год), создаётся мощная база предприятий строительной индустрии (Томский домостроительный комбинат, завод ЖБК-100 и др.), Томск получает мощное культурное развитие. В Томск со всей страны приглашаются художники, поэты, театральные деятели и деятели кино, вводятся в строй широкоформатный кинотеатр «Родина» и крытый ледовый стадион «Дворец Спорта». Большинство этих социально-экономических преобразований в целом типичны для всего Советского Союза того периода, однако многие зарубежные и российские историки и политики считают их заслугой Егора Лигачёва, занимавшего пост первого секретаря Томского областного комитета КПСС с 1964 по 1983 год.
В Томске сохранилось большое количество памятников деревянного зодчества, созданных в основном в конце XIX века, однако со временем их число становится всё меньше. В 1970 году городу был присвоен статус исторического города. В ходе Перестройки были сняты ограничения на посещение города иностранцами.
В 1990-е годы в Томске, как и в большинстве городов России, произошёл спад промышленного производства, особенно в оборонно-промышленном комплексе. Перестали существовать приборный и радиотехнический заводы; испытывал проблемы нефтехимический комбинат, несколько раз менявший собственника. В июле 1996 года на первых всенародных выборах главы города победу над действующим мэром Геннадием Коноваловым одержал глава администрации Советского района Томска Александр Макаров.
В 2004 году Томску исполнилось 400 лет, руководство города и области добилось, за счёт подготовки к юбилею, выделения значительных средств из федерального бюджета на развитие города, в частности, на ремонт улиц. Празднование юбилея, намеченное на 3—5 сентября, совпало с терактом в Беслане и ограничилось первым днём, а оставшаяся часть праздника прошла 7—10 октября.
Официальная символика.
Герб Томска в современном виде утверждён 27 августа 2019 года.
Конь, изображённый на гербе города, напоминает об извозе, служившем источником дохода для большой части населения, а также о том, что некогда через Томск проходил Московско-Сибирский тракт. Девиз, начертанный на гербе, — научный и промышленный потенциал города.
Первоначально (1729 год) описание герба Томска звучало так: «Человек, стоящий в рудокопном платье, в руках рудокопательные инструменты, поле жёлтое». Это было связано с тем, что в районе Томска тогда разрабатывались рудные залежи. В 1785 году был утверждён новый герб: «В верхней части щита герб Тобольский. В нижней на зелёном поле серебряная лошадь в знак того, что лошади сей округи почитаются лучшими и что у близ живущих татар имеются конские заводы». В 1804 году, когда Томск стал центром Томской губернии, герб стал представлять собой скачущую лошадь на зелёном щите.
Серебряный конь изображён и на флаге Томска. Флаг представляет собой прямоугольное бело-зелёное полотнище; соотношение сторон — 2:3. Белая полоса, шириной 1/3 полотнища, размещена у геральдически правого края (левого относительно зрителя) полотнища флага. В центре флага изображён скачущий вправо серебряный конь.
Административное деление.
В рамках административно-территориального устройства области, Томск является городом областного подчинения, районам которого подчинены 7 сельских населённых пунктов; в рамках муниципального устройства он образует муниципальное образование " Город Томск " со статусом городского округа, в состав которого входят 8 населённых пунктов (1 город и 7 сельских населённых пункта).
Томск административно разделён на 4 района в городе (внутригородских района).
Районы города включают исторически сформировавшиеся микрорайоны и места, например микрорайон Академгородок в Советском районе Томска.
До 2004 года в состав города Томска входил «анклав» Аэропорт, который ныне относится к Мирненскому сельскому поселению Томского района.
Органы власти.
Структуру органов местного самоуправления в городе (городском округе) составляют:
Представительную власть в городе осуществляет Дума города Томска, в которую входят 36 депутатов. Половина из них избираются по мажоритарной системе в девяти избирательных округах, половина — по партийным спискам. 27 марта 1994 года избрана Томская городская дума 1 созыва, 23 марта 1997 года избрана дума 2 созыва, 1 апреля 2001 года — 3 созыва. 9 октября 2005 года избрана городская дума 4 созыва, победу на выборах по партийным спискам одержала «Партия пенсионеров». С 30 октября 2007 по 22 октября 2010 председателем Думы являлся Александр Чуприн.
10 октября 2010 избрана городская дума 5 созыва, в результате выборов «Единая Россия» получила 26 из 36 депутатских мандатов. Председателем Думы избран бывший первый заместитель губернатора Сергей Ильиных.
В ноябре 2015 года председателем городской думы 6 созыва стал Сергей Панов.
В декабре 1991 года указом Президента РСФСР Бориса Ельцина главой администрации Томска был назначен председатель исполкома горсовета Владимир Гончар. За отделами и управлениями горисполкома на некоторое время, до сформирования соответствующих структурных подразделений городской администрации, были сохранены их полномочия (например, финансово-экономическое управление и отдел здравоохранения горисполкома работали до февраля и марта 1992 года соответственно, когда были созданы соответствующие управления администрации города). В декабре 1992 года Гончар ушёл в отставку.
В январе 1993 года Томский горсовет утвердил главой администрации Геннадия Коновалова. В январе 1994 года была введена должность мэра города, на которую областные власти назначили Коновалова. Он руководил городом до 1996 года (см. выше).
Мэр города Томска является главой муниципального образования, высшим должностным лицом города Томска, наделён уставом города собственными полномочиями по решению вопросов местного значения и возглавляет администрацию города Томска. Избирается по результатам голосования населения.
После ареста мэра Александра Макарова в декабре 2006 года его обязанности исполнял заместитель мэра по экономике, замещающий должность первого заместителя мэра Игорь Шатурный. Позднее И. Шатурный был назначен на пост заместителя губернатора Томской области по строительству, ЖКХ, дорожному комплексу, ГО и ЧС. С 27 июня 2007 года обязанности мэра исполнял бывший председатель городской думы, утверждённый городскими депутатами по предложению Шатурного первый заместитель мэра Николай Николайчук. В марте 2009 года он победил во втором туре выборов мэра города. Есть данные, что выборы были проведены с массовыми нарушениями, которые повлияли на результат голосования. В конце июля 2013 года Н. Николайчук подал в отставку, исполняющим обязанности мэра стал заместитель мэра по развитию города Евгений Паршуто.
В октябре 2013 года мэром Томска был избран депутат Думы Томской области, генеральный директор ОАО «Томское пиво» Иван Кляйн. С ноября 2020 года, после ареста Кляйна, обязанности главы города исполняет заместитель мэра по экономическому развитию и инновациям Михаил Ратнер.
В сентябре 2023 года Дума города Томска избрала на пост главы города заместителя мэра Омска Дмитрия Махиню.
Город Томск разделён на 9 избирательных округов: Вузовский избирательный округ № 1, Кировский избирательный округ № 2, Академический избирательный округ № 3, Центральный избирательный округ № 4, Ленинский избирательный округ № 5, Каштачный избирательный округ № 6, Белоозёрский избирательный округ № 7, Мичуринский избирательный округ № 8, Лесной избирательный округ № 9. На муниципальных выборах с 2015 года введена система, где каждый из девяти перечисленных округов разделён ещё на три мажоритарных округа, при этом, в партийных списках округов, по-прежнему, девять.
Томская агломерация.
Чаще всего под Томской агломерацией понимают её ядро, состоящее из городских округов Томск и Северск, вместе с окружающим пригородным Томским районом; её население в этих границах составляло 728 тыс. чел. (2011), а площадь — 10 818 км². При включении в состав агломерации некоторых смежных с Томским районом частей территорий Асиновского, Шегарского и Кожевниковского районов её население возрастает до 754 тыс. жит. (2009), а площадь — до 12 550 км².
Начиная с 2002 года неоднократно руководителями области высказывалось мнение о возможности и целесообразности создания единого административно-территориального образования «Большой Томск». В апреле 2008 года власти Томска обратились к руководству области, Томского района и Северска с просьбой поддержать идею создания агломерации.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Томск расположен на границе Западно-Сибирской равнины и отрогов Кузнецкого Алатау на правом берегу реки Томи, в 50 км от места её впадения в Обь. Город расположен на краю таёжной природной зоны: к северу простираются труднопроходимые леса и болота, к югу — чередуются широколиственные и смешанные леса и лесостепи. Расстояние до Москвы — 3,5 тыс. км.
В 12 км к северу от Томска расположен закрытый город Северск, в советские времена называвшийся «Томск-7» или, в неформальной речи, «почтовый», «пятый почтовый».
Площадь города — 294,6 км². Улица Льва Толстого в Томске проходит вдоль 85-го меридиана восточной долготы.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Томске наступает в 13:20.
Климат.
Тип климата — континентально-циклонический (переходный от европейского умеренно континентального к сибирскому резко континентальному). Среднегодовая температура: 0,9 °C. Безморозный период составляет 110—120 дней. Зима суровая и продолжительная, минимальная зарегистрированная температура −55 °C (январь 1931 года). Средняя температура января: −17,1 °C, средняя температура июля: +18,7 °C. В конце января и феврале бывают кратковременные оттепели до +3 °C, которые приносят циклоны из северной Атлантики. Смена сезонов происходит достаточно быстро, но наблюдаются возвраты к холодам и оттепелям. Годовое количество осадков — 568 мм. Основная их часть выпадает в тёплый период года. Грозы бывают в Томске в среднем 24 раза в год, начинаются в конце апреля и заканчиваются в октябре. Грозы достаточно сильные из-за серьёзного различия температур воздушных масс из Средней Азии и Севера Западно-Сибирской равнины с Васюганскими болотами (эти болота дают охлаждающий эффект в летнее время), их основная часть выпадает на вечернее время. Средняя скорость ветра 1,6 м/с, но в марте-начале апреля часто дуют сильные ветры с порывами до 30 м/с из-за частой смены циклонов и антициклонов, сопровождающейся перепадами атмосферного давления. Господствуют ветры юго-западного и южного направлений — около 50 %. Отопительный период обычно длится с октября по май. 12 июля 2014 года в Томске был отмечен абсолютный максимум температуры за всю историю наблюдений, температура повысилась до +35,6 градуса; прежний рекорд был на 0,5 градуса ниже и отмечался за 39 лет 1 день до этого, 11 июля 1975 года (+35,1 °С). Рекорд был повторён 7 июня 2023 года. Абсолютный минимум температуры в Томске в сентябре выше, чем в Москве (-8,5 °С), несмотря на существенно большую суровость климата, что также может объясняться меньшим рядом измерений Томска.
В среднем за год солнце светит в Томске 2048 часов (47 % возможного). Число дней без солнца за год — 92.
Рельеф.
Рельеф в городе неровный. Сам Томск расположен на юго-востоке Западно-Сибирской равнины. В Томске выделяют следующие элементы речной долины: пойму, террасы и междуречье водораздела Томь — Малая Киргизка и Томь — Ушайка.
Рекой Томью образованы:
Террасы расчленены оврагами и балками. В течение всего периода существования города постоянно шла вырубка лесных массивов, прокладывались дороги, разрабатывались земли под пашни. Чтобы защитить себя от наводнений, люди засыпали пойму и первую надпойменную террасу (Заозёрье). В результате всё это постепенно привело к выравниванию и сглаживанию рельефа.
Тем не менее, для города характерен перепад высот, достигающий 60—70 м.
«Расположение города в зоне резко континентального климата, пересечённый рельеф, высокое стояние грунтовых вод, рыхлые горные породы, легко поддающиеся размыву, способствуют развитию оврагов, оползней». Овраги встречаются во многих районах города.
Оползнеопасными территориями названы северный, западный и южный склоны Юрточной горы. Кроме того, Каштак и Воскресенскую гору окружают оврагоопасные территории. Оврагоопасной считается также часть территории южной площадки технико-внедренческой зоны. Все Черемошники и Татарская слобода попадают под категорию естественно подтопляемых территорий. Юрточная и Воскресенская горы на большей своей части являются техногенно подтопленными.
Наиболее подвержены овражной эрозии склоны Лагерной, Воскресенской, Юрточной и Каштачной гор. В Томске насчитывается более 60 оврагов, длина отдельных достигает 1 км. Вершины некоторых вплотную подходят к зданиям и дорогам, угрожая их разрушением.
Также актуальной для Томска является проблема оползней. Наиболее проблемным в этом вопросе районом является Лагерный сад. Оползень протягивается на 1,5 км. Причина — вырубка лесов на склонах вдоль поймы Томи во время Великой Отечественной войны на нужды промышленности (деревья шли на древесный уголь).
Процессы оползания наблюдаются по склонам гор и усиливаются при малейшем вмешательстве человека. Например, строения автобазы, построенные за зданием центральной аптеки, скатились и рухнули со склона Юрточной горы в 1970-е годы.
Флора и фауна.
На территории города расположен ряд зелёных массивов (парков, скверов, рощ, садов). Большинство из них сосредоточено в части города, расположенной к югу от Ушайки: Лагерный сад, Городской сад, Сибирский ботанический сад, Университетская роща, Троицкий сквер (на площади Новособорной), Буфф-сад, Игуменский парк, парк в конце улицы Елизаровых (перед спуском на улицу Балтийскую). Также есть несколько рощ в других частях города: Михайловская роща, берёзовая роща на Каштаке, Солнечная роща в конце Иркутского тракта (северо-восток города). Отголоском неосуществлённого проекта томского бульварного кольца (1830 год) являются расположенные посередине проспекта Кирова и улицы Дальне-Ключевской, на протяжении их бо́льшей части, бульвары.
Озеленением городских улиц в основном занимается организация «Горзеленхоз», а также индивидуальный предприниматель. В 2011 году на вертикальное озеленение улиц было выделено полмиллиона рублей.
На окраине Томска, в Заварзинской лесной даче найден самый большой в мире муравейник (2,5 метра высотой х 5,1 метра в диаметре).
Экологическое состояние.
Во всех районах города есть санитарно-защитные зоны промышленных предприятий, и во многие из них попадают жилые дома. Так, в санитарно-защитные зоны попадают ряд домов Соснового Бора, Заозёрья, Каштака-III, Телецентра, Высотного, Иркутского тракта, спичфабрики «Сибирь», Сибирской улицы, проспекта Кирова, «Томского пива», улицы Нахимова.
По данным комитета по охране окружающей среды Томска и Томской области на 2007 год, атмосферный воздух загрязнён практически над всей территорией города. В большей его части, расположенной вокруг городских лесов и вдалеке от промышленных предприятий, отмечается повышенный уровень загрязнения. Основные кварталы городской застройки, в том числе центр города, Воскресенская гора, Каштак, Томск-II, Высотный, район вдоль Сибирской улицы, Нижняя Елань, Южная площадь и Степановка, страдают от высокого уровня загрязнения. Несколько районов характеризуются очень высоким уровнем загрязнения. В число таких районов попали окрестности Бердской улицы, ПАТП-2, Иркутского тракта, спичфабрики «Сибирь», ТНХК, Татарская слобода, а также обширный район, включающий Верхнюю Елань, Юрточную гору и ГРЭС-2.
Что же касается содержания в атмосфере оксида углерода, то его содержание также превышает предельно-допустимые нормы. В местах скопления автомобилей — перекрёстках — концентрация оксида превышает предельно допустимые значения в десятки раз. Наиболее грязными считаются перекрёстки улиц Белы Куна и Ивана Черных, проспекта Фрунзе и Красноармейской улицы, проспектов Ленина и Фрунзе, Иркутского тракта и улицы Суворова, Телецентра, Комсомольского проспекта и улицы Герцена, 4-й поликлиники.
Четыре промышленных предприятия — Томская ТЭЦ-3, Томская ГРЭС-2, ЗАО «Метанол» и ОАО «Томский нефтехимический завод» — давали 13,5 тыс. тонн выбросов в год, что составляло более половины всех выбросов загрязняющих веществ в Томске. Среди загрязняющих атмосферу предприятий отмечаются Томсклесдрев, Томсктеплосеть, Томск-авиа, Томь-Аппарель, спичфабрика «Сибирь», ТЗКМиИ, Горэнерго, ТЗРО; ранее, до своего закрытия, в это число входил ШПЗ.
Начиная с 2010 года в городе очищено несколько озёр и часть реки Ушайки. 
Качество воды на многих водоёмах, популярных как места купания, зачастую не соответствует санитарным нормам, за исключением Семейкина острова, прилегающего к левому берегу Томи (район Нижнего Склада).
Экономика.
В Томске в сфере строительства, промышленности и энергетики, в добывающих отраслях действуют более 300 инновационных предприятий, из которых 200 относятся к категории инновационно активных, также в сфере IT-бизнеса занимается более 200 компаний (Sibedge, Элекард, Компания MC-Trade, группа компаний «Рубиус», «Синтез Интеллектуальных Систем», «UserStory», ООО «ИТ-Томск», «ТомскСофт», «QuantumSoft», Новинтех, Лаборатория Интервеб, ООО «Битворкс», UNIGINE Corp. и др.). В валовом региональном продукте их доля превышает 13,5 %. Ежегодно прирост стартапов и малых предприятий составляет 10-15 %. Их развитие обусловлено созданием в городе научно-образовательных комплексов на базе университетов. Также в городе находится штаб-квартира КДВ групп, компания входит в рейтинг 200 крупнейших частных компаний России Forbes 2016.
Финансовый рынок Томска представлен федеральными банками, в числе которых Сбербанк с 42 отделениями, ВТБ с 6 отделениями, Газпромбанк с 5 отделениями и др. В городе зарегистрирован один региональный банк Томскпромстройбанк с главным отделением по адресу г. Томск, проспект Фрунзе, 90 и более 100 представительств банков других регионов.
Промышленность.
В Томске действуют предприятия различных отраслей промышленности. Во время Великой Отечественной войны в город было эвакуировано около 30 заводов, были созданы целые отрасли. К предприятиям нефтегазовой отрасли относятся «Томскнефть», «Востокгазпром», «Газпром трансгаз Томск», «Газпромнефть-Восток», «Томскнефтехим», «Томскподводтрубопроводстрой», «Томскнефтепереработка».
Фармацевтическая промышленность представлена предприятиями ФГУП НПО «Вирион», «Томскхимфарм».
В отрасли пищевой промышленности работают завод пищевых продуктов «Томский», кондитерская фабрика «Красная звезда», «Томское пиво», дрожжевой завод, «Томские мельницы», «Сибирская аграрная группа», несколько хлебозаводов, две птицефабрики.
Машиностроительные предприятия — НПЦ «Полюс», ПО «Контур», «Томский подшипник» (закрыт в 2010 году), «Манотомь» (манометровый завод), «Сибэлектромотор», «Томский инструмент», «Томский электротехнический завод», «Томский электромеханический завод», «Томский электроламповый завод», «Томский завод электроприводов», ЭлеСи, «Микран», научно-производственное предприятие «Томская Электронная Компания».
Производством строительных материалов и строительством занимаются такие предприятия, как «Комфорт-Т», «Томский домостроительный комбинат», «Томская промышленно-строительная компания» и др.
Производство медицинской техники — НПО «НИКОР».
Также на территории города расположены спичечная фабрика «Сибирь», «Сибкабель», «Томсккабель», «Томский завод резиновой обуви», «Сибирская карандашная фабрика» (закрыта в начале 2020 года).
8 ноября 2012 года «Томсккабель» подписал соглашение с томской мэрией и Агентством развития города о строительстве медеплавильного завода. Под создание нового промышленного парка будет выделено 105 га рядом с северной площадкой томской ОЭЗ.
Энергетика.
Томская энергосистема — старейшая в Сибири, её история начинается с 1 января 1896 года, когда в Томске была введена в строй первая электростанция ТЭЦ-1. В мае 1943 года началось строительство, а 28 мая 1945 года вошла в строй первая очередь ГРЭС-2, в 1982 году началось строительство ТЭЦ-3, а 29 октября 1988 года был запущен её первый котёл.
Томск потребляет больше электроэнергии, чем вырабатывает. Основной объём электрической и тепловой энергии вырабатывают ГРЭС-2 (281 МВт, 755 Гкал/час) и ТЭЦ-3 (140 МВт, 670 Гкал/час), принадлежащие ОАО «ТГК-11», а также использовалась тепловая энергия, вырабатываемая в Северске (так называемое «дальнее тепло»). ТГК-11 планирует строительство энергоблока мощностью 450 МВт на ТЭЦ-3.
Торговля.
В городе широко представлены федеральные, региональные и местные торговые сети. В их число входят: гипермаркеты «Лента», «Магнит», «Metro Cash &amp; Carry», «INTERSPAR», «Фуд Сити», сети продовольственных магазинов «Абрикос», «Лама», «Наш гастроном», «Ярче!», «Быстроном», «Мария-Ра», «Светофор», », «Пятёрочка», торговые сети — сети салонов сотовой связи «Евросеть», «Связной», «Билайн», «МегаФон», «МТС», «Tele2», сеть магазинов цифровой техники «DNS», сеть магазинов электроники и бытовой техники «М.видео», сеть магазинов бытовой техники и электроники «Эльдорадо», сеть гипермаркетов электроники и бытовой техники «RBT.ru», сеть магазинов бытовой техники и электроники «Корпорация „Центр“», сеть магазинов фиксированной цены «Fix Price», сеть универмагов «Разноторг», сеть спортивных магазинов «Спортмастер», сеть магазинов товаров для детей «Детский мир», сеть магазинов косметики и парфюмерии «Л’Этуаль», сеть магазинов товаров для дома «Магнит-Косметик», сети ресторанов быстрого питания «Burger King», «KFC» и «McDonald’s», сеть кафе общественного питания «Papa John’s», «Додо пицца», сеть ресторанов быстрого питания «Subway», сеть кафе-мороженое «33 пингвина».
В городе функционирует большое число торговых центров и комплексов. К ним относятся в том числе административно-торговый комплекс «Аврора», «Конкурент»; торгово-офисный центр «Акселератор», «Гринвич», «Первый деловой центр», «Статус»; торгово-выставочный комплекс «Томь»; торговый дом «Арбат», «Визит», «Центральный»; торговая галерея «Аркада», «Вернисаж», «Пассаж»; торгово-развлекательный центр «Изумрудный город», «Мегаполис»; торговый центр «Апельсин», «Бердский», «Big City», «Весна», «Волна», «Город», «Гостиный двор», «Гранд Холл», ГУМ, «Карповский», «Красный Экспресс», «Манеж», «МегаМаркет», «Метрополис», «МираМикс», «Оранжевое небо», «Персональ», «ПочтальON», «СмайлСity», «ЦУМ» и целый ряд других.
В конце января 2013 года был озвучен план, предусматривающий строительство торгово-офисного комплекса в районе пересечения проспекта Ленина и улицы Нахимова (напротив Лагерного сада). Комплекс займёт площадь 2 га; его строительство будет осуществлено совместными усилиями владельцев участков на данной территории.
Оборот розничной торговли в Томске составил в 2010 году 82,5 млрд руб., что на 2,4 % больше, чем в 2009. Основной прирост произошёл за счёт группы непродовольственных товаров — их продажа возросла на 7,4 % за аналогичный период. При этом объём торговли в области пищевой продукции сократился на 2,7 %, а объём бытовых услуг — на 3,6 %.
В городе действуют различные ярмарки (многие — традиционно, из года в год), на которых выставляется продукция, в том числе других городов и сёл Томской области. Работает фирменный магазин «Дубрава», реализующий продукцию мясной отрасли (ЗАО «Дубровское», Кожевниковский район).
Транспорт.
"Городской общественный транспорт"
Городские и пригородные пассажирские перевозки (последние — с автовокзала «Томск») выполняются автобусами типа ПАЗ (914 штук в 2009 году). Всего в Томске около 36 автобусных маршрутов, перевозчики — частные предприниматели, «дочки» ОАО «Томскавтотранс», унитарное муниципальное предприятие «Трамвайно-троллейбусное управление».
Из видов общественного транспорта также имеются троллейбус (с 1967 года, 8 маршрутов, 82 единицы транспорта, 93,4 км; на 2018 год — 6 маршрутов), трамвай (с 1949 года, 4 маршрута, 43 вагона, 45,7 км) и такси (около 70 небольших фирм в 2005 году). Стоимость проезда на автобусных внутригородских маршрутах с 1 февраля 2023 года составляет 27 рублей (с 21:00 действует «вечерний тариф» 30 рублей, для пенсионеров — 24 рубля круглосуточно); стоимость проезда на трамвайном и троллейбусном транспорте — 25(30) руб. (для пенсионеров — 20 рублей).
Со времён постройки Транссиба Томск лишился транзитных грузопотоков и стал локальным транспортным узлом на пути в собственную область (кроме Александровского района, к которому круглогодичный доступ наземным транспортом из Томска невозможен и осуществляется через соседнюю Тюменскую область и Ханты-мансийский автономный округ). Количество транзитного транспорта невелико.
Автомобильный транспорт
Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется с автовокзала Томска (проспект Кирова, 68) и с железнодорожного вокзала станции Томск-I (проспект Кирова, 70).
Воздушный транспорт
Первый полёт самолёта в Томске состоялся в 1911 году. Регулярные полёты в Томск начались в середине 1930-х годов, самолёты летали в Новосибирск, Колпашево, Каргасок. В послевоенные годы городской аэропорт находился на Каштаке, 6 ноября 1967 года был открыт аэропорт Богашёво, в 14 км к юго-востоку от Томска. Аэропорт имеет одну асфальтобетонную взлётно-посадочную полосу (ВПП) длиной 2,5 км и может принимать воздушные суда взлётной массой до 290 тонн. Совершаются регулярные рейсы в Москву, Барнаул, Абакан, Красноярск, Нижневартовск, Стрежевой, Сургут. Также, совершаются сезонные рейсы в Анапу, Новосибирск, Санкт-Петербург, Симферополь, Сочи. С 2013 года осуществляются международные рейсы. По состоянию на начало 2016 года, осуществляются международные рейсы в Краби и Пхукет.
К юго-западу от Томска находится аэродром Головино, принадлежащий Министерству обороны РФ, с двумя грунтовыми ВПП. Головино — аэропорт базирования НОУ «Томский аэроклуб ДОСААФ».
Железнодорожный транспорт
Томск — железнодорожный узел на однопутной ветви Тайга — Белый Яр (Томская железнодорожная ветвь), соединяющей Томск с Транссибирской магистралью. В городе расположены железнодорожные станции: Томск I, Томск II, Томск-Грузовой, Предтеченск и остановочные пункты 68 км, 76 км, 85 км, Томск-Северный.
Построенный к 1896 году участок Транссиба прошёл в обход крупнейшего на то время в Сибири города, к Томску была проложена тупиковая ветвь протяжённостью около 95 км с конечной станцией Черемошники возле пароходной пристани (подробнее см.: Строительство Транссибирской магистрали в обход Томска), регулярное движение по нему было открыто в 1898 году. В конце XIX века появилась идея построить ещё одну железную дорогу до Енисейска, однако лишь в 1939 году заключённые построили первый её участок до Асино, а позже строительство линии на Енисейск перестало быть актуальным.
До 1961 года существовала Томская железная дорога. В настоящее время Томская железнодорожная ветвь относится к Западно-Сибирской железной дороге — филиалу ОАО «Российские железные дороги».
В настоящее время пассажирские поезда из Томска ходят в Анапу, Асино, Риддер, Белый Яр, Москву (фирменный поезд «Томич»), Новокузнецк, Тайгу.
Водный транспорт
Речные перевозки в основном осуществляются «Томской судоходной компанией». Пассажирские рейсы отправлялись от речного вокзала Томска. Строительство современного здания вокзала осуществлено в 1978—1984 годах, в здании разместились зал ожидания на 250 человек, комната матери и ребёнка, гостиница, ресторан на 250 мест. Пропускная способность вокзала составляла 500 человек в сутки. В навигацию 1984 года вокзал обеспечил перевозку 1 400 000 пассажиров. В 1997 году услугами речного транспорта воспользовалось лишь 64 000 пассажиров. В настоящее время бо́льшая часть здания занята арендаторами и предприятиями «Томской судоходной компании», по прямому назначению (для пассажиров) не используется.
В 2000-е годы наметилась тенденция к увеличению пассажирооборота.
В 2022 году пассажирская навигация в Томском порту прекращена полностью.
Для перевозки использовались теплоходы типа «Заря», «Москва». В летнее время действовали рейсы до Семейкина острова, Нижнего склада и др. Ранее на дальних перевозках использовались также суда типа «Ракета», «Метеор». Речные суда также используются для организации загородных прогулок, отдыха на воде и перевозки грузов в период навигации по Оби и её притокам.
Автомобильные дороги и инфраструктура
Внешняя автодорожная инфраструктура представлена множеством автомобильных дорог, которые на подходах к городу смыкаются, разделяются и образуют множество выходов из города, поэтому группировать их удобно по направлениям:
Запад:
Север:
Восток:
Юг:
В городе имеется два моста через Томь: Коммунальный (южный) и Северский (северный). Кроме существующих мостов, представленный в начале 2007 года проект генерального плана города предполагал в будущем строительство ещё одного моста в продолжении переулка Дербышевского. Позднее проектировщики генплана отказались от идеи постройки нового моста по Дербышевскому, по скорректированному проекту генплана Томска предполагается соединить улицы 79-й Гвардейской Дивизии и Бердскую, с перспективой строительства нового моста через Томь в створе последней. Кроме мостов через Томь, имеется порядка 20 мостов через Ушайку, несколько мостов через Большую и Малую Киргизки, Басандайку, Кисловку, озеро Керепеть.
16 июня 2011 года было подписано соглашение между мэрией города и компанией «Сибмост» о строительстве третьего моста через Томь в районе «Томских мельниц». На строительство нового моста будет потрачено от 4 до 6 миллиардов рублей. Как ожидается, он станет одним из звеньев в формирующемся т. н. «малом транспортном кольце» Томска.
В сентябре 2012 года была открыта новая двухуровневая транспортная развязка взамен старой кольцевой на перекрёстке улицы Пушкина и Комсомольского проспекта. Строительство, которое обошлось в 3 млрд руб., длилось чуть более года. Также рядом с объектом были возведены надземные переходы (таких в городе насчитывается всего несколько, но почти все они не эксплуатируются). В 2012 г. предполагалось в будущем построить ещё более 10 таких переходов.
Заправочные станции (количество станций)
Связь.
В Томске 6-значные номера. Код города — 3822. Основным оператором стационарной телефонной связи Томска по «классической» медной паре является ПАО «Ростелеком». Также услуги телефонной связи по SIP-технологии оказывают: группа компаний «Томлайн», «ТТК-Западная Сибирь», АО «Авантел», ЗАО «Неотелеком», АО «ЭР-Телеком Холдинг» и некоторые другие.
Операторами мобильной связи в Томске являются: «МТС», «Билайн», «МегаФон», «Tele2», «Yota» (MVNO-оператор на сети «МегаФон»). Услуги 3G-связи оказывают «Билайн», «Мегафон», «МТС», «Tele2». В ноябре 2012 года в Томске была запущена сеть 4G («Мегафон», Yota).
Первый «интернет-сеанс» имел место 19 августа 1991 года, в первый день «путча ГКЧП». Ведущими интернет-провайдерами Томска являются АО «ЭР-Телеком Холдинг» (собственная торговая марка «Дом.ru», приобретённые «ТОМТЕЛ» и «Новые Телесистемы»), «Неотелеком», ПАО «Ростелеком», «Зелёная Точка», «Томика», ГК «Tomline» и др. Локальные (то есть действующие только в определённых районах или частях города) провайдеры — ООО «Файбернет», «ЛазоНет», «TomGate» и ряд других. Томский филиал ПАО «Ростелеком» (сервис «Интернет по телефонной линии», прежнее название «WebStream») предоставляет также ADSL-доступ жителям районов малоэтажной застройки и труднодоступных районов. Услуги доступа к «внешним» сетям (за пределы Томской области) через VPN предоставляла ГК «TOMLINE» (vneshka.net), «ZZZing» (до 1 августа 2016 г.).
Образование, наука, инновации.
Образование.
Первая гимназия — губернская мужская — была открыта 10 декабря 1838 года, 1 июля 1913 года открылась вторая мужская гимназия. Первая женская гимназия — Мариинская — была открыта 1 сентября 1863 года.
Широко распространённое неофициальное название города «Сибирские Афины» появилось в конце XIX века после открытия здесь первого в Сибири университета: Императорский Томский университет был основан в 1878 году и открыт в 1888 году. В 1896 году было основано (открыто в 1900 году) первое в Сибири высшее техническое учебное заведение — Технологический институт (сейчас Томский политехнический университет).
В 2013 году в Томске имелось 6 государственных и 2 негосударственных вуза.
Государственные вузы города:
Частные вузы:
До марта 1999 года в городе действовало Томское высшее военное командное училище связи (ранее — Томское артиллерийское училище).
До 2010 года в Томске действовал Томский военно-медицинский институт.
Кроме того, в Томске действуют 14 филиалов и представительств иногородних образовательных учреждений, предоставляющих высшее образование.
Филиалы: Новосибирского государственного аграрного университета (Томский сельскохозяйственный институт), Новосибирской государственной академии водного транспорта, Сибирской академии государственной службы, Кузбасского института ФСИН России, Российского государственного университета инновационных технологий и предпринимательства, Российской академии правосудия, Российского государственного социального университета, Современной гуманитарной академии, Восточного института экономики, гуманитарных наук, управления и права.
Представительства: Кемеровского государственного университета культуры и искусств, Красноярского торгово-экономического института, Московской финансово-юридической академии, курс Екатеринбургского государственного театрального института.
По данным на 2010 год, в рейтинг Топ-20 выборки российских вузов вошли ТГУ и ТПУ (на 5-6 и 13 местах соответственно), в рейтинг по категории «Национальные исследовательские университеты» (всего 28 вузов) — ТГУ и ТПУ (на 2 и 8 местах) и в рейтинге по категории «Педагогические, гуманитарные и лингвистические вузы» (всего 71 вуз) — ТГПУ (2 место). Томские вузы имеют соглашения о сотрудничестве с рядом зарубежных университетов и институтов.
Число студентов вузов в 2005 году составляло 86,1 тыс. человек, студентов средних профессиональных учебных заведений — 14,6 тыс. чел., то есть студенты составляют 1/5 населения города. Развивается дистанционное образование, увеличивается число иностранных студентов. В вузах города в 2005 году работало 882 доктора и 2727 кандидатов наук. По такому показателю, как количество студентов на 10 тысяч населения, Томск уступает только Москве и Санкт-Петербургу.
В Томске 19 средних профессиональных учебных заведений (из них 3 негосударственных): техникумы (политехнический, торгово-экономический, железнодорожного транспорта, коммунально-строительный, приборостроительный, геодезии и картографии, автомобильно-дорожный, лесотехнический, сельскохозяйственный), колледжи (экономико-промышленный, базовый медицинский, медико-фармацевтический, педагогический, промышленно-гуманитарный, промышленный, культуры и искусства), музыкальное училище им. Эдисона Денисова, православная духовная семинария.
В городе по состоянию на 2009 год имелось 82 общеобразовательных учреждения (из них 76 муниципальных), 4 детских дома, 22 муниципальных учреждения дополнительного образования, 16 государственных учреждений начального профессионального образования, 98 дошкольных учреждений.
Наука.
Томск — важный научный центр, во многом благодаря образовательному комплексу, поставляющему кадры. В городе существует большое количество наукоёмких бизнесов, развита ИТ-индустрия.
НИИ при вузах: Сибирский физико-технический институт, НИИ прикладной математики и механики ТГУ, НИИ биологии и биофизики — при ТГУ; НИИ ядерной физики, НИИ высоких напряжений, НИИ электронной интроскопии — при ТПУ; НИИ автоматики и электромеханики, НИИ радиотехнических систем при ТУСУР, НИИ строительных материалов при ТГАСУ; всего 12 НИИ.
В 1952 году на базе филиала Московского ВНИИКП был открыт кабельный НИИ — НИКИ г. Томск, который является единственным за Уралом научно-техническим центром кабельной отрасли.
В Томский научный центр СО РАН входят 9 научно-исследовательских институтов, в том числе оптики атмосферы, химии нефти, сильноточной электроники, физики прочности и материаловедения, мониторинга климатических и экологических систем. В составе Томского научного центра СО РАМН — 6 НИИ: кардиологии, онкологии, фармакологии, генетики, психического здоровья, акушерства, гинекологии и перинатологии. Кроме того, есть отдельные НИИ микрохирургии, НИИ курортологии и физиотерапии и НИИ вакцин и сывороток.
По данным на конец 2000-х — начало 2010-х гг., в Томске работает около 3500 докторов и кандидатов наук. В общей сложности, в томских вузах ведётся подготовка по 79 направлениям и 219 научным специальностям. По данным на 2010 год, Томская область вошла в число лидеров среди регионов России (наряду с Москвой, Санкт-Петербургом и Татарстаном) по числу заявок и выигранных конкурсов, проводимых Министерством образования и науки РФ.
В городе осуществляют свою деятельность Институт развития образовательных систем Российской академии образования и Сибирский научно-исследовательский институт сельского хозяйства и торфа Сибирского отделения Российской академии сельскохозяйственных наук.
В 2010 г. ТГУ получил статус Национального исследовательского университета. Первым томским вузом, получившим статус национального исследовательского университета, стал Томский политехнический университет (в 2009 году).
В Томске в своё время был открыт первый в СССР технопарк и первый в России студенческий бизнес-инкубатор.
Томск входит в топ-500 самых инновационных городов мира, по данным ежегодного Глобального рейтинга инновационных городов мира Innovation Cities (2017).
Томская ОЭЗ.
Томская особая экономическая зона была создана в декабре 2005 года согласно Постановлению Правительства Российской Федерации. Приоритетными являются следующие направления деятельности ОЭЗ: новые материалы и нанотехнологии; промышленная электроника и приборостроение; исследования в области биотехнологий.
В июле 2011 года резиденты ОЭЗ размещаются на двух площадках — северной и южной. На территории южной площадки построен Центр инноваций и технологий (2008 г.), Инженерный центр (2010), газопровод и газовая котельная (2011), Научно-внедренческий центр (2013). Строятся также сети телекоммуникаций, водоснабжения, электроснабжения.
На стадии строительства находятся экспоцентр и инжиниринговый центр. Также проектируются объекты коммунально-бытового назначения, дороги, внеплощадные сети водозабора от водозабора в посёлке Заварзино, пожарное депо, контрольно-пропускные пункты и местная трансформаторная подстанция. Таможенный пост на северной площадке построен ещё в ноябре 2010 года.
Территориально южная площадка относится к Академгородку (на востоке Томска), северная площадка располагается в северной промышленной зоне Томска (неподалёку от «Томскнефтехима»). Их суммарная площадь составляет 207 га (192,4 и 14,6 соответственно).
На конец 2016 года резидентами Томской ОЭЗ числятся 70 компаний.
Один из резидентов ОЭЗ, ООО «МЦЛС», заявил в июне 2011 года о своих планах по строительству до конца года международного центра разработки лекарственных средств. Ввод центра может обойтись в 300 млн руб.
Как стало известно ранее, в марте 2011 года, руководство Томской области намерено построить ещё и Региональную экономическую зону.
В 2011 году, на XIV Томском инновационном форуме INNOVUS (проходившем в Томске 26—27 мая) резидентами ОЭЗ были показаны созданные ими разработки в области 3D-вещания и цифровых технологий. Проекту была обещана поддержка со стороны руководителя Администрации Президента Сергея Нарышкина. О разработках 3D-вещания резидентами Томской ОЭЗ сообщалось и чуть ранее.
1 декабря 2011 года в Томской ОЭЗ открылся первый на территории России завод по производству базовых станций 4G.
Также среди целей резидентов Томской ОЭЗ создание препаратов для лечения эпилепсии и алкогольной зависимости, нового программного обеспечения, аутовакцин для лечения онкологических заболеваний, высокотехнологичной промышленной продукции для автоматизации управленческих процессов в компаниях среднего и крупного бизнеса, а также органах власти и управления, производство энергосберегающих технологий. Кроме того, резиденты производят эндопротезы, системы технического зрения, ранозаживляющие повязки, портативные метеорологические комплексы, системы управления воздушным движением, смеси и СВЧ-установки для ремонта асфальтобетонных покрытий, системы технологической радиосвязи, новые марки полипропилена и полиэтилена, системы охранно-пожарной и технологической сигнализации.
Культура.
Кинотеатры.
В городе есть несколько кинотеатров, а также развлекательных центров, имеющих в числе прочего кинозалы: «Киномакс» (бывший кинотеатр «Родина»), «Киномир» (переехал в развлекательный центр «Октябрь») (бывший кинотеатр им. Горького), зрелищный центр «Аэлита» (бывший кинотеатр «Пионер», ещё ранее — «Юный зритель»), культурно-досуговый центр «Fакел», развлекательный центр «Шарики», торгово-развлекательный центр «Мегаполис» с кинотеатром «Кинополис», кинотеатр «Goodwin Cinema» в ТРЦ «Изумрудный Город». В настоящее время закрыты ранее существовавшие кинотеатры «Сибиряк» (снесён в 2014 году), кинотеатр «Сибирские огни» (ранее — кинотеатр повторного фильма имени Ивана Черных, ещё ранее — кинотеатр «Темп») переоборудован в магазин по продаже дверей.
Ранее в Томске были летние кинотеатры, в которых фильмы показывали под открытом небом. Один из таких кинотеатров располагался на берегу Белого озера (там, где сейчас установлен памятник Н. Рукавишникову), второй был в Городском саду, третий — на Басандайке, в районе улицы Пригородной, в 2000-е годы действовал кинозал под открытым небом на улице Бердской, на парковке торгово-развлекательного центра «Мегаполис».
Также в советское время действовало множество кинозалов в домах культуры и клубах.
Театры и концертные площадки.
В городе имеются три драматических театра («Версия», областной и камерный), театр юного зрителя, куклы и актёра театр «Скоморох» и театр живых кукол «2+Ку». Также работают театр-студия «Осколки» и студенческий театр «Ковчег». Кроме того, имеются большой, камерный и органный концертные залы филармонии, концертные залы при учебных заведениях, дворцы и дома культуры, клубы, два дома учёных (городской и Академгородка), кинотеатры, дворец зрелищ и спорта, ночные клубы, летние концертные площадки в Городском саду, на Белом озере, нижней террасе Лагерного сада, на Сенной Курье и другие заведения, пригодные для показа спектаклей и концертов.
В Томске сформированы также симфонический оркестр, хоровая капелла и хор юношей; имеются центры немецкой, польской, татарской культуры.
На рубеже XIX и XX веков в Томске существовал Королёвский театр, известный самым кровавым терактом в истории города — 20 октября (2 ноября) 1905 года театр подожгли черносотенцы, погибло по разным данным 54-55 человек.
На 2018 год в Томске насчитывается 8 театров для взрослых и детей.
Музеи.
В Томске действуют краеведческий и художественный музеи, художественные галереи, выставочные залы, Томский музей деревянного зодчества, Музей истории Томска, мемориальный музей «Следственная тюрьма НКВД», музеи при вузах (в частности, в ТГУ: истории ТГУ, археологии и этнографии, гербария, книги, минерало-, палеонто-, зоологический; музей истории ТПУ, истории ТГАСУ, истории ТУСУРа), Первый музей славянской мифологии, ботанический сад; музеи при школах, планетарий. Также в Томске, непосредственно в Тимирязевском, существует «Томский музей леса» — старейший музей леса в России; музей торфа при ТГПУ и множество других.
Крупнейшие музеи — Томский областной краеведческий музей, Томский областной художественный музей.
Памятники.
В Томске очень большое количество памятников, некоторые достаточно удивительны и неординарны. Один из них — это расположенный на улице Шевченко «Памятник Счастью» скульптора Леонтия Усова. Если приложить монету, то он заговорит какой-нибудь фразой из мультфильма «Жил-был пёс». Памятник Чехову на Набережной Томи (перед зданием ресторана «Славянский базар») является визитной карточкой Томска. Существует примета, что для того, чтобы сбылось желание, нужно потереть у статуи нос; это делают как туристы, так и студенты перед экзаменами. Усовым создана скульптура Дерево Добра в Кулагинском сквере и многие другие.
Ряд оригинальных памятников создан томским скульптором Олегом Кислицким: Памятник электрику у здания Горэлектросетей, Памятник капусте у роддома № 1, Памятник тапочкам у входа в гостиницу «Томск» и поблизости самый маленький в мире Памятник лягушке-путешественнице (4,4 см), Памятник любовнику на здания музея истории Томска.
Наибольшее количество памятников сосредоточено в Советском и Кировском районе, но в южной части Ленинского района можно обнаружить до 10 памятников. Исторические же памятники Томска находятся в южной части Октябрьского района на Воскресенской горе.
Архитектура и достопримечательности.
В Томске сохранились здания XVIII—XIX веков постройки.
Среди наиболее распространённых архитектурных стилей Томска можно выделить русское зодчество и модерн (в дереве), сибирское барокко, классицизм и модерн (в камне). Томский деревянный модерн включён журналом «Форбс» в список «Шесть достопримечательностей России, которые скоро исчезнут». Так, в частности, в стиле сибирского барокко построена Воскресенская церковь (на Воскресенской горе), в стиле классицизма — здание главного корпуса ТГУ.
Среди примечательных построек: здание Окружного суда (1904), здание Научной библиотеки ТГУ (1914), Дом науки имени П. И. Макушина (1912), «Красный корпус» ТГАСУ (1904), Биржевой корпус (1854), здание городского ломбарда (1912), Дом коменданта Т. Т. де Вильнёва (конец XVIII века), Дом губернатора (1852), Дом с шатром (1902), Дом с драконами (1917), ансамбль домов купца Л. Д. Желябо (1895) и т. д.
Главный корпус СФТИ (Сибирского физико-технического института), расположенный напротив здания СГМУ, с одной стороны, и Новособорной площади, с другой, — ещё один памятник томской архитектуры, входит в число памятников федерального значения. Построен как здание присутственных мест в 1803 году.
Кроме архитектурных памятников, в Томске и его окрестностях находится много интересных достопримечательностей, связанных с историей, культурой и природой края.
К достопримечательностям Томска относится и Университетская роща, в которой или рядом с которой находится ряд учебных корпусов ТГУ и СГМУ, а также НИИ. Она была заложена в 1885 году, во время строительства главного корпуса ТГУ (тогда — Императорского Томского университета). На территории рощи высажены деревья как хвойных пород: ель, пихта, сосна, так и других: черёмуха, бузина, калина. Позже здесь были высажены деревья, завезённые из Европы, Северной Америки и с Дальнего Востока: вяз гладкий, дуб черешчатый, липа мелколистная, ирга ольхолистная и другие. Сразу после входа через главные ворота в роще есть открытое пространство, в котором есть газоны, клумбы, дорожки и тропинки. Центральная аллея ведёт к главному корпусу ТГУ. В роще установлены «каменные бабы», созданные в первом тысячелетии нашей эры в горах и степях Алтае-Саянской горной области и Казахстана и доставленные в Томск первыми научными экспедициями Томского университета более ста лет назад. От проспекта Ленина роща отгорожена каменным забором, вдоль которого посажен ряд деревьев, образующих бульвар.
Ещё одним памятником архитектуры является главный корпус ТПУ. Построен в 1896—1900 годах. Богатая декоративная обработка присуща как внутреннему, так и внешнему оформлению; выполнена в стиле эклектики. Постройкой здания руководили Ф. Ф. Гут и А. Д. Крячков.
Также стоит отметить Дом науки П. Макушина (на углу Соляной площади). Здание построено в 1911—1912 годах по проекту архитектора Крячкова. Строительство осуществлялось в основном на деньги известного томского мецената и просветителя Петра Макушина. Великолепным памятником архитектуры является Томский Дом офицеров, построенный в 1898—1900 годах архитектором Лыгиным.
Достопримечательностью является каменный мост через Ушайку, расположенный в центре города. Недалеко, на площади Ленина, расположен т. н. Биржевой корпус (1852—1854 гг.). Здесь собирались купцы, велась торговля, находились торговые склады. В настоящее время здесь находится филиал Российской академии правосудия.
Томск в мире.
Томск дал своё название персонажу масс-культуры, космическому объекту, атомной подлодке, а также целому ряду городских топонимов:
Культурное влияние Томска.
В Томске Михаил Андреев сочинил песню «тополиный пух, жара, июль» группы «Иванушки International». Этим же поэтом была написана песня «Трамвай Пятёрочка», в которой оригинальное название томского района «Черемошники» было заменено на тривиальное «Черёмушки», чтобы подходить к любому городу.
Писатель А. Волков, автор книг об Изумрудном городе, учился в Томске в Учительском институте. Этот факт активно эксплуатируется в качестве основы для туристической легенды о том, что Изумрудный город в своей книге «Волшебник Изумрудного города», автор списал с Томска, так как город поразил его деревянной архитектурой и обилием зелёных насаждений, несмотря на то, книга является пересказом сказки американского писателя и название города взято оттуда же.
Мероприятия.
С 2008 года каждый август проводится международный фестиваль народных ремёсел «Праздник топора» в первом за Уралом сельском парке «Околица». Этот праздник призван возродить интерес к сибирскому народному искусству, к деревянному зодчеству и творчеству народных мастеров. Проходят соревнования для международных команд в различных номинациях (парковая скульптура, резчики по дереву, малые архитектурные формы). В 2020 году фестиваль не проводился из-за пандемии коронавируса.
15 июня 2014 года в городе прошёл XIV Федеральный Сабантуй.
11 июня 2018 года в городе прошёл I Томский международный марафон «Ярче».
9 июня 2019 года в городе прошёл II Томский международный марафон «Ярче».
Средства массовой информации.
В Томске получили широкое распространение традиционные средства массовой информации (особенно газеты и телевидение), при этом остаётся низким уровень развития информагентств и Интернет-СМИ. Крупнейшими медиа-холдингами в городе являются ВГТРК (в лице филиала ГТРК «Томск») и «Рекламный дайджест».
В списке СМИ 75 крупнейших городов России в 2010 году Томск занимал 33 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (419 807 экз.) и 32 место по «доступности негосударственных СМИ».
Газеты.
Первый номер частной либеральной «Сибирской газеты» вышел в свет в 1881 году. До него в городе уже печатались «Томские епархиальные ведомости» (c 1880 года) и «Томские губернские ведомости» (с 1857 года). С 1 июня 1917 года выходит старейшая на сегодня газета «Красное знамя» (до 1921 года — «Знамя революции»). В настоящее время издаются 5 основных ежедневных издания («Красное знамя», «Томский вестник», «Вечерний Томск», «Московский комсомолец в Томске» и «Комсомольская правда — Томск») и множество еженедельных (в том числе «Томская неделя», «Томские новости», «Томские вести», «Ва-Банк»…) общественно-политических газет, а также многочисленные информационно-развлекательные, специализированные и рекламные издания.
Журналы.
В Томске выпускается около сотни журналов разной тематики, от журналов общего содержания («Серебряный кофе», «Следующий шаг») и рекламных («Бизнес и техника») до литературных и краеведческих альманахов («Сибирские Афины», «Сибирская старина»). Также есть общероссийские сетевые (в том числе глянцевые), такие как «Дорогое удовольствие», «Бизнес-журнал», в которых присутствуют томские полосы.
Радиостанции.
В 1927 году в кинотеатре № 1 состоялось торжественное открытие первого громкоговорителя. Эфирное вещание появилось в 1928 году — состоялась первая опытная передача на волне 750 м. Первое частное «Радио Сибирь» начало вещание c 7 января 1992 года.
Сегодня в FM-диапазоне Томска вещает 30 радиостанций, значительная часть эфира которых посвящена музыке и трансляции московских партнёров, однако почти все они имеют небольшое количество собственных программ. На этом фоне выделяются «Радио Сибирь» и «Томский Благовест», имеющие полностью собственное вещание, а также информационные радиостанции Радио России, Радио «Маяк» и «Вести FM». Вещание в УКВ-диапазоне было прекращено 28 мая 2018 г.
В настоящее время в городе вещают следующие радиостанции:
Телевидение.
Томск стал четвёртым городом в стране, где появилось телевидение. 30 декабря 1952 года силами энтузиастов политехнического института проведён первый публичный сеанс телевещания, 30 апреля 1955 года началось вещание с первого в Сибири и четвёртого в СССР (после Москвы, Ленинграда и Киева) телевизионного передающего центра, а уже в мае 1955 года была организована полноценная студия телевидения. Правопреемником томской студии телевидения является «Томская государственная телерадиокомпания» (ГТРК «Томск»), входящая в структуру холдинга ВГТРК.
Вещание первой в городе частной телекомпании ТВ2, начавшись в мае 1991 года, продолжалось до 1 января 2015 года (эфирное вещание) и до февраля 2015 (кабельное и интернет вещание). Именно ТВ-2 неоднократно выигрывала российскую национальную телевизионную премию ТЭФИ в самых престижных номинациях — за лучшую информационную программу и лучшую информационно-аналитическую программу.
По результатам проведённого Федеральной конкурсной комиссией по телерадиовещанию при Минкомсвязи России конкурса от 1 марта 2017 г. № 254 обязательным общедоступным региональным телеканалом в Томской области признан телеканал «Региональная телекомпания „Томское время“» (Губернский телеканал «Томское время»), обязательный к распространению на 21-й позиции во всех кабельных сетях телевизионного вещания Томской области.
Кабельное телевидение в аналоговом формате и цифровом DVB-C предлагают провайдеры «Томтел», «Новые ТелеСистемы», «Дом.ру», по технологии IPTV — «Томлайн», «Ростелеком», «Зелёная точка», «ТТК» («ЗапСибТрансТелеком»), «Неотелеком», многие малые домовые сети. У некоторых кабельных операторов имеются собственные инфо-каналы (иногда оформленные как СМИ) с информацией об услугах и промо-вещанием премиальных каналов, либо транслирующих виды города с веб-камеры с наложением данных текущей температуры.
10 июня 2019 года были отключены аналоговые передатчики федеральных телеканалов, входящих в состав цифровых эфирных мультиплексов и обладающих собственными лицензиями на вещание (без сетевых партнёров). На настоящий момент в эфире остались:
30 сентября 2011 года губернатор Томской области подписал распоряжение о создании отраслевой рабочей группы по вопросам строительства и развития цифрового телерадиовещания Томской области. В августе 2018 года рабочая группа была создана повторно.
С 18 декабря 2012 на 21 ТВК Томским филиалом РТРС ведётся трансляция первого цифрового мультиплекса («РТРС-1») в формате DVB-T2. C июля 2017 г. в его составе начато включение региональных программ ГТРК «Томск» в каналы Россия-1, Россия-24 и Радио России по технологии ТРМ (технологии распределённой модификации программ; до этого момента вещались только федеральные версии этих телерадиоканалов). С 29 ноября 2019 года также по технологии ТРМ начались включения программ телеканала «Томское время» на канале ОТР.
С 25 июля 2014 г. на 44 ТВК ведётся трансляция второго цифрового мультиплекса («РТРС-2»).
Информационные агентства.
В 1968 году в Томске был открыт корреспондентский пункт ТАСС, впоследствии закрыт. Открытие бюро и пресс-центра информагентства «Интерфакс-Сибирь» произошло в 2004 году и было приурочено к 400-летию Томска. В феврале 2011 года состоялось открытие медиацентра РИА Новости в Томске. В городе также работают собкоры информагентства ИТАР-ТАСС.
Интернет-СМИ.
Из новостных изданий можно отметить сайт ГТРК «Томск», «Все новости. Томск» (включающий материалы «Томского вестника» и «Комсомольской правды в Томске»), портал Tomsk.ru, портал Vtomske.ru и «Томский Обзор».
В июне 2012 года был запущен сайт «РИА Новости в Томске». Первым мероприятием, транслируемым на сайте в прямом эфире, стала пресс-конференция губернатора Томской области Сергея Жвачкина. В 2014 году на базе сайта было создано агентство РИА Томск.
На начало 2019 года портал vtomske.ru занимает первые позиции среди средств массовой информации Томской области по количеству посещений, а также индексу качества сайта по версии поисковика «Яндекс».
Новые ресурсы, которые в той или иной мере претендуют на заполнение информационного поля в Томске, также появляются регулярно. Наиболее слабо представлена аналитическая интернет-журналистика — в силу недостатка профессиональных кадров и ограниченных ресурсов интернет-изданий.
Томские интернет-энциклопедии.
Две вики-энциклопедии собирают справочно-энциклопедические статьи о Томске и Томской области: Товики и Томская энциклопедия жизни (Томская энциклопедия жизни). Критерии значимости в местных вики-энциклопедиях сильно снижены, что позволяет отобразить множество местных явлений и процессов.
Религия.
Первым храмом Томска был Свято-Троицкий храм, который начали строить в год основания города и закончили через два года, к 1820 году он обветшал и был разобран. В 1605 году был основан первый монастырь — Богородице-Алексеевский. В 1622 году был построен Воскресенский храм, который в 1807 году был перестроен в камне и стал одним из красивейших храмов Томска. В Богоявленском соборе в 1804 году было объявлено об основании Томской губернии. До Октябрьской революции в Томске был 31 православный храм, несколько соборов, часовен и монастырей. Кроме того, в городе действовали старообрядческая церковь, польский католический храм, лютеранская кирха, три синагоги, в том числе Томская Хоральная Синагога и Солдатская синагога (на данный момент считается единственной сохранившейся деревянной синагогой в мире), две мечети — Первая Соборная красная мечеть и Белая Соборная мечеть. В годы советской власти большинство храмов было разрушено, лишь некоторые сохранились благодаря их использованию не по назначению — как цеха, склады, архив, жилые дома. В последнее время некоторые из них были восстановлены и переданы верующим.
В рамках подготовки к российско-германскому саммиту, проходившему в Томске в апреле 2006 года, за два месяца была построена новая деревянная (сосновая) лютеранская кирха Святой Марии взамен разрушенной в 1936 году. 
Спорт.
В Томске развиты такие спортивные направления, как академическая гребля, баскетбол, волейбол, альпинизм и спортивный туризм, конный спорт, лыжные виды спорта, сноуборд, подводное плавание, шахматы, Pole dance теннис. Имеется несколько стадионов (в том числе стадион «Труд», на котором проходят домашние матчи футбольной команды «Томь» и «Томь-2»), бассейны, спортивные площадки, дворец зрелищ и спорта, залы для боулинга, картодромы, лыжный трамплин и лыжероллерная трасса (в районе Академгородка).
В 2005 году впервые в истории Томска футбольный клуб «Томь» попал в Высший дивизион России. Сезон 2012/2013 клуб провёл в первенстве ФНЛ, на следующий сезон «ФК Томь» вновь вышел в Высший дивизион России, но по итогам сезона 2013/2014 года опять покинул Премьер-лигу. В настоящее время выступает в ФНЛ. Домашние матчи клуб проводит на городском стадионе «Труд».
В Томске расположен спортивный клуб аквалангистов ТГУ «Скат». Клуб был основан в 1959 году выпускниками Томского государственного университета. За годы своего существования клуб выиграл множество наград на престижных спортивных состязаниях, подготовил ряд мастеров спорта, первых чемпионов России, СССР, Европы и мира по подводному спорту.
Женская команда «Томичка-Юпитер» выступает в Высшей Лиге «Б» зоны Сибирь и Дальний Восток Чемпионата России по волейболу. Все свои домашние матчи команда проводит в спортивном комплексе «Юпитер».
В 2010 году было окончено строительство закрытого стадиона для занятий лёгкой атлетикой возле стадиона «Кедр». С начала 2011 года в городе работает ледовый дворец «Кристалл».
Также построен 11-метровый скалодром при ТПУ, с эталонной олимпийской трассой, есть несколько боулдеринговых залов.
Планируется строительство гребного канала для российской сборной.
В декабре 2013 года была открыта лыжная трасса в Академгородке. Спустя 2 года появилась ещё одной длиной 10 км, идущая от стадиона «Буревестник» до посёлка Аникино.
Почётные граждане.
Звание «Почётный гражданин города Томска» присваивалось с XIX века за особые заслуги перед городом. После установления советской власти и упразднения городского самоуправления присвоение звания было приостановлено до 29 марта 1967 года.
Кладбища.
Первое православное кладбище Томска находилось на мысу Воскресенской горы у Троицкой церкви. В южной части современной Соляной площади находилось и первое католическое кладбище, отчего эту местность называли Шведской горой. Здесь был похоронен комендант Томска Томас Де-Вильнёв (1715—1794).
В конце XVIII века православное Вознесенское кладбище было устроено у выезда из города по Иркутскому тракту. Здесь были похоронены многие известные томичи — З. М. Цибульский, Е. Н. Кухтерин, Ф. Х. Пушников, Е. И. Королёв, В. Н. Вытнов и др. Заходивший, вероятно, на это кладбище Николай Клюев писал в 1935 году: «Какое здесь прекрасное кладбище — на высоком берегу реки Томи, берёзовая и пихтовая роща, есть много замечательных могил…»
На выезде из города по Спасскому тракту с середины XIX века располагалось православное Преображенское кладбище. Здесь покоился прах профессоров А. А. Линдстрема, В. П. Алексеевского, статистика Д. Е. Зверева, публициста С. С. Синегуба, поэта В. П. Красногорского, существовала «студенческая аллея», «политический» участок ссыльных революционеров — могилы А. Хоржевской, А. Кропоткина, Н. Кузнецова, жертв черносотенного погрома в Томске 1905 года. В 1939 году кладбище было закрыто, а в 1958 году полностью ликвидировано (ныне застроено корпусами НИИ полупроводниковых приборов и объединения «Контур»). Захоронения П. Н. Крылова, Димитрия (Беликова), академика М. А. Усова были перенесены в другие места.
Кладбища существовали при обоих томских монастырях — Богородице-Алексеевском и Иоанно-Предтеченском. На кладбище Богородице-Алексеевского монастыря были похоронены старец Фёдор Кузьмич, крупный томский золотопромышленник И. Д. Асташев, томский губернатор Н. В. Родзянко. На профессорском участке Иоанно-Предтеченского кладбища были похоронены Э. Г. Салищев, Д. И. Тимофеевский, П. П. Наранович, Г. Н. Потанин (захоронение перенесено в Университетскую рощу), М. П. Черепанова, А. А. Волина и др.
В советское время все исторические некрополи Томска были уничтожены. При ликвидации Вознесенского кладбища (1954) сто могил было решено перенести на другие места. Некрополь Алексеевского монастыря сейчас восстанавливается, воссоздана часовня Фёдора Томского, проведены раскопки, позволившие атрибутировать некоторые захоронения.
В 1939 году было открыто Южное кладбище на выезде из города по Коларовскому тракту. Действовавшее до 1962 года, оно со временем стало главным томским кладбищем. Здесь похоронены академики В. Д. Кузнецов, Н. В. Вершинин и А. Г. Савиных. Сюда при ликвидации Преображенского кладбища было перенесено захоронение начальника Томского ЧК А. В. Шишкова, томского архиерея Димитрия (Беликова) и академика М. А. Усова. В годы Великой Отечественной войны, начиная с 1942 года, на Южном кладбище было захоронено около тысячи воинов, умерших от ран в военных госпиталях Томска. Здесь же братская могила 20 курсантов Томского артиллерийского училища, погибших при исполнении служебных обязанностей. В 1959 году в ознаменование пятнадцатилетия со дня разгрома немецко-фашистских захватчиков было принято решение о создании на кладбище мемориального комплекса. Открытие мемориала состоялось 9 мая 1960 года.
В том же, 1939 году было организовано Северное кладбище в районе станции Томск-II. В 1966 году здесь был похоронен член оперативного студенческого отряда Сергей Вицман, погибший при задержании опасного вооружённого преступника. На кладбище имелся еврейский участок. Действовало до 31 декабря 1973 года.
2 января 1974 года было открыто кладбище «Бактин». С января 2007 года оно считается закрытым, производятся родственные подзахоронения. 15 июня 2011 года на «Бактине» были установлены гранитные памятники генерал-лейтенанту царской армии Николаю Пепеляеву, бывшему военному коменданту Томска (его могила на Преображенском кладбище Томска была утрачена при ликвидации кладбища) и его сыну Анатолию Пепеляеву, командовавшему сибирской армией Колчака и расстрелянному в 1938 году в Новосибирске. На кладбище обществом «Мемориал» установлена стела памяти о сотнях захороненных здесь расстрелянных политзаключённых. В 1995 году сюда с Каштака были перенесены обнаруженные там останки жертв массовых расстрелов. Среди похороненных на кладбище Бактин основатель научной школы в области физики прочности металлов М. А. Большанина, ректор Томского университета А. П. Бычков, Герои Советского Союза Н. Я. Дорохов, А. К. Ерохин и П. И. Орлянский, капитан команды КВН «Дети лейтенанта Шмидта» Г. А. Малыгин, легендарный сотрудник ГАИ Н. П. Путинцев («дядя Коля»), российский адвокат и телеведущий программы «Суд идёт» Б. А. Тарасов.
Действующим городским «некрополем» является кладбище «Воронино», расположенное в одноимённой деревне Томского района (250 га), открытое в 2007 году. Также захоронения по мусульманскому обряду проводятся на кладбище деревни Эушта. Остальные 12 кладбищ, курируемых муниципальным казённым учреждением Города Томска «Служба городских кладбищ» или разрешены только для подзахоронений, или же окончательно закрыты для новых погребений, хотя на некоторых из них периодически выявляются незаконные новые могилы.

</doc>
<doc id="4343" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4343" title="Томь (река)">
Томь (река)



</doc>
<doc id="4346" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4346" title="Ушайка">
Ушайка

Уша́йка — река в Томской области России, правый приток Томи. Длина составляет 78 километров, из них в пределах города Томска — 10 километров. Площадь водосборного бассейна — 744 км². Средний расход воды — 4,35 м³/с.
Ушайка берёт начало в северных отрогах Кузнецкого Алатау, в районе остановочной площадки 41 км Томской ветви Транссибирской магистрали, между деревнями Басандайка и Межениновка.
Населённые пункты на реке — Смена, Аркашево, Большое Протопопово, Малое Протопопово, Мирный, районы Томска — Родионово, Заварзино, Степановка, Хромовка, Посёлок Ближний.
История.
По местной легенде название реки происходит от имени юноши Ушая, возлюбленного красавицы Томы, которая, в свою очередь, по легенде, дала имя реке Томи.
Ныне Ушайка несудоходна, хотя ещё в XIX веке использовалась для перевозки грузов. Вода в верховьях чистая, ниже сильно загрязнена промышленными и бытовыми стоками, имеет 4 класс загрязнённости и является самой загрязнённой из рек Томской области.
Исторический район Томска у впадения Ушайки в Томь называется «Уржаткой» (вероятно, от тюркского "ур" — река, "жат" — река помельче). Река перед впадением в Томь огибает главную площадь города — площадь Ленина (бывшую Базарную). В начале XXI века в устье были проведены берегоукрепительные работы, обустроена зона отдыха с фонтанами на Базарном мосту. Рядом с устьем Ушайки расположены: администрация Томской области (т. н. Белый дом), воссозданный в прежнем здании ресторан «Славянский базар», обеды в котором хвалил ещё Антон Чехов и высокое со шпилем здание, известное как Дом Нефти, (так как оно построено в конце 1980-х годов для компании «Томскнефть»), в котором сейчас размещается Седьмой арбитражный апелляционный суд. На набережной Ушайки расположены множество исторических зданий постройки XIX — начала XX веков, в частности Второвский пассаж (1904).
Украшением набережной Ушайки является Каменный мост (памятник архитектуры федерального значения), построенный в 1916 году по проекту архитектора Константина Лыгина на месте деревянного Думского моста, возведённого в 1819 году по проекту ссыльного декабриста Гавриила Батенькова. Четыре угла моста украшены ростральными колоннами.
Всего через Ушайку существует больше десятка мостов (в пределах Томска — 13 мостов и переходов). Из других исторических мостов можно отметить Базарный мост, Аптекарский мост, а также железнодорожный мост через Ушайку, построенный в конце XIX века инженером Е. Кнорре при прокладке Томской ветви и замененный новым лишь в 2000-х годах.
По Ушайке на большей части территории Томска проходит граница между Советским районом по левому берегу реки и Октябрьским и Ленинским по правому. Долина Ушайки делит город на две части, при этом, сама заселена очень мало — всего в нескольких сотнях метрах от центра по берегам Ушайки расположены деревянные домики с огородами, загонами для скота и птицы, этакая деревня, со всех сторон окружённая новыми районами.
В середине XIX века в ней уже добывали золото, на котором сделали свой капитал многие известные томские купцы, в частности: Асташев, Горохов, Некрасов, Попов. В 1840-х годах на территории Томской губернии добывали до 20 тонн золота в год. Федеральным бюджетом на 2006 год выделено 35 миллионов рублей на поиски россыпного золота в бассейне Ушайки.
В 2007 году был разработан проект увеличения пропускной способности Ушайки, что должно позволить избежать подтоплений. Были начаты работы по расчистке и расширению русла реки, укреплению её берегов. При этом наиболее сложной задачей разработчики проекта считают очистку прибрежной территории от мусора — на 38 существующих здесь крупных свалках находится 3500 кубометров мусора. По мнению Николая Николайчука, после проведения всех работ, Ушайка может стать главной рекреационной зоной города. На очистку реки из федерального бюджета было выделено 40 миллионов рублей, кроме того, строительные компании планируют закупить специальную установку, которая будет очищать реку, двигаясь по ней как шагающий экскаватор. За 2008—2009 годы было намечено очистить 13 километров русла — от моста на Степановке до Каменного моста, очистку ведёт «Спецстрой ТДСК». Возможно, на участке между Степановкой и Академгородком на берегах Ушайки появится коттеджный посёлок. 22 октября 2008 года на реке приступила к работе финская машина по очистке водоёмов «Watermaster Classic III». Благодаря работе этого оборудования было сокращено загрязнение вод реки канализационными стоками, и Ушайка начала замерзать зимой. В 2009 году в Ушайку было выпущено свыше 30 тысяч мальков карася.
В конце июля 2011 года на реке в черте города Томска было обнаружено загрязнение вод: вода была белого цвета. Ранее (в конце июня и начале июля) воды реки в пределах города уже приобретали несвойственные чистой воде оттенки — тогда река была окрашена в синий и чёрный цвета соответственно. По данным экологов, причиной окрашивания речных вод стали лакокрасочные вещества, предположительно, сброшенные каким-либо предприятием или предприятиями.
Притоки.
"(указано расстояние от устья)"

</doc>
<doc id="4347" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4347" title="Карлсруэ">
Карлсруэ

Ка́рлсруэ ( , , ) — город в Германии, в земле Баден-Вюртемберг, расположенный в окрестностях реки Рейн недалеко от французско-германской границы.
Карлсруэ является вторым по численности населения (311 919 человек на 31 декабря 2017) городом земли Баден-Вюртемберг и 21-м в Германии.
В «резиденции права», как иногда называют Карлсруэ, расположены Федеральный конституционный суд, Верховный суд Германии и Генеральная прокуратура Германии, а также многочисленные федеральные и земельные ведомства. В городе проживает большое количество чиновников и госслужащих.
История.
По легенде, идея основать город возникла у маркграфа Карла III Вильгельма в 1715 году, когда он, утомившись от охоты, заснул под деревом на одном из местных лугов и ему приснился собственный город, который был «Карловой тишиной» (нем. "Ruhe" «тишина, покой»). Город начал строиться на территории между тремя древними (старше X века) населёнными пунктами: Мюльбургом, Дурлахом и Эттлингеном, из которых первые два по мере расширения города стали его частями. Впоследствии Карлсруэ стал столицей Великого герцогства Баден, что во многом определяет самосознание его жителей до наших дней. В годы Первой мировой войны на город был совершён налёт французской авиации. В результате бомбардировки погибло и было ранено более сотни мирных жителей. Во время Второй мировой войны значительная часть города пострадала от бомбардировок союзников.
Архитектура.
Основатель города Карл III Вильгельм оставил свой след не только в названии города, но и в его необычной застройке: маркграф выразил пожелание, чтобы все главные улицы его города лучеобразно расходились в стороны от центрального дворца, построенного в стиле барокко (1752—82, архитекторы Л. Ф. де ла Гепьер, Ф. А. Кеслау). 32 улицы-луча центральной части города были соединены позднее двумя кольцевыми дорогами. С тех пор столицу баденского региона называют городом-веером. Существует также гипотеза об астроморфном происхождении планировки города: в соответствии с этой гипотезой звёздным прототипом города послужило выделенное на звёздном небе незадолго до основания города созвездие Секстанта.
В первой трети XIX века архитектор Фридрих Вайнбреннер застраивал Карлсруэ классицистическими зданиями. Южная часть города — новый Карлсруэ со зданиями XIX—XX веков. В середине города на Рыночной площади находится ставшая символом города пирамида, под которой похоронен основатель города маркграф Карл Вильгельм.
Достопримечательности.
К достопримечательностям города, помимо главного дворца и музеев, относятся многочисленные архитектурные ансамбли различных эпох — такие как замок Готтесауэ, в котором расположена Высшая школа музыки Карлсруэ, Дворец принца Макса, в котором в настоящее время расположился городской музей, или Великогерцогский дворец, в котором находится Верховный суд Германии. В районе Дурлах интересно посетить Замок Карлсбург и руины крепости на горе Турмберг. Различные районы города украшают многочисленные кирхи. Среди них можно выделить протестантские церкви Христускирхе, Лютеркирхе и Городскую кирху, католические церкви Святого Стефана, Святого Бонифация и Святого Бернарда.
&lt;br&gt;
Музеи города предлагают многочисленные постоянные и сезонные экспозиции. В здании главного дворца находится Музей земли Баден, располагающий многочисленными культурно-историческими экспонатами и коллекциями древностей, охватывающими период более чем в 5500 лет. Государственный художественный музей представляет работы преимущественно немецких, французских и нидерландских мастеров последних семи веков. Один из крупнейших германских естественнонаучных музеев Государственный музей естествознания демонстрирует ископаемые, минералы, чучела и скелеты современных и вымерших животных; имеется большая экспозиция живых экзотических особей. Музей мультимедийного искусства располагает весьма богатой коллекцией (). В городе расположены одни из старейших в Европе Ботанический сад и зоопарк. Город хорошо озеленён, к услугам жителей города многочисленные парковые зоны. Среди них можно выделить парк Гюнтера Клотца, протянувшийся в черте города вдоль реки Альб. Каждый год в июле здесь проводится музыкальный фестиваль, собирающий более .
В городе установлены памятники нескольким его известным жителям. На рыночной площади около ратуши расположена пирамида, установленная над гробницей основателя города маркграфа Карла Вильгельма. В центре города находятся памятники внуку основателя Калсруэ Карлу Фридриху Баденскому — одному из самых просвещённых монархов Европы, а также его внуку Карлу Людвигу Фридриху, во многом способствовавшему развитию архитектуры города. На одной из зелёных аллей города установлены памятники знаменитым карлсруэвским изобретателям Карлу фон Дрезу (изобретение велосипеда в 1817 году) и Карлу Бенцу (изобретение автомобиля в 1885 году). Здесь же находится памятник основателю научных методов в машиностроении профессору Францу Грасгофу, преподававшему во второй половине 19 века прикладную механику в университете Карлсруэ. На территории университета установлен памятник Генриху Герцу, открывшему здесь электромагнитные волны в 1886 году.
Существует памятник советским гражданам-жертвам фашизма (в основном, военнопленным) на еврейском кладбище ().
Экономика.
В Карслсруэ находятся различные предприятия транспортного и электротехнического машиностроения, нефтеперерабатывающая, металлообрабатывающая, химическая, полиграфическая, пищевая промышленность. Карлсруэ является вторым по величине речным портом Германии. В городе находится второй по величине в Германии нефтеперерабатывающий завод MiRO. Третьему по величине в стране энергетическому концерну EnBW, имеющему штаб-квартиру в Карлсруэ, принадлежит расположенная в городе крупная паро- и газотурбинная ТЭЦ мощностью более 1 ГВт. В городе расположен один из самых больших филиалов Siemens, являющийся крупнейшим в Карлсруэ негосударственным работодателем. Здесь находятся также большие отделения концернов L’Oréal и Michelin. В 19 и начале 20 веков в городе находились несколько предприятий по производству швейных машин.
Наука, культура, образование.
Университет Карлсруэ (основан в 1825 году, 18 245 студентов на 30 ноября 2005 г.) является старейшим в Германии техническим высшим учебным заведением и входит в число лучших высших учебных заведений по таким направлениям, как машиностроение, информатика и электротехника. В 2009 году он был объединён с находящимся в 10 км к северу от Карлсруэ научно-исследовательским центром (нем. Forschungszentrum Karlsruhe), основанным в 1956 году. Объединённое высшее учебное заведение получило название Технологический Институт Карлсруэ (KIT, нем. Karlsruher Institut für Technologie, англ. Karlsruhe Institute of Technology) по аналогии с Массачусетским технологическим институтом.
В Карлсруэ находится Баденский государственный театр, основанный в 1808 году. Новое здание театра построено в 1975 году.
В Карлсруэ расположена Государственная Академия художеств.
В Карлсруэ в 1860 году был проведён первый Международный съезд химиков, где впервые были определены чёткие формулировки атома и молекулы.
Начиная с 1998 года в Карлсруэ проводится международный кинофестиваль независимого кино Independent Days International Filmfest (IDIF).
Карлсруэ широко известен в транспортных кругах как мировой пионер в концепции использования железнодорожных путей трамваями в целях создания более эффективной и удобной системы общественного транспорта (см. трамвай-поезд). Воплощённая в жизнь система позволяет добираться до соседних городов (Эттлингена, Бад Херренальба, Пфорцхайма, Бад-Вильдбада, Бреттена, Брухзаля, Хайльбронна, Баден-Бадена и даже до Фройденштадта в Шварцвальде) прямо из центра города с обычной трамвайной остановки.
Карлсруэ соединяется скоростными железными (ICE) и автомобильными дорогами (автобанами A5 и A8) с Франкфуртом, Штутгартом и далее с Мюнхеном и Фрайбургом, далее Базелем (Швейцария). Автобан Запад-Восток А8 начинается от города Карлсруэ.
Ближайший аэропорт находится к югу от города в сторону Баден-Бадена (30 км от Карлсруэ) и официально называется «Аэропорт Карлсруэ и Баден-Бадена», с регулярными рейсами на Берлин, Лондон, Рим, Барселону и другие города (объём пассажирских перевозок составил в 2006 г. 835 809 чел.). Крупные аэропорты Франкфурта и Штутгарта также находятся в пределах пары часов езды на автомобиле или поезде.
В Карлсруэ располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn и Deutsche Bundespost.
Спорт.
Ежегодно в здании «Europahalle» проводятся международные соревнования по лёгкой атлетике в помещении. Здесь же регулярно устраиваются чемпионаты мира по рок-н-роллу.
В городе существует футбольный клуб Karlsruher SC, чемпион Германии 1909 года и обладатель Кубка ФРГ 1955 и 1956 гг. В конце 1980-х — начале 1990-х гг. в рамках Кубка УЕФА прослыл грозой авторитетов, разгромив испанскую «Валенсию» со счётом 7:0. В «Карлсруэ» начинали свою футбольную карьеру Мехмет Шолль, Йенс Новотны и легендарный голкипер Оливер Кан.
Также в городе существуют команды по баскетболу и гандболу. Проводятся соревнования по фристайлу.
Каждые 2 года (по нечётным годам 2011, 2013, 2015, 2017, 2019 и т. д.) в августе проводится международный летний лагерь по филиппинским боевым искусствам, организованный Deutscher Arnis Verband
Города-побратимы.
Карлсруэ является городом-побратимом следующих городов:
В 2022 году Карлсруэ объявил о приостановке побратимский связей с Краснодаром из-за вторжения России на Украину.

</doc>
<doc id="4348" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4348" title="ВУЗ">
ВУЗ



</doc>
<doc id="4349" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4349" title="Поликлет">
Поликлет

Поликле́т (Поликлет Ста́рший, Поликлет из Аргоса, Поликлет из Сикиона, ) — древнегреческий скульптор и теоретик искусства, работавший в Аргосе во 2-й половине V века до н. э. Наиболее известные его статуи — «Дорифор» (копьеносец) и «Диадумен» (юноша, повязывающий победную повязку), как и другие его произведения, были выполнены в бронзе, и до нашего времени дошли только в мраморных весьма приблизительных повторениях, различающихся в деталях. Его статуя, которую называют «Канон» (), скорее всего утрачена или никогда не существовала, а под этим названием чаще подразумевают теоретический трактат, также не сохранившийся, но гипотетически воссоздаваемый по косвенным источникам.
Биография и род.
Биографических сведений о Поликлете имеется мало. Плиний Старший (XXXIV, 49) относит высший расцвет его творчества (акме) к 90-й олимпиаде (420—417 гг. до н. э.). Время его активности определяют по-разному (например, около 450—410 или около 435—404 гг. до н. э.), но обычно называют период 460—420 гг. до н. э.
Примерные даты жизни Поликлета пытаются вычислить по диалогу Платона «Протагор» (328c), действие которого происходит около 432 года до н. э. Протагор говорит Сократу, что у хороших отцов могут быть негодные сыновья, и наоборот, и приводит пример: «вот и сыновья Поликлета, сверстники вот этого Парала и Ксантиппа, ничто по сравнению с отцом…». Ксантипп и Парал — два старших сына Перикла, родившиеся между 460 и 450 гг. до н. э. и умершие в 429 году до н. э. во время мора. Известно, что старший Ксантипп был женат. Следовательно, во время диалога сыновья Перикла были в возрасте 30-20 лет, как и сыновья Поликлета, поэтому можно предположить, что Поликлет Старший родился около 480 года до н. э. и начал работать около 460 года до н. э.
В сохранившихся сигнатурах скульптора имя отца и место происхождения не встречаются. Один Плиний указывает, что он был сикионцем (уроженцем Сикиона), прочие называют его родиной Аргос. Найденная база утраченной статуи Пифокла его работы, видимо, подтверждает аргосское происхождение, так как на ней сохранилась надпись: «Пифокл элеец. [Поли]клет сделал аргосец». Более поздний скульптор Дедал, считающийся его родичем, был сикионцем. По-видимому, какая-то связь с Сикионом у Поликлета была, некоторые предполагают, что Поликлет был уроженцем Сикиона, но переселился в Аргос.
Дедал из Сикиона (первая половина IV в. до н. э.) был учеником и сыном (сохранилась надпись «Сделал Дедал, сын Патрокла, сикионец»). Скульптор школы с Аргоса, также создававший статуи богов и спортсменов, был братом или племянником Поликлета, но скульпторов Навкидов было, судя по всему, два — Старший и Младший: Навкид в одной найденной сигнатуре называет себя «сыном Патрокла», в другой «сыном Мотона» — если Поликлет Старший был братом одного из этих Навкидов, то его отец — либо Патрокл, либо Мотон.
Попытка реконструкции генеалогического древа:
Называют и третьего скульптора Поликлета, который известен по сигнатуре из Камира (Родос) середины III века до н. э. и статуи из Фив. Таким образом, в художественной династии, к которой принадлежал Поликлет Старший, фигурируют следующие имена — Поликлет, Навкид, Патрокл, Дедал. Некоторые считают, что Поликлет был один (так думал, например, Плиний и, по-видимому, все другие источники, кроме Павсания), и Навкид тоже был один.
Творчество.
Учителем его был Агелад (Гагелад) — по свидетельству одного Плиния Старшего, а современные учёные считают, что Поликлет по датам не мог быть его учеником.
Хронология его творчества восстанавливается по письменным источникам, сохранившимся надписям (сигнатурам — подписям на базах утраченных подлинников), а также благодаря поздним репликам, которые приходится датировать по стилевым признакам.
Поликлет любил изображать атлетов в состоянии покоя, специализировался на изображении идеальных фигур победителей в олимпийских состязаниях, героев и богов.
Как пишет Плиний Старший, Поликлет первым додумался придавать фигурам такую постановку, чтобы они опирались на нижнюю часть лишь одной ноги: «Особенность его в том, что он начал создавать статуи опирающимися на одну ногу».
Он умел показывать тело в состоянии равновесия — человеческая фигура в покое или медленном шаге кажется естественной благодаря тому, что горизонтальные оси не параллельны. Мастеров его эпохи занимала проблема внутренней архитектуры человеческого тела, и Поликлет решил эту задачу, открыв контрапост.
Плиний сообщает, что Поликлет использовал делосскую бронзу, а Мирон — эгинскую, хотя они были учениками одного и того же мастера, а об его умении обращаться с металлом он пишет: «Считают, что он довёл это искусство до вершины и что торевтику Фидий открыл, а он довёл до совершенства».
«Канон» Поликлета.
Теоретическое сочинение «Канон» (Κανών), которое, согласно античным авторам, было написано скульптором Поликлетом из Аргоса, считается утраченным. Более того, в античных литературных текстах трактат Поликлета не упоминается под таким названием. Тем не менее, считается, что в подобном сочинении Поликлет сформулировал канон идеальных пропорций мужской фигуры и изложил собственное понимание гармонии и принципов симметрии. По утверждению римлянина Витрувия под словом «симметрия» древние греки понимали «простую соразмерность», или метрическую норму, в отличие от евритмии ( — стройность, устойчивость, слаженность). Витрувий при написании собственного трактата «Десять книг об архитектуре» (13 г. до н. э.) заменил греческое слово «symmetria» (соразмерность) латинским ( — «со-отношение». Известно также, что в IV в. до н. э. теорию пропорций разрабатывали многие скульпторы, в том числе Эвфранор (Евфранор) из Истма (Витрувий, Кн. 7, Вступление, 14; Плиний XXXIV, 77; XXXV, 128).
Врач Гален сообщает об этом трактате: «Хрисипп считает, что красота состоит в соразмерности не элементов, а частей, то есть одного пальца с другим, всех их — с пястью и запястьем, их — с предплечьем, предплечья — с плечом, и всех — со всем, как именно написано в Каноне Поликлета. Сообщив нам в этом сочинении все соразмерности тела, Поликлет делом подтвердил это соотношение, создав статую по этому правилу и назвав, как известно, и саму эту статую, как и сочинение, Каноном».
Зримым воплощением этого канона называли некую созданную им статую. Согласно общепринятому мнению, основанному на толковании классических авторов, имелось в виду самое знаменитое произведение Поликлета — «Дорифор», который иногда называли «Канон Поликлета», предполагая, что Поликлет исполнил статую для того, чтобы другие пользовались ею как образцом. Так, великий скульптор Лисипп утверждал, что его учителем был «Дорифор» Поликлета.
«Поликлет (…) создал и то произведение, которое художники называют Каноном, усваивая из него основы искусства, словно из какого-то правила, и считают, что лишь он один в произведении искусства воплотил само искусство» (Плиний Старший, XIX.55).
Таким образом, единственным зримым свидетельством существования «канона Поликлета» является созданная им статуя. Древнеримский писатель Плиний Старший сообщает, что «Поликлет из Сикиона, ученик Гагелада, создал Диадумена изнеженным юношей… и Дорифора мужественным мальчиком. Он создал и то произведение, которое художники называют Каноном, усваивая из него основы искусства, словно из какого-то правила, и считают, что лишь он один в произведении искусства воплотил само искусство». При этом неясно: «Дорифор» и «Канон» это одно и тоже или это разные произведения, а также в каком смысле употреблено слово «канон»: как общее правило искусства или как конкретное теоретическое сочинение.
Плиний назвал статуи Поликлета «выглядящими квадратными» (, в ином переводе «широких пропорций»). Считают, что так Плиний перевёл греческое слово (τετραγωνος), указывая на то, что греки все архаические куросы именовали «тетрагональными» (четырёхугольными). При этом Плиний ссылался на энциклопедиста Марка Теренция Варрона и предполагал, что этим словом также обозначали идеальные пропорции в представлении скульпторов аргосской школы. Фигуры подобных статуй действительно выглядят широкоплечими. Но об этих пропорциях мы можем судить только по римским репликам знаменитой скульптуры или по приблизительным копиям мастеров неоаттической школы. Позднее пропорции мужских фигур, к примеру в произведениях Праксителя или Лисиппа, значительно изменились, они стали более утончёнными, что свойственно поздней, эллинистической эпохе античного искусства.
Существует и альтернативная версия. «Квадратным» (или «квадратурой») греки называли гармоничное соотношение четырёх частей конечностей фигуры человека в движении: рука опущенная вниз — рука, поднятая вверх; нога, согнутая в колене — нога выпрямленная. Таким образом, вероятно, устанавливалась связь мер длины и характера движения. Возможно, речь идёт о классическом хиазме. Поэтому предполагают, что канон Поликлета и его «квадратные фигуры» относятся не к симметрии, а именно к эвритмии, то есть связывают пропорции с пластическим движением фигуры, в данном случае, возникающем от контрапоста — приёма постановки статуи с переносом тяжести тела на одну ногу.
Основой пропорционального канона Поликлета, воплощённого в статуе Дорифора, является отношение размера головы к росту всей фигуры (1:8). Все основные анатомические точки определены последовательным делением роста фигуры на две, четыре и восемь частей. Однако отдельные членения тела в движении, согласно толкованию Платона, определяются классической античной задачей: построением большого квадрата на диагонали малого квадрата (ещё одна версия интерпретации термина «квадратные фигуры»). Сторона малого квадрата является мерой верхней части фигуры (голова, шея и торс до подвздошной кости таза), а диагональ большого квадрата определяет размер нижней части (тазовый пояс и ноги). Таким образом, отношения этих частей представляют собой иррациональное число. В результате устанавливается связь кратных отношений (2: 4: 8) и иррационального ряда чисел, связанных с пластикой фигуры. Кратные отношения определяются «симметрией» (в античном понимании), а иррациональные — эвритмией.
Такая задача, впервые сформулированная пифагорейцами, в последующие века послужила основой для подробных вычислений пропорций по правилу «золотого сечения». Спустя столетия законченный вид этой теории придал выдающийся французский архитектор и теоретик XX века Ле Корбюзье в собственном трактате «Модулор». Архитектор-модернист, исходя из античной идеи парных мер, предложил использовать две шкалы гармонично возрастающих иррациональных величин в пропорции «золотого сечения».
Слава.
Поликлет, Фидий и Мирон составляют тройку главных скульпторов классического периода греческой скульптуры.
Поликлет пользовался чрезвычайной славой в античности, например, в кругу Сократа высшими художниками считались: в скульптуре — Поликлет, в живописи — Зевксид, а Платон, желая похвалить мастерство врача Гиппократа, сравнивает его с Поликлетом и Фидием. Цицерон, говоря об идеальном, пишет, что изображение Зевса Олимпийского Фидия или статуя Дорифора Поликлета всё-таки не отпугивает остальных от занятия скульптурой («Оратор», 5). Аристостель называет Фидия и Поликлета безупречно точными в своём искусстве.
Тем не менее, его ставили на второе место за Фидием: например, Страбон пишет «…[хрисоэлефантинные] статуи работы Поликлета, в смысле искусства выполнения прекраснейшие из всех на свете, но по ценности и величине уступающие Фидиевым». Античные историки считали, что он всех превосходил тщательностью отделки и красотой своих работ; но им не хватало величия: «придав человеческому телу особую красоту, он недостаточно выражал традиционное представление о природе богов». Варрон говорил, что «они квадратны и почти по одному образцу» (видимо, «квадратный» — был особый термин в искусстве, точное значение которого неизвестно).
Высказывания.
Поздний римский автор Клавдий Элиан приводит исторический анекдот о Поликлете, который является иллюстрацией тезиса о глупости толпы:Поли­клет изва­ял две ста­туи, изо­бра­жав­шие одно и то же; одну по вку­су тол­пы, дру­гую по зако­нам искус­ства. Первую в уго­ду тол­пе он созда­вал так: по жела­нию вся­ко­го, кто к нему при­хо­дил, Поли­клет послуш­но делал изме­не­ния и поправ­ки. Нако­нец, он выста­вил обе ста­туи. Одна вызва­ла все­об­щее одоб­ре­ние, дру­гая была осме­я­на. Тогда Поли­клет ска­зал: «Ста­тую, кото­рую вы руга­е­те, изва­я­ли вы, а ту, кото­рой вос­хи­ща­е­тесь, — я».Другой приводимый им анекдот: «Гиппоник, сын Каллия, решил в честь родного города воздвигнуть статую. Кто-то подал ему совет поручить работу Поликлету. Гиппоник на это сказал, что не хочет приношения, которое доставит славу не тому, кто его даровал, а тому, кто создал, так как все, конечно, будут восхищаться искусством Поликлета, а не его щедростью» (также приводится у Флегонта из Трал).
Древнегреческий инженер Филон Византийский приводит его высказывание о том, что успех зависит от многих числовых соотношений, причём мелочь имеет решающее значение. Плутарх в «Застольных беседах» упоминает его высказывание, что самая трудная работа — это последняя отделка изваяния ногтем. В другом месте, уже в «Моралиях», Плутарх повторяет то же выражение так: «Поликлет именно это и имел в виду, когда сказал, что задача наиболее трудна для тех, кто уже достиг той стадии, когда надо уже пользоваться ногтем пальца». Это впоследствии породило крылатое латинское выражение «Ad unguem» — До ногтя (употр. в знач. с величайшей тщательностью (точностью)). Предполагается, что здесь речь идёт о лепке в глине, но быть может, речь идёт о проверке качества швов в мраморе путём проведения по ним ногтями.
Школа Поликлета.
Поликлет был главой скульптурной школы в Аргосе. Он является первым в истории скульптором, о котором известно, что у него была школа продолжателей.
Школа Поликлета просуществовала не менее трёх поколений, но, похоже, наиболее была активна в конце IV— начале III века до нашей эры. Плиний и Павсаний назвали имена примерно двадцати скульпторов Поликлетовской школы, определяя их манеру их приверженностью его принципам равновесия.
Плиний Старший пишет (XIX.50): «Учениками Поликлета были Аргий, Асоподор, Алексид, Аристид, Фринон, Динон, Афинодор, Демея из Клитора». Личности этих скульпторов вызывают вопросы, возможно, у Плиния допущены ошибки в орфографии и идентификации. Среди его учеников — скульптор по бронзе Аристид Старший из Фив. Самым значительным из его учеников является Навкид из Аргоса (родственник, см. выше), к ней принадлежали другие члены его семьи (см. соответствующий раздел). Другие ученики — Канах, Патрокл, Диномен.
Список работ.
Все скульптуры его работы (обычно бронзовые) были утрачены и известны по сохранившимся мраморным древнеримским копиям. Атрибуция их производится по письменным источникам или другими способами. Некоторые статуи с помощью анализа стилистики относят к школе Поликлета. По письменным источникам часто трудно определить, идёт речь о работах Поликлета Старшего или Младшего. Младшему обычно приписывают мраморные статуи, так как от Старшего не имеется ни одного твёрдо засвидетельствованного мраморного произведения, а также те, что были созданы после 420 г. до н. э., так как неясно, работал ли Старший после этой даты. Скульптуры 1-й пол. IV века очевидно принадлежат уже всё-таки Младшему.
Были случаи, когда статую относили к руке Младшего, поскольку была найдена база с надписью IV века (то есть эпохи младшего поколения), однако позже появлялись данные о том, в какую именно олимпиаду победил изображённый атлет в V веке, это значило, что скульптура всё-таки была создана Старшим, а надпись просто обновляли.

</doc>
<doc id="4350" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4350" title="Теорема Хана — Банаха">
Теорема Хана — Банаха

Теоре́мой Ха́на — Ба́наха называют несколько связанных между собой классических результатов функционального анализа, в частности
Теорема о продолжении линейного функционала с сохранением мажоранты.
Легко показать, что одной лишь положительной однородности (такая ошибочная формулировка приведена в Математической энциклопедии) или субаддитивности функционала formula_1 для справедливости этой теоремы недостаточно.
Контрпример для положительно однородного функционала: formula_2, formula_3, formula_4.
Широко известны различные варианты теоремы о продолжении линейного функционала с сохранением мажоранты для линейных пространств над полем комплексных чисел, когда formula_1 — полунорма.
Теорема о непрерывном продолжении линейного функционала.
Из этих теорем вытекает много важных следствий. Одно из них:
Доказательство.
Сначала докажем, что существует продолжение в одном направлении. Пусть formula_6. Рассмотрим линейное пространство вида:
Продолжение formula_8 на formula_9 запишем:
где formula_11 — вещественное число, которое необходимо определить.
Для произвольных formula_12 и formula_13 выполняется:
Отсюда
Как следствие
Определим formula_20 так
Выполняется равенство
Определим
Для всех formula_24 и произвольных formula_25 выполняется неравенство:
поэтому
Для завершения доказательства используем лемму Цорна. Пусть formula_28 является множеством всех возможных продолжений, удовлетворяющих условия теоремы. Данное множество является частично упорядоченным из-за включения областей определения, и каждое линейно упорядоченное подмножество имеет супремум (объединение областей определения). Поэтому по лемме Цорна данное множество имеет максимальный элемент. Данный элемент равен всему пространству, иначе в противном случае можно осуществить дальнейшее продолжение воспользовавшись только определенной конструкцией.

</doc>
<doc id="4351" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4351" title="Кома (значения)">
Кома (значения)

Кома:
См. также.
Близкое по звучанию:

</doc>
<doc id="4352" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4352" title="Список метрополитенов">
Список метрополитенов

Здесь приведён список действующих метрополитенов мира, согласно их определению Международным союзом общественного транспорта и Робертом Швандлем — автором более 30 книг о метро. На декабрь 2022 года в мире насчитывается 209 систем метрополитена в 195 городах 63 стран. Первым метрополитеном в мире стал Лондонский, открытый в 1863 году и электрифицированный в 1890 году. Самым загруженным является Пекинский метрополитен. По длине линий и количеству станций лидирует Шанхайский метрополитен, по количеству линий — Нью-Йоркский.
Мировое лидерство по глубине заложения с 2022 года принадлежит станции «» Чунцинского метрополитена — 116 м. До этого с 6 ноября 1960 года — открытия первой очереди Киевского метрополитена статус самой глубокой станции в мире принадлежал «Арсенальной», у которой, однако, в отличие от самой глубокой в СНГ «Адмиралтейской» (86 м) Петербургского метрополитена, глубина обусловлена не заложением станции, а возвышенностью местности.
Определение.
Согласно определению Международного союза общественного транспорта, метро — это преимущественно внутригородская пассажирская транспортная система с собственными железнодорожными путями, полностью отделённая от автомобильного и пешеходного трафика. Оно не обязательно проходит только под землёй. Возможно расположение также на эстакадах или на поверхности при соблюдении условия непересечения с другими видами трафика. Роберт Швандль добавляет к этому определению ещё и маленькие интервалы движения составов. Также для определения метрополитена не имеет значения тип подвижного состава, ширина колеи, вид путей (обычные ж/д пути или монорельс) и контактной сети (воздушная или контактный рельс), наличие водителя или автоматической системы управления.
Не включённые в список ниже легкорельсовые транспортные системы (ЛРТ) отличаются от метрополитена наличием пересечений между линиями одной системы и уличным трафиком в одном уровне. Также они имеют более низкую пропускную способность и не всегда являются внутригородскими. Пригородные поезда отличаются тем, что делят свои линии с грузовыми поездами и поездами дальнего следования и предназначены в основном для междугородних перевозок.
Список действующих метрополитенов.
По состоянию на 7 сентября 2024 года.

</doc>
<doc id="4354" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4354" title="СНГ">
СНГ



</doc>
<doc id="4355" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4355" title="Томь (значения)">
Томь (значения)

Томь может означать:

</doc>
<doc id="4357" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4357" title="Праздники России">
Праздники России

Праздники и памятные дни России — официально установленные в России праздничные дни, профессиональные праздники, памятные дни, памятные даты и дни воинской славы (победные дни) России.
Нерабочие праздничные дни.
Нерабочие праздничные дни в России — дополнительные выходные дни, связанные с праздниками. Перечислены в ст. 112 Трудового кодекса России.
Всего их четырнадцать:
Помимо нерабочих праздничных дней, в России установлены рабочие праздничные дни — праздники, не являющиеся дополнительными выходными, но в которые проводятся торжественные мероприятия. Устанавливаются также дни памяти. В День памяти и скорби 22 июня в учреждениях культуры, на телевидении и радио отменяются развлекательные мероприятия и передачи в течение всего дня.
Профессиональные праздники.
Профессиональные праздники устанавливаются в знак признания заслуг работников отраслей народного хозяйства и различных сфер деятельности.
Дни воинской славы.
Дни воинской славы (победные дни) России устанавливаются в ознаменование славных побед российских войск, сыгравших решающую роль в истории России.
Памятные даты.
Памятные даты России — официально установленные памятные даты в мировой истории или истории России, связанные с важнейшими историческими событиями в жизни государства и общества.
17 января — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1945 году советские войска освободили Варшаву от немецко-фашистских войск.
27 января — День воинской славы России. В этот день в 1944 году советские войска освободили от блокады немецко-фашистских войск город Ленинград.
2 февраля — День воинской славы России. В этот день в 1943 году советские войска разгромили немецко-фашистские войска в Сталинградской битве.
9 февраля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1904 году российский крейсер «Варяг» и канонерская лодка «Кореец» геройски сражались с японской эскадрой в бухте Чемульпо.
15 февраля — День памяти о россиянах, исполнявших служебный долг за пределами Отечества. В этот день в 1989 году советские войска были выведены из Афганистана.
16 февраля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1916 году русские войска под командованием Николая Николаевича Юденича взяли турецкую крепость Эрзерум.
20 февраля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1799 году русская эскадра под командованием Фёдора Фёдоровича Ушакова взяла штурмом крепость Корфу.
23 февраля — День защитника Отечества. В 1918 году была создана Рабоче-Крестьянская Красная армия.
18 марта — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1809 году русские войска завершили героический переход по льду Ботнического залива в ходе войны со Швецией.
22 марта — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1915 году русские войска после многомесячной осады взяли крупнейшую австрийскую крепость Перемышль.
27 марта — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1111 году русские дружины разбили половецкое войско.
31 марта — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1814 году русские войска и их союзники вступили в Париж. Европа была освобождена от владычества Наполеона.
18 апреля — День воинской славы России. В 1242 году русские воины князя Александра Невского одержали победу над немецкими рыцарями на Чудском озере.
9 мая — День Победы советского народа в Великой Отечественной войне. В этот день в 1945 году была подписана капитуляция фашистской Германии.
31 мая — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1814 году был подписан Парижский мирный договор и окончилась война против наполеоновской империи.
4 июня — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1916 году в ходе Первой мировой войны началось наступление русских войск под командованием Алексея Алексеевича Брусилова.
18 июня — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1855 году русские войска в ходе обороны Севастополя отразили штурм англо-французско-турецких войск на Малахов курган.
22 июня — День памяти о погибших в Великой Отечественной войне. В этот день в 1941 году фашистская Германия напала на СССР.
29 июня — День памяти о партизанах и подпольщиках, сражавшихся с фашистами в годы Великой Отечественной войны.
3 июля — Памятная дата военной истории Отечества. В этот день в 1944 году советские войска освободили Минск от немецко-фашистских захватчиков.
7 июля — День воинской славы России. В этот день в 1770 году русский флот под командованием графа Алексея Григорьевича Орлова одержал победу над турецким флотом в Чесменском сражении.
10 июля — День воинской славы России. В 1709 году русская армия под командованием Петра Первого одержала победу над шведскими войсками в Полтавском сражении.
12 июля — Памятная дата военной истории Отечества. В этот день в 1943 году под Прохоровкой произошло крупнейшее во Второй мировой войне танковое сражение между советской и германской армиями.
13 июля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1944 году советские войска освободили Вильнюс от немецко-фашистских захватчиков.
18 июля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1770 год русская армия под командованием Петра Александровича Румянцева одержала победу над турецкой армией при Ларге.
23 июля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1240 году русские воины под командованием князя Александра Ярославича одержали победу над шведами в Невской битве.
25 июля — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1410 году русские войска и их союзники одержали победу над немецкими рыцарями в Грюнвальдской битве.
1 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1770 году русская армия одержала победу над турецкой армией при Кагуле.
1 августа — День памяти о погибших в Первой мировой войне. В этот день в 1914 году Германия объявила войну России.
2 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1572 году русские войска под предводительством князей Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина разбили татарское войско.
9 августа — День воинской славы России. В 1714 году русский флот под командованием Петра Первого одержал первую в российской истории морскую победу над шведами у мыса Гангут.
12 августа — Памятная дата военной истории России. В 1759 году русские войска и их союзники разгромили прусские войска в сражении при Кунерсдорфе.
15 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1799 году русские войска под командованием Александра Васильевича Суворова разгромили французские войска в битве при Нови.
20 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1914 году русские войска одержали победу над германской армией в Гумбинненском сражении.
20 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1939 году советские войска под командованием Георгия Константиновича Жукова разгромили японские войска на реке Халхин-Гол.
23 августа — День воинской славы России. В этот день в 1943 году советские войска разгромили немецко-фашистские войска в Курской битве.
24 августа — Памятная дата военной истории Отечества. В этот день в 1944 году советские войска освободили Кишинёв от немецко-фашистских захватчиков.
28 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1739 году русские войска под командованием Бурхарда Миниха разбили турецкую армию под Ставучанами.
29 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1813 году русская гвардия отличилась в сражении против французской армии при Кульме.
30 августа — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1757 году русские войска под командованием Степана Фёдоровича Апраксина одержали победу над прусской армией в сражении под Гросс-Егерсдорфом.
2 сентября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1945 году окончилась Вторая мировая война.
8 сентября — День воинской славы России. В 1812 году русская армия под командованием Михаила Илларионовича Кутузова выстояла в генеральном сражении с французской армией при селе Бородино.
11 сентября — День воинской славы России. В 1790 году русская эскадра под командованием Фёдора Фёдоровича Ушакова одержала победу над турецкой эскадрой у мыса Тендра.
21 сентября — День воинской славы России. В 1380 году русские полки во главе с великим князем Дмитрием Донским одержали победу над ордынскими войсками в Куликовской битве.
24 сентября — Памятная дата военной истории России. В 1799 году русские войска под командованием Александра Васильевича Суворова совершили героический переход через перевал Сен-Готард в Швейцарии.
26 сентября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1914 году русские войска под командованием Николая Иванова разгромили австро-венгерские войска в Галицийской битве.
1 октября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1609 году началась героическая многолетняя оборона Смоленска от польско-литовских войск.
2 октября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1811 году русские войска под командованием Михаила Илларионовича Кутузова разбили турецкую армию под Рущуком.
9 октября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1760 году русские войска в ходе Семилетней войны заняли Берлин.
18 октября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1813 году русская армия и её союзники одержали победу над наполеоновскими войсками в Битве народов под Лейпцигом.
20 октября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1827 году русский флот и его союзники разгромили турецкий флот в Наваринском морском сражении.
4 ноября — День народного единства. В 1612 году народное ополчение под командованием князя Дмитрия Пожарского освободило Москву от иноземных захватчиков.
6 ноября — Памятная дата военной истории Отечества. В этот день в 1943 году советские войска освободили Киев от немецко-фашистских захватчиков.
7 ноября — День памяти о погибших в годы Гражданской войны в России. В этот день в 1917 году началась Октябрьская социалистическая революция.
11 ноября — Памятная дата мировой военной истории. В этот день в 1918 году окончилась Первая мировая война.
16 ноября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1805 году русские войска под командованием князя Петра Ивановича Багратиона противостояли многократно превосходящим силам французов при Шенграбене.
26 ноября — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1904 году русские войска в ходе обороны крепости Порт-Артур отразили штурм японских войск.
1 декабря — День воинской славы России. В 1853 году русская эскадра под командованием Павла Степановича Нахимова одержала победу над турецкой эскадрой у мыса Синоп.
5 декабря — День воинской славы России. В этот день в 1941 году началось контрнаступление Красной армии против немецко-фашистских войск в битве под Москвой.
9 декабря — День Героев Отечества. В 1769 году был учрежден военный орден Святого Георгия Победоносца.
10 декабря — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1877 году русские войска взяли турецкую крепость Плевна.
17 декабря — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1788 году русские войска под командованием князя Григория Александровича Потемкина взяли турецкую крепость Очаков.
24 декабря — День воинской славы России. В 1790 году русские войска под командованием Александра Васильевича Суворова взяли турецкую крепость Измаил.
28 декабря — Памятная дата военной истории России. В этот день в 1877 году русские войска разгромили турецкую армию при Шейново у Шипкинского перевала.
Праздничные дни в Российской империи.
Закон от 2 июня 1897 года «О продолжительности и распределении рабочего времени в заведениях фабрично-заводской и горной промышленности» установил обязательные для всех работодателей «неприсутственные» праздничные дни (по юлианскому календарю), все из которых были православными, за исключением Царских дней и Нового года, которые считались «объявленными по Высочайшему повелению» (хотя и в Новый год православная церковь отмечает праздник, отнесённый к разряду великих, Обре́зание Господне и память святителя Василия Великого):
Для работников «инославных вероисповеданий» разрешалось не вносить в расписание те праздники, которые не чтутся их Церковью, для нехристиан можно было вносить в расписание иные праздничные дни «сообразно закону их веры».
Праздничные дни в СССР.
В СССР нерабочими днями являлись:
Также было несколько праздников, которые отмечались без нерабочих дней:
Полный перечень праздников и памятных дней в Российской Федерации в настоящее время.
 — нерабочие праздничные дни&lt;br&gt;
 — отменённые нерабочие праздничные дни&lt;br&gt;
 — памятные даты&lt;br&gt;
 — дни воинской славы России&lt;br&gt;
 — профессиональные праздники
Переносы выходных и рабочих дней и сокращённые (предпраздничные) дни.
Переносы выходных и рабочих дней.
Согласно ст. 112 Трудового кодекса РФ, при совпадении выходного и нерабочего праздничного дней выходной день переносится на следующий после праздничного рабочий день (так, например, если праздник выпадает на воскресенье, то выходным становится следующий понедельник, если Правительством не предусмотрено иное, как например в 2013—2014 и 2019 годах с Днём Защитника Отечества, когда этот выходной переносился не на понедельник, а на другой рабочий день, хотя такой перенос противоречит ТК РФ, так как подобный порядок установлен только для выходных дней с 1 по 8 января), за исключением Новогодних каникул и Рождества Христова (начиная с 2013 года, когда в состав каникул официально вошли дни 6 и 8 января). В целях рационального использования работниками выходных и нерабочих праздничных дней Правительство Российской Федерации переносит только 2 выходных дня, совпавших с Новогодними каникулами и Рождеством Христовым (иногда с этими праздниками совпадает 3 выходных дня, но 3 выходной никуда не переносится и «пропадает»), а также иногда некоторые другие выходные и рабочие дни на другие дни, обычно если между праздничным днём и ближайшими выходными 1 или (иногда) 2 рабочих дня (так, например, если праздничный день выпадает на вторник, то с ближайшей субботы выходной день переносится на понедельник, а рабочий день переносится на ближайшую субботу, либо до 2021 года была практика, когда выходной переносился с Новогодних каникул или Рождества Христова — тогда отрабатывать его было не нужно), а также иногда на 1—2 рабочих дня после Праздника Весны и Труда и/или Дня Победы (начиная с 2013 года (после Дня Победы с 2022 года), когда в состав Новогодних каникул официально вошли дни 6 и 8 января, за исключением 2017 года и 2023 года, при этом Правительство переносит выходные, даже если до ближайших выходных остаётся больше, чем 1—2 дня: например, в 2018 году 1 мая выпадало на вторник, среда 2 мая стала выходным за счёт переноса другого выходного с воскресенья, 7 января, а после этого следовало 2 рабочих дня и потом 2 обычных выходных) и на 31 декабря, если эта дата не выпадает на выходной (начиная с 2021 года, в некоторых регионах с 2019 года). При этом, согласно ст. 110 ТК РФ продолжительность еженедельного непрерывного отдыха не может быть менее 42 часов, то есть по этой норме перенос выходных, при котором вместо 2 выходных дней подряд идёт только один, невозможен (например, если праздничный день выпадает на четверг, то перенос выходного дня на следующую после праздничного дня пятницу с одной из ближайшей суббот, при котором до либо после недели с 4 выходными подряд следует шестидневная рабочая неделя с 1 выходным, недопустим, возможен только перенос выходного на пятницу с ближайшего воскресенья, при котором будет следовать 3 выходных подряд, а затем шестидневная рабочая неделя, тогда выходные до и после праздничных дней будут длиться 2 дня), однако, несмотря на это подобные переносы выходных периодически практиковались до 2012 года (последним таким случаем стал перенос выходного дня с субботы, 12 мая на вторник, 8 мая 2012 года, тогда нерабочие дни в честь Дня Победы длились с 6 по 9 мая, а следующий за праздниками выходной день был только один — в воскресенье, 13 мая). О недопустимости подобных переносов Минтруд заявил только в 2020 году, в ответ на предложение перенести выходной с субботы, 26 декабря, на четверг, 31 декабря, в результате которого перед праздничными днями оставался бы только один выходной — в воскресенье, 27 декабря; тем не менее, подобный перенос всё же был осуществлён властями некоторых регионов.
Данное правило не действует при сменной работе, поскольку при таком графике выходные дни могут выпадать на рабочую неделю, а рабочие дни — на выходные, а на непрерывных производствах и в структурах жизнеобеспечения (магазины, аптеки, транспорт и т. д.) работа может производиться даже в праздничные дни, при этом сотрудники, работающие в праздник, получают оплату в двойном размере либо оплату в обычном размере и отгул.
Дополнительные выходные дни.
Официально по ТК РФ установление дополнительных выходных дней не предусматривается. Однако, иногда это всё же происходит.
Например, в 1996 году выходным днём стала среда, 3 июля, из-за того, что в этот день проводился второй тур Выборов Президента России. Но это был не дополнительный выходной день, а лишь перенос другого выходного с субботы, 14 декабря.
Этот опыт был повторён при проведении Общероссийского голосования по поправкам к Конституции России. Его тоже было решено проводить в среду с объявлением этого дня выходным. Но в этот раз это был уже не перенос с другого выходного дня, а дополнительный оплачиваемый выходной день. Изначально проведение голосования планировалось в среду, 22 апреля, но из-за пандемии COVID-19 оно было перенесено и проводилось в течение недели с 25 июня по 1 июля, и дополнительный выходной был объявлен в последний день голосования, среду, 1 июля.
Также из-за пандемии COVID-19 был объявлен режим нерабочих дней, изначально установленный на период с 28 марта по 5 апреля 2020 года, затем продлённый до 30 апреля, и позднее ещё раз продлённый на период 6—8 мая (1—5 и 9—11 мая в число этих нерабочих дней официально не входили, так как и так были выходными днями в честь Праздника Весны и Труда и Дня Победы). Отрабатывать эти дни было не нужно, это были дополнительные оплачиваемые нерабочие дни. Но распространялись они только на работников, которые не могли работать удалённо и чьё присутствие на рабочем месте не обязательно. При этом круг работников, на которые распространялись нерабочие дни 6—30 апреля и 6—8 мая значительно сузился по сравнению с кругом работников, на которые распространялись нерабочие дни 28 марта — 5 апреля. На школьников и студентов распространялись только нерабочие дни 28 марта — 5 апреля и в некоторых регионах 6—8 мая, на это время были объявлены каникулы (в каких-то учебных заведениях плановые, а в каких-то внеплановые, дополнительные). В остальные дни для них было организовано дистанционное обучение, которое продолжалось вплоть до конца учебного года. В некоторых регионах, где не наблюдалось улучшения эпидемиологической обстановки, режим нерабочих дней был продлён после 12 мая.
Год спустя, рабочие дни между Праздником Весны и Труда и Днём Победы с 4 по 7 мая 2021 года также были объявлены выходными с сохранением заработной платы в связи с угрозой роста заболеваемости. Тем самым, выходные длились 10 дней подряд: с 1 по 10 мая 2021 года. Однако эти дополнительные выходные были проигнорированы многими работодателями и большинство россиян в эти дни всё равно работало.
Также в связи с ростом заболеваемости в Москве в июне 2021 года, мэр города Сергей Собянин объявил неделю после Дня России нерабочей с сохранением заработной платы. Тем самым, выходные длились 9 дней: с 12 по 20 июня 2021 года. Однако, эти нерабочие дни также были проигнорированы многими работодателями.
Ещё раз нерабочие дни из-за коронавируса были объявлены осенью 2021 года. Тогда выходными были объявлены 3 рабочих дня перед Днём народного единства: с 1 по 3 ноября. То есть нерабочий период длился с 30 октября по 7 ноября. В регионах с худшей эпидемиологической ситуацией нерабочие дни начались с 23 октября. Также при необходимости власти регионов могли продлить режим нерабочих дней и после 8 ноября.
По этой же причине было отменено проведение Парада в День Победы 9 мая 2020 года. Он был проведён только в среду, 24 июня 2020 года, в годовщину проведения Парада Победы в 1945 году. Этот день также был объявлен дополнительным оплачиваемым выходным, который не нужно было отрабатывать.
23 декабря 2020 года Президент России Владимир Путин поддержал идею партии «Единая Россия» объявить канун Нового Года 31 декабря 2020 года выходным днём. Однако, из-за того, что до этого дня оставалась всего неделя, объявить его выходным по всей России уже не представлялось возможным. Поэтому Президент попросил властей всех регионов сделать это в своих субъектах самостоятельно. В части регионов 31 декабря 2020 года было объявлено выходным за счёт переноса другого выходного с субботы, 26 декабря 2020 года. Остальные регионы объявили в этот день дополнительный оплачиваемый выходной без необходимости отработки. При этом правом объявлять и переносить выходные дни обладает только Правительство и Президент РФ, поэтому этот выходной распространялся только на сотрудников бюджетных учреждений. Для частных компаний и предприятий это была лишь рекомендация, которую можно было не соблюдать.
Сокращённые (предпраздничные) дни.
Согласно ст. 95 Трудового кодекса РФ, продолжительность рабочего дня, непосредственно предшествующего нерабочему праздничному дню, уменьшается на один час (так, например, если праздничный день выпадает на пятницу, то в предшествующий ему четверг рабочий день сокращается на 1 час). При переносе сокращённого рабочего дня на другой день продолжительность рабочего дня остаётся сокращённой (так, например, если праздничный день выпадает на вторник, то понедельник является сокращённым днём, но если Правительство решит перенести выходной с ближайшей субботы на этот понедельник, то сокращённый рабочий день переносится на эту субботу). Если сокращённый день выпадает на выходной, то он не переносится, продолжительность последнего перед выходными или следующего после них рабочего дня не изменяется (так, например, если праздник выпадает на воскресенье, то сокращённым днём является суббота, но так как это и так выходной, то сокращённый день «пропадает», продолжительность рабочего дня в пятницу или первый рабочий день после выходных не изменяется).
В настоящее время в России существуют следующие сокращённые (предпраздничные) дни:
"22 февраля" — перед Днём защитника Отечества
"7 марта" — перед Международным женским днём
"30 апреля" — перед Праздником Весны и Труда
"8 мая" — перед Днём Победы
"11 июня" — перед Днём России
"3 ноября" — перед Днём народного единства
"31 декабря" — перед Новогодними каникулами
Продолжительность праздничных выходных дней по годам.
В таблице указаны переносы и продолжительность выходных дней с 1990 по 2025 год. Выходные, перенесённые Правительством РФ, выделены жирным. Выходные, перенесённые Правительством РФ с Новогодних каникул и Рождества Христова (начиная с 2013 года), выделены подчёркиванием. Выходные, перенесённые властями некоторых субъектов РФ, выделены "курсивом".
Региональные праздники.
Субъекты Российской Федерации могут устанавливать дополнительные праздничные дни в соответствии с традициями.
 — нерабочие праздничные дни

</doc>
<doc id="4362" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4362" title="Кома (оптика)">
Кома (оптика)

Ко́матическая аберрация или Ко́ма (от  — волосы) — одна из пяти аберраций Зейделя оптических систем, приводящая к нарушению гомоцентричности широких световых пучков, входящих в систему под углом к оптической оси.
Сущность явления.
Каждый участок оптической системы, удалённый от её оси на расстояние d (кольцевая зона), даёт изображение светящейся точки в виде кольца, радиус которого тем больше, чем больше d; может рассматриваться как сферическая аберрация лучей, проходящих не через оптическую ось системы. Центры колец не совпадают, в результате чего их наложение, то есть изображение точки, даваемое системой в целом, принимает вид несимметричного пятна рассеяния, похожего на комету. Этим сходством и обусловлено название аберрации. Размеры пятна пропорциональны квадрату угловой апертуры системы и удалению точки-объекта от оси оптической системы.
Кома очень велика в параболических рефлекторах и является основным фактором, ограничивающим их поле зрения. В сложных оптических системах кому обычно исправляют совместно со сферической аберрацией подбором линз. Оптические системы с исправленными коматической и сферической аберрацией называются апланатами. Если при изготовлении системы допущена децентровка одной из поверхностей, то кома искажает изображения и тех точек, которые расположены на оси оптической системы.
Вертикальная кома является наиболее выраженной из аберраций высокого порядка у пациентов с кератоконусом, заболеванием роговицы.

</doc>
<doc id="4363" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4363" title="Кома">
Кома

Ко́ма (от «глубокий сон») — жизнеугрожающее состояние между жизнью и смертью, характеризующееся резким ослаблением или отсутствием реакции на внешние раздражения, угасанием рефлексов до полного их исчезновения, нарушением глубины и частоты дыхания, изменением сосудистого тонуса, учащением или замедлением пульса, нарушением температурной регуляции. Обусловлено нарушением кровообращения в головном мозге и (или) токсическим повреждением клеток центральной нервной системы. Развивающиеся при коме нарушения дыхания и кровообращения могут привести больного к летальному исходу.
Кома развивается в результате глубокого торможения в передней коре головного мозга с распространением его на подкорку и нижележащие отделы центральной нервной системы вследствие острого нарушения кровообращения в головном мозге, травм головы, воспаления (при энцефалитах, менингитах, малярии), а также в результате отравлений (барбитуратами, окисью углерода и др.), при сахарном диабете, уремии, гепатите (уремическая, печёночная кома). При этом возникают нарушения кислотно-щелочного равновесия в нервной ткани, кислородное голодание, нарушения ионного обмена и энергетическое голодание нервных клеток. Коме предшествует прекоматозное состояние, на протяжении которого происходит развитие указанных симптомов.
Лечение: устранение причины, вызвавшей кому; мероприятия, направленные на восстановление кислотно-щелочного равновесия, ликвидацию коллапса, восстановление дыхания, борьбу с кислородным голоданием.
Первая помощь: необходимо освободить больного от стесняющей одежды, придать ему горизонтальное положение, вынуть съёмные зубные протезы, чтобы они не попали в дыхательные пути. В этот период нужно срочно вызвать скорую помощь.
У побывавших в коме пациентов могут развиваться (на временной или же постоянной основе) когнитивные изменения соматического характера в коре головного мозга, способствующие в свою очередь искажению мышления (неправильный отсчёт времени, галлюцинации, антероградные расстройства кратковременной памяти) и восприятия мира. Сознательная деятельность изменяется незначительно или же остаётся прежней.
Общие сведения.
В клинической практике утвердилось понятие «комы» как угрожающего патологического состояния, часто имеющего определённую стадийность в своём развитии и требующего в таких случаях неотложной диагностики и терапии на возможно более ранней стадии нарушений функций ЦНС, когда их угнетение ещё не достигло предельной степени. Поэтому клинический диагноз комы устанавливают не только при наличии всех характеризующих её признаков, но и при симптомах частичного угнетения функций ЦНС (например, при утрате понимания с сохранением рефлексов), если оно расценивается как стадия развития коматозного состояния.
Основанием для оценки проявлений начального или умеренно выраженного угнетения ЦНС служат понимание общих закономерностей развития комы и знание тех заболеваний и патологических процессов, при которых кома бывает характерным осложнением, специфически связанным с патогенезом основного заболевания и определяющим его витальный прогноз, что предполагает также определённую специфичность тактики неотложной помощи. В подобных случаях диагностика комы имеет самостоятельное значение и отражается в формулируемом диагнозе (например, отравление барбитуратами, кома III степени). Обычно кома не выделяется в диагнозе, если в нём указано другое патологическое состояние, при котором потеря сознания подразумевается как составная проявлений (например, при анафилактическом шоке, клинической смерти).
Этиология.
Кома не является самостоятельным заболеванием; она возникает либо как осложнение ряда заболеваний, сопровождающихся значительными изменениями условий функционирования ЦНС, либо как проявление первичного повреждения структур головного мозга (например, при тяжёлой черепно-мозговой травме). В то же время при разных формах патологии коматозные состояния различаются по отдельным элементам патогенеза и проявлениям, что обусловливает и дифференцированную терапевтическую тактику при комах разного происхождения.
Классификация.
В классификациях комы, построенных по этиологическому принципу, описано свыше 30 её видов, из которых часть относится не к отдельным заболеваниям, а к группам болезней или синдромам.
Первичная церебральная кома.
В основе этого вида ком лежит угнетение функций ЦНС в связи с первичным поражением головного мозга.
Эндокринная кома.
Кома, обусловленная нарушением метаболизма вследствие недостаточного синтеза гормонов, избыточной их продукции или передозировки гормональных препаратов.
Токсическая кома.
К токсическим комам (coma toxicum) относятся комы, обусловленные либо воздействием экзогенного яда, либо эндогенной интоксикацией при печеночной недостаточности или почечной недостаточности, токсикоинфекциях, панкреатите, различных инфекционных болезнях.
Гипоксическая кома.
Кома гипоксическая (лат. "coma hypoxicum") — кома, обусловленная угнетением клеточного дыхания вследствие недостаточного поступления кислорода в ткани или блокирования дыхательных ферментов. Синоним: кома аноксическая (coma anoxicum).
Различают:
Патогенез.
Угнетение функций коры, подкорковых образований и ствола мозга, характеризующее развитие комы, связано с метаболическими нарушениями и структурными изменениями в ЦНС, соотношение которых при отдельных видах комы различно.
Структурные нарушения первичны и имеют ведущее значение в патогенезе комы, обусловленной механическим повреждением головного мозга при черепно-мозговой травме, нарушениях мозгового кровообращения, опухолевых процессах в полости черепа, а также при коме у больных с воспалительными изменениями мозга и его оболочек (при энцефалитах, менингитах), когда существенное значение имеют и нарушения метаболизма клеток в связи с инфекционной интоксикацией.
Несомненна патогенетическая роль и вторичных структурных повреждений мозга, а также изменений физических свойств внутричерепных образований при коме, первично обусловленной нарушениями метаболизма (при отравлениях, эндокринных и внутренних болезнях). В большинстве таких случаев патологоанатомически обнаруживаются признаки набухания головного мозга, отек его оболочек, увеличение жидкости в подпаутинном пространстве (особенно при экламптической, уремической коме), расширение периваскулярных пространств, неравномерное кровенаполнение головного мозга нередко с участками просветления в коре, точечные кровоизлияния, хроматолиз, вакуолизация, пикноз клеток коры больших полушарий и мозжечка. Эти изменения головного мозга и его оболочек, повышение внутричерепного давления, расстройства ликвородинамики усугубляют метаболические нарушения в нервных клетках и угнетение их физиологической активности.
Патогенез комы, первично обусловленных нарушением метаболизма в ЦНС, во многом определяется особенностями основного заболевания или патологического процесса (например, токсикокинетикой и токсикодинамикой экзогенного яда при отравлениях, развитием ацидоза и гиперосмолярности крови при вариантах диабетической комы), но выделяются и общие для многих видов комы закономерности патогенеза. К ним относятся прежде всего недостаточное энергетическое и пластическое обеспечение функций нервных клеток (за счёт дефицита или нарушений усвоения глюкозы и других веществ, развития гипоксии), расстройство водно-электролитного гомеостаза нейроцитов и функции их мембран с нарушением медиаторных процессов в синапсах центральной нервной системы.
Дефицит энергетических веществ или блокада их утилизации лежит в основе патогенеза голодной комы, гипогликемической комы и является важным звеном патогенеза многих других видов комы, в частности при эндокринных заболеваниях, когда существенно изменяется интенсивность обмена веществ в целом.
Нарушения клеточного дыхания могут рассматриваться как одна из ведущих причин энергетического дефицита в головном мозге при всех видах комы дисметаболического генеза, о чём свидетельствуют и изменения клеток головного мозга, соответствующие выявляемым при острой гипоксии. В нейроцитах обнаруживают признаки острого набухания и дистрофии, цитолиз; определяются глыбчатые внутриклеточные включения, пикноз, гиперхроматоз, хроматолиз при уменьшении числа рибосом и повышенной вакуолизации цитоплазмы; дистрофически изменены глиальные клетки. В основе нарушений клеточного дыхания могут быть блокада дыхательных ферментов цитотоксическими ядами (при токсической коме), анемия (особенно при остром гемолизе), гипоксемия, ацидоз (при респираторной, диабетической, уремической и некоторых других видах комы), прекращение или ограничение притока крови к головному мозгу на отдельных участках (при инсульте) либо в целом (например, при острой сердечно-сосудистой недостаточности), но главным образом диффузные нарушения кровоснабжения мозга вследствие расстройств микроциркуляции. Последние обнаруживаются практически при всех видах комы с летальным исходом. Достаточно закономерно в микроциркуляторном русле определяются расширение капилляров со стазом крови в них, плазматическое пропитывание и некробиотические изменения сосудистых стенок, периваскулярный отек, точечные кровоизлияния. В условиях гипоксии нарушаются цикл трикарбоновых кислот, окисление глюкозы, снижается содержание в клетках мозга АТФ, повышается содержание АДФ, становится преобладающим анаэробный метаболизм с накоплением в цереброспинальной жидкости молочной кислоты и аммиака, развитием ацидоза, резко нарушающего обмен электролитов и функциональное состояние клеточных мембран.
Расстройства водно-электролитного гомеостаза нейроцитов прежде всего отражаются на формировании клеточных потенциалов и процессах поляризации и деполяризации мембран, приводя к нарушению образования и выделения медиаторов, блокаде рецепторов и дефектам синаптической связи между нейронами, что проявляется угнетением или выпадением функции вовлечённых в патологический процесс структур ЦНС. Нарастание этих расстройств сопровождается значительным изменением физических свойств клеток и деградацией субклеточных структур. При коме дисметаболического генеза водно-электролитный дисбаланс чаще является следствием гипоксии и ацидоза, приобретая значение одного из конечных звеньев патогенеза комы (например, при респираторной, кетоацидотической, гипотиреоидной коме).
Однако некоторые виды комы, например уремическая, хлоргидропеническая, печеночная, развиваются уже на фоне нередко значительных нарушений водно-электролитного баланса, которые с самого начала или на относительно ранних стадиях развития комы составляют существенную часть её патогенеза и ускоряют переход от легких степеней угнетения ЦНС к глубокой коме (например, при гиперосмолярной коме). Во многих случаях выраженность угнетения функций ЦНС при коме дисметаболического генеза пропорциональна степени нарушений водно-электролитного гомеостаза нейроцитов. Это не относится к коме, которая обусловлена избирательным воздействием на нервные клетки ядов (в том числе из разряда фармакологических средств).
Клинические проявления и течение.
Кома может развиваться внезапно (почти мгновенно), быстро (за период от нескольких минут до 1—3 ч) и постепенно — в течение нескольких часов или дней (медленное развитие комы). В практическом отношении определённые преимущества имеет классификация, предполагающая выделение прекомы и 4 степеней тяжести (стадий развития) коматозного состояния.
Прекома.
Расстройство понимания характеризуется спутанностью, умеренной оглушенностью; чаще наблюдаются заторможенность, сонливость либо психомоторное возбуждение; возможны психотические состояния (например, при токсической, гипогликемической коме); целенаправленные движения недостаточно координированы; вегетативные функции и соматический статус соответствуют характеру и тяжести основного и сопутствующих заболеваний; все рефлексы сохранены (их изменения возможны при первично-церебральной коме и коме, обусловленной нейротоксическими ядами).
Кома I степени.
Выраженная оглушённость, сон (ступор), торможение реакций на сильные раздражители, включая болевые; больной выполняет несложные движения, может глотать воду и жидкую пищу, самостоятельно поворачивается в постели, но контакт с ним значительно затруднён; мышечный тонус повышен; реакция зрачков на свет сохранена, нередко отмечается расходящееся косоглазие, маятникообразные движения глазных яблок; кожные рефлексы резко ослаблены, сухожильные — повышены (при некоторых видах комы снижены).
Кома II степени.
Глубокий сон, контакт с больным не достигается; резкое ослабление реакций на боль; редкие спонтанные движения некоординированы (хаотичны); отмечаются патологические типы дыхания (шумное, стридорозное, Куссмауля, Чейна — Стокса и др., чаще с тенденцией к гипервентиляции); возможны непроизвольные мочеиспускания и дефекация; реакция зрачков на свет резко ослаблена, зрачки часто сужены; корнеальные и глоточные рефлексы сохранены, кожные рефлексы отсутствуют, выявляются пирамидные рефлексы, мышечная дистония, спастические сокращения, фибрилляции отдельных мышц, горметония (смена резкого напряжения мышц конечностей их расслаблением и появлением ранней контрактуры мышц).
Кома III степени (или «атоническая»).
Сознание, реакция на боль, корнеальные рефлексы отсутствуют; глоточные рефлексы угнетены; часто наблюдается миоз, реакция зрачков на свет отсутствует; сухожильные рефлексы и тонус мышц диффузно снижены (возможны периодические локальные или генерализованные судороги); мочеиспускание и дефекация непроизвольны; артериальное давление снижено, дыхание аритмично, часто угнетено до редкого, поверхностного, температура тела понижена.
Кома IV степени (запредельная).
Полная арефлексия, атония мышц; мидриаз; гипотермия, глубокое нарушение функций продолговатого мозга с прекращением спонтанного дыхания, резким снижением артериального давления, смерть.
Первая помощь.
Так как у человека, находящегося без сознания, расслабляются мышцы языка, то может произойти блокада дыхательных путей. Поэтому рекомендуется оказание первой помощи пострадавшему до приезда медиков: перевод пострадавшего в восстановительное положение на боку. Также необходим вызов скорой помощи, так как на стадии первой помощи не представляется возможным определить причину потери сознания, например, дифференциально диагностировать кому от обморока.

</doc>
<doc id="4364" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4364" title="Кома (комета)">
Кома (комета)

Кома (из , от  — волосы) — облако из пыли и газа, окружающее ядро кометы. Вместе «кома» и «ядро» образуют «голову» кометы. С приближением кометы к Солнцу «голова» увеличивается, и иногда появляется «хвост».
Кома кометы имеет почти шаровую форму и обычно тянется от 100 тыс. до 1,4 млн км от ядра (по последним данным изучения кометы Холмса). Давление света может деформировать кому, вытянув её в антисолнечном направлении.

</doc>
<doc id="4365" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4365" title="Комузские языки">
Комузские языки

Комузские языки – гипотетическая языковая семья. Фигурировала в классификации нило-сахарских языков Дж. Гринберга. Включала моногруппу гумуз и группу команских языков. В настоящее время, гипотеза о генетической связи языка гумуз с команскими языками отвергнута большинством ученых. Гумуз рассматривается как изолят, а команская группа возведена в ранг семьи.
Праязыки.
Гуле, пракоманский и прагумуз:

</doc>
<doc id="4375" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4375" title="Шкала комы Глазго">
Шкала комы Глазго

Шкала комы Глазго (ШКГ, Глазго-шкала тяжести комы, The Glasgow Coma Scale, GCS) — шкала для оценки нарушения сознания и комы детей старше 4 лет и взрослых. Шкала была опубликована в 1974 году профессорами нейрохирургии Грэхэмом Тиздейлом и Б. Дж. Дженнетт Института Неврологических наук Университета Глазго. 
Шкала состоит из трёх тестов, оценивающих реакцию открывания глаз (E), а также речевые (V) и двигательные (M) реакции. За каждый тест начисляется определённое количество баллов. В тесте открывания глаз от 1 до 4, в тесте речевых реакций от 1 до 5, а в тесте на двигательные реакции от 1 до 6 баллов. Таким образом, минимальное количество баллов — 3 (глубокая кома), максимальное — 15 (ясное сознание).
Начисление баллов.
Баллы начисляются за наилучшее наблюдение в процессе осмотра ().
Детская шкала комы.
Для детей младше 4-х лет подобна шкале для взрослых за исключением оценки вербального ответа.
Интерпретация полученных результатов.
Изначально, шкала разрабатывалась как инструмент динамической оценки глубины и продолжительности угнетения сознания и комы. Однако в настоящее время большинство клиницистов стремятся спроецировать спектр измененного сознания на вариацию таких терминов как кома, сопор, оглушение, ступор и другие. Все эти термины клинически остаются расплывчатыми и неясными, в результате чего возникает задержка в выявлении клинических изменений, предотвратимой заболеваемости и смертности. Подобная оценка является основой, препятствующей получению надежных выводов о состоянии пациента. Ввиду этого уместным является следующая интерпретация степени повреждения мозговых структур:
Тем не менее, в русскоязычной литературе принято сопоставлять баллы по шкале комы Глазго с классификацией нарушений сознания А. Н. Коновалова и Т. А. Доброхотовой, созданной в процессе обследования больных с ЧМТ. Здесь выделяется 7 уровней состояния сознания: сознание ясное, оглушение умеренное и глубокое, сопор, кома умеренная, глубокая и терминальная.

</doc>
<doc id="4377" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4377" title="Нарушение сознания">
Нарушение сознания

Наруше́ние созна́ния — состояние расстроенного сознания, синдромы его выключения (кома, сопор, оглушение) или помрачения (онейроид, делирий, сумеречное состояние сознания). Полноценное функционирование сознания предполагает состояние бодрствования, обусловленное полноценной реализацией когнитивной функции полушарий головного мозга и их взаимоотношений с пробуждающими механизмами ретикулярной формации, распространение ядер и проводящих путей которой обнаружены в диэнцефальной области, среднем мозге, варолиевом мосте и продолговатом мозге.
Ретикулярная активирующая система представляет собой функциональное, а не морфологическое понятие и располагается вдоль центральной оси диэнцефальной области и верхних отделов ствола мозга. Это система получает афферентные импульсы из многих соматических, висцеральных, слуховых, и зрительных сенсорных проводящих путей, направляет их в ретикулярное ядро зрительного бугра, из которого, в свою очередь, активация распространяется по всем отделам коры головного мозга.
Этиология.
Нарушение сознания является проявлением дисфункции полушарий, верхних отделов ствола головного мозга, или и той, и другой области одновременно. Так, местное поражение супратенториальных структур может носить распространенный характер, а может, вызывая отёк, смещать мозговые структуры, приводя к транстенториальной герниации, сдавлению диэнцефальных отделов головного мозга и нарушению функции диэнцефальной активирующей системы.
Виды нарушений и расстройств сознания.
Нарушение сознания может быть кратковременным и длительным, поверхностным и глубоким.
Острые и подострые нарушения сознания:
Хронические нарушения сознания:
Синдромы помрачения сознания в психиатрии.
Помрачение сознание, расстройства отражения окружающей действительности:
Смерть мозга.
Возможность проведения искусственной вентиляции лёгких для поддержания деятельности лёгких и сердца в течение длительного времени, несмотря на нарушение функции других органов, привела к широко распространённому юридическому и общественному признанию, что смерть человека определяется полным отсутствием деятельности головного мозга, особенно ствола мозга. Для установления этого диагноза врач должен основываться на знании структурных или метаболических причин смерти мозга, при исключении возможности влияния анестезирующих или парализующих препаратов, особенно принятых больным самостоятельно. Коррекция гипотермии (ниже 30 °C) является необходимой.

</doc>
<doc id="4378" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4378" title="Сопор">
Сопор

Со́пор (от — оцепенение, вялость, сон, беспамятство; субкома, сопоро́зное состояние, патологический сон, "status soporosus") — средняя степень угнетения сознания, характеризующаяся глубоким выключением последнего. Характерны утрата произвольной и сохранность рефлекторной деятельности. В иностранной (англоязычной) медицинской литературе в этом качестве выступает термин «ступор» (), в то время как сопор обозначает необычно глубокий сон. 
В состоянии сопора больной не реагирует на окружающую обстановку, не выполняет никаких заданий, не отвечает на вопросы. Из сопорозного состояния больного удается вывести с большим трудом, применяя грубые болевые воздействия (щипки, уколы и др.), при этом у больного появляются мимические движения, отражающие страдание, возможны и другие двигательные реакции как ответ на болевое раздражение.
При обследовании обнаруживается мышечная гипотония, угнетение глубоких рефлексов, реакция зрачков на свет может быть вялой, но роговичные рефлексы сохранены. Глотание не нарушено. Сопорозное состояние может развиться в результате травматического, сосудистого, воспалительного, опухолевого или дисметаболического поражения головного мозга.
При углублении этого прекоматозного состояния сознание полностью утрачивается, развивается кома.
См. также.
Кома

</doc>
<doc id="4379" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4379" title="Шкала Шахновича">
Шкала Шахновича

Шкала Шахновича — количественная и качественная шкала авторства Александра Романовича Шахновича, используемая для ориентировочной оценки глубины угнетения сознания. Разработана в 1986 году на основе клинико-физиологических сопоставлений в институте нейрохирургии им. Н. Н. Бурденко (Москва). Широко используется в России.
Уровни нарушения сознания по Шахновичу.
Количественная шкала.
Состояние, при котором длительное время выявляются признаки, характерные для сопора, оценивается как апаллический синдром.

</doc>
<doc id="4381" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4381" title="Древний мир">
Древний мир

Дре́вний мир — период в истории человечества, выделяемый между доисторическим периодом и началом средних веков в Европе. В других регионах временные границы древности могут отличаться от европейских. Например, концом древнего периода в Китае иногда считают появление империи Цинь, в Индии — империи Чола, а в Америке — начало европейской колонизации.
Термин «классическая древность» (или античность) обычно относится к греческой и римской истории, которая начинается от первой Олимпиады (776 до н. э.). Эта дата почти совпадает с традиционной датой основания Рима (753 до н. э.). Датой окончания европейской древней истории обычно считают год падения Западной Римской империи (476). Иногда за временную границу берут дату смерти императора Юстиниана I (565), появление ислама (622) или начало правления императора Карла Великого (800). 

</doc>
<doc id="4384" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4384" title="Список государств и зависимых территорий по населению">
Список государств и зависимых территорий по населению

Здесь представлен список государств и зависимых территорий, приведённых в стандарте ISO 3166-1, отсортированный по численности населения в порядке убывания. Данные переписи населения и оценки численности приводятся по состоянию на различные даты и не всегда отражают фактические данные.

</doc>
<doc id="4388" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4388" title="Нанкинский университет">
Нанкинский университет

Нанки́нский университе́т (Наньцзинский университет) (; в обиходе ) — одно из самых старых и престижных заведений высшего образования в Китае. Входит в состав девяти элитных вузов Китая «Лига С9». Университет расположен в прежней столице Нанки́н (Наньцзи́н).
История.
Предшественником современного университета являлся императорский университет — один из древнейших в мире. Он был основан в 258 году, во времена Троецарствия, в царстве У и расширен с добавлением 155 новых классов в 317 году. При династии Мин в XV веке в университете обучалось 10 тыс. студентов, что делало его крупнейшим учебным заведением всего мира.
В 1902 году был организован Саньцзянский пединститут, который через некоторое время был преобразован сразу в девять учебных заведений во главе с Нанкинским университетом.
Новое учебное заведение быстро стало одним из самых престижных в Китае. Здесь читали лекции известные китайские и иностранные профессора и ученые, такие как Лян Цичао, Дьюи, Рассел, Тагор и другие. Можно сказать, что университет был цитаделью свободомыслия.
Новый этап в истории Университета начался после образования КНР. В 1950 году он стал носить своё современное название — Нанкинский университет. Здесь следует отметить большой вклад Советского Союза в дело развития образования в КНР и в развитие университета в частности. Десятки студентов и преподавателей университета прошли стажировку в Москве, Ленинграде и других городах Советского Союза. Немало и советских преподавателей читали лекции в Нанкинском университете.
Особый расцвет университета начался после начала осуществления политики реформ и открытости. За последние десять лет работы представителей университета получили более восьмисот премий и дипломов как на государственном так и на провинциальном уровне, а 23 профессора получили звание академика.
Сегодня в стенах университета обучается 27 тысяч студентов, включая пять тысяч кандидатов и аспирантов. Выпускников университета охотно берут на работу ведущие китайские институты, НИИ, предприятия и иностранные фирмы. Десятки и сотни научных открытий носят имена выпускников университета. Дважды Нанкинский университет был лучшим в международных соревнованиях по английскому языку в Лондоне.
Признанием заслуг университета в развитии науки стало и то, что он приглашен участвовать в международном эксперименте по изучению альфа-магнитного спектрометра на Международной космической станции. Это первый случай участия китайского учебного заведения в столь серьёзном международном проекте.
Сегодня полный университетский курс рассчитан на 4 года обучения, а по некоторым дисциплинам — учатся пять лет. Университет имеет одну из лучших в стране научную библиотеку, насчитывающую около четырёх миллионов томов, компьютерные центры и лаборатории.
Международный обмен.
Нанкинский университет известен не только в Китае. Слава о нем распространилась далеко за пределы страны. Научные связи он поддерживает с более чем 100 учебными заведениями других стран, среди которых такие известные в мире как Университет Джонса Хопкинса, Московский и Санкт-Петербургский университеты и другие. Очень интенсивен обмен студентами и преподавателями с зарубежными вузами и научными центрами. Ежегодно в университете обучается около полутора тысяч иностранных студентов.

</doc>
<doc id="4389" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4389" title="Волжский">
Волжский

Во́лжский — город Волгоградской области России. Образует городской округ город Волжский. Один из крупнейших промышленных городов Нижнего Поволжья, второй по величине в области и 61-й в списке городов России. Население: 321 427 чел. (2022). Вместе с Волгоградом образует ядро Волгоградской агломерации, имеющей суммарное население 1,3—1,4 млн человек.
Расположен на левом берегу реки Ахтубы в 20 километрах северо-восточнее центра Волгограда. По плотине Волжской ГЭС город граничит с Тракторозаводским районом Волгограда.
История.
Судя по наличию в относительной близости от г. Волжского палеолитической стоянки первобытных людей Сухая Мечётка, датируемой мустьерским периодом, первые люди появились на данной территории 75—100 тысяч лет назад. Исследователями собраны кости зубра, сайги и мамонта, что дает основание предположить наличие популяций этих животных на данной территории во времена палеолита.
Согласно доминирующей в современной науке Курганной гипотезе, со времен верхнего неолита на территории Северного Каспия и Нижнего Поволжья, включая территорию г. Волжский, формировалась культура ранних индоевропейцев (предков современных славянских, германских, кельтских и италийских народов, Y-хромосомные гаплогруппы R1a и R1b), откуда они, в течение нескольких тысячелетий заселяли Европу, ассимилируя доиндоевропейские автохтонные неолитические племена (Y-хромосомные гаплогруппы I1 и I2). Согласно Курганной гипотезе, именно в данном регионе произошло одомашнивание лошади, было изобретено колесо и появился первый индоевропейский язык.
Во времена эпохи медного и бронзового веков, территорию города занимала Ямная культура, которую позднее сменила Срубная.
В эпоху железа на территории области (включая территорию города Волжский) располагались стоянки савроматов, сарматов и гуннов, многочисленные артефакты и курганы которых были обнаружены в наше время.По реке Танаису, впадающей в море двумя устьями, живут сарматы, по преданию потомки мидян, также разделенные на многие племена. Первыми живут савроматы женовладеемые, называемые так потому, что произошли от браков с амазонками — Плиний Старший, VI, 19Около I века нашей эры через территорию города Волжского проходила северная караванная ветка Великого шелкового пути из Бактрии. Выбор места был обусловлен удобной переправой через Волгу и Ахтубу.
Господству сарматов положили конец вторжением во второй половине IV в. н. э. гунны.
В XI—XII веках местные степи были заселены многочисленными племенами половцев.
Являясь частью Великой Степи, Нижнее Поволжье служило воротами, ведущими из Европы в Азию, через которые проходила верхняя ветка Великого шелкового пути. В средневековье земли нынешней Волгоградской области входили в состав таких крупных государственных образований, как Хазарский каганат, Золотая Орда, Войско Донское и Московское царство.
В XIV веке на месте города Волжский существовало несколько золотоордынских поселений, одно из которых располагалось на территории между ПКиО Волжский и Городской детской больницей.
Недалеко от Волжского, на реке Ахтубе, вблизи села Царев Ленинского района располагалась столица Золотой Орды — город Сарай-Берке (Новый Сарай).
Позднее, здесь кочевали отряды ногайцев, калмыков и каракалпаков, мешая появлению оседлого населения. С 1634 года калмыки регулярно располагали ханскую ставку Монтохой в районе современной Киляковки. Царицынские коменданты старались переместить ставку калмыцких ханов вниз по Ахтубе, но окончательно это удалось сделать лишь после смерти Петра I.
Ранние попытки занятий шелководством в 1729—1756 (частное предприятие симбирского купца Духова) и в 1756—1764 (казённое предприятие астраханской Садовой конторы) годах привели к организации тутовых плантаций и заселению двух первых поселений в верхней Ахтубе бывшими беглыми крестьянами.
С 1757 года на месте города (его юго-западной части) существовало село Безродное, известное также под названием Верхняя Ахтуба или "Верхне-Ахтубинский городок". Наименование села, предположительно, происходило от беглых людей, поселившихся здесь — людей «без роду». Основатели села — поручик австрийского Сербско-Славонского пандурского полка, расположенного на территории Венгерской короны, на русской службе в подобном же чине с 1748 года, с 1752 года директор Астраханской Садовой конторы, майор с 1759 года Иван Андреевич Поробич (Паробич), серб по национальности, большой специалист по виноградарству и поручик Иван Еремеевич Цыплетев (1726—1797), впоследствии комендант Царицына, его храбрый защитник от войска Пугачёва. По призыву Паробича ранее годами нелегально проживавшие среди казаков Царицынской сторожевой линии беглые стали заселять берег реки Ахтубы. Однако специалисты по шелководству на Ахтубу не поехали и строительство завода заморозили до лучших времён. При Екатерине II в 1765—1766 годах на территории, занимаемой сейчас Волжским, был построен шёлковый завод. С 1764 года территорию завода перевели из Садовой конторы в губернскую канцелярию, а с 1766 началось интенсивное строительство завода в районе современной верхней Киляковки. В 1800 году завод закрыли.
Село тогда располагалось параллельно реке Ахтубе, от нынешнего посёлка Рабочий до стадиона имени Логинова. Далее, до района речного порта, были редкие сады, и отдельными дворами жили сельчане.
К 1917 году в селе проживало около 20 тысяч человек.
Село сильно пострадало во время Сталинградской битвы.
Как населённый пункт село Безродное просуществовало до конца 1950-х годов, когда последних его жителей переселили в новостройки Волжского.
Сегодня о селе Безродном напоминает лишь несколько зданий старинной архитектуры. Среди них — картинная галерея, а точнее, построенная в 1881 году волостная управа села Безродного и бывшая паровая мельница, построенная в 1911 году, которая находится по адресу ул. Советская, 2а.
Основание города.
Возник в 1951 году как посёлок при строительстве Волжской ГЭС (в то время — «Сталинградской»). С 1954 года — город Волжский.
Толчком к основанию на месте села Верхняя Ахтуба нового посёлка послужило строительство Сталинградской ГЭС. Начальником строительной организации «Сталинградгидрострой», осуществлявшей это строительство, был назначен Фёдор Георгиевич Логинов, считающийся основателем города. Строители были размещены в домах жителей села. Из Сталинграда на это место было перенесено и управление строительством. Позднее «Сталинградгидрострой» был переименован в «Волгоградгидрострой». Эта строительная организация осуществляла застройку города, включая промышленные предприятия. Также «Волгоградгидрострой» участвовал в строительстве мемориального комплекса на Мамаевом кургане в Волгограде.
На сооружении Сталинградской ГЭС и посёлка трудилось около 20 тысяч заключённых Ахтубинского исправительно-трудового лагеря (входившего в Сталинградгидрострой МВД СССР; лагерь просуществовал до мая 1953 года). Заключённые были задействованы на строительстве жилых домов, объектов соцкультбыта, водопровода и канализации на левом берегу Волги.
9 января 1951 года начали копать котлован под фундамент первого каменного дома. К концу года были сданы восемь домов. Один из них переоборудован под кинотеатр «Знамя», первый в городе.
Как посёлок Волжский был зарегистрирован в 1952 году. В нём тогда проживало 10 тысяч человек. В июне 1952 года открылся первый универмаг. В начале 1953 года был построен хлебозавод. Летом 1954 года открылись корпуса больницы, роддом, инфекционный корпус.
22 июля 1954 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок Волжский был преобразован в город Волжский областного подчинения, в связи со строительством Сталинградской ГЭС (1950—1961). Эта дата ежегодно празднуется волжанами как День города. В то время в городе проживало 30 тысяч человек.
В январе 1955 года открылся второй кинотеатр — «Энергетик».
В марте 1956 года — дворец культуры «Волгоградгидростроя».
1 августа 1955 года начал принимать спортсменов и зрителей Центральный стадион, позже получивший имя основателя города Ф. Логинова.
В июне 2010 года утверждён гимн города Волжского (слова и музыка Евгения Крюкова).
География.
Город расположен в 20 км северо-восточнее центра Волгограда (фактически же существует общая граница городских округов), на левом берегу реки Ахтубы. С областным центром город соединён плотиной Волжской ГЭС и мостом через Волгу. Волжский входит в Волгоградскую городскую агломерацию и считается городом-спутником Волгограда, однако официально не является им и не подходит под критерии городов-спутников.
С первых лет существования город Волжский был хорошо озеленён. Ещё в первом Генеральном плане города 15 декабря 1950 года была отражена задача уберечь город от ветра и пыльных бурь. С 1990-х в связи с прекращением регулярного полива, площадь городских зелёных насаждений сократилась.
Центральная улица города — проспект Ленина.
Волжский имеет выгодное экономико-географическое положение:
Административное деление.
Город Волжский образует одноимённый городской округ Волгоградской области. В состав округа входит пгт Краснооктябрьский. Согласно Постановлению Волгоградской областной думы от 29 марта 2012 года посёлки Краснооктябрьский и Уральский были включены в черту города Волжский и исключены из перечня единиц административно-территориального деления.
Территория самого города разделена на 38 микрорайонов и 42 квартала с цифровой, 6 кварталов с литерной нумерацией, остров Зелёный, посёлки: Рабочий, Краснооктябрьский (Погромное), Паромный (2-й Посёлок), мкр. Южный, Металлургов 1 и 2, Уральский (Тёщино), ЛПК.
Условно Волжский разделён на две части — "старую", с нумерацией по кварталам и "новую" — по микрорайонам, застроенную более поздними проектами жилых домов в 5 и более этажей. Некоторое время город официально был разделён на два района — Промышленный и Гидростроевский, но 10 ноября 1988 года районы упразднили.
Население.
Национальный состав
По переписи 2010 года национальный состав городского округа Волжский:
Отсутствуют сведения о национальности у 6477 чел., либо не указана в переписном листе.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
Волжский является крупным промышленным центром Нижнего Поволжья.
Химическая промышленность.
Комплекс предприятий химической промышленности делает город одним из крупнейших в Европе центров этой отрасли.
Образование.
В городе работают 113 детских садов и 37 школ.
Подготовку специалистов среднего профессионального образования осуществляют Волгоградский медико-экологический техникум, Волжский политехнический техникум, Волжский медицинский колледж, Волжский машиностроительный техникум.
Услуги по подготовке специалистов высшего профессионального образования оказывают филиалы различных вузов России: Волжский гуманитарный институт — филиал ВолГУ, Волжский политехнический институт — филиал ВолгГТУ, Волжский филиал Московского энергетического института, Волжский филиал Международного юридического института, Волжский институт экономики, педагогики и права, Московский институт рекламы, туризма и шоу-бизнеса, филиал Современной Гуманитарной Академии.
Транспорт.
Городской общественный транспорт.
Городской транспорт представлен автобусными маршрутами, трамвайной системой, маршрутными такси и линией пригородного электропоезда. Существовали планы запуска в городе троллейбусной линии.
Трамвайные линии имеют важное значение для Волжского, так как соединяют жилые районы города с промышленной зоной, куда ежедневно на работу отправляются тысячи волжан. С 2006 года проводится частичное обновление старого трамвайного парка.
Междугородный и пригородный транспорт.
Развиты пассажирские перевозки авто и железнодорожным транспортом в Волгоград через Волжскую ГЭС.
Автомобильный транспорт.
В городе существует многопрофильная автомобильная транспортная сеть. Ежегодно по автомобильным дорогам города перевозят около 2,5 млн тонн груза.
В 2007 и 2008 годах программы реконструкции дорог Волжского вошли в число победителей конкурса на предоставление субсидий субъектам Российской Федерации для обеспечения автомобильными дорогами новых микрорайонов, проводимого Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству.
На 2008 год на 1000 жителей приходится 390 автомобилей.
Речной транспорт.
В городе работает Волжский грузовой порт. Волга даёт выход в Каспийское море и возможность связи с Северокавказским регионом России, с Азербайджаном, Туркменией, Ираном. Также в городе находится речной вокзал, который был открыт в мае 1965 года и обслуживал как пригородные, так и междугородные маршруты. В 1990-х годах работа вокзала была прекращена.
Железнодорожный транспорт.
Станция Волжский Волгоградского региона Приволжской железной дороги — железнодорожный узел на левом берегу Волги, который соединяет Волгоград и Астрахань, осуществляя перевозку грузов и пассажиров. Была открыта 20 октября 1964 года, с 1969 года начали курсировать пригородные электропоезда, в 2003 году закончена электрификация всех путей. Действует сообщение с речным портом Волжский: объём погрузки и перевалки местного груза с речного на железнодорожный транспорт в 2008 году превышает число 200 вагонов в сутки. На 2008—2009 годы запланированы работы по реконструкции станции.
В Волжском расположен пост Волгоградской таможни для контроля международных перевозок.
Торговля.
Волжский отличается высоким уровнем развития торговых сетей. Этому во многом способствовала равномерная застройка города многоквартирными 5- и 9-этажными домами при практически полном отсутствии индивидуальной жилой застройки (за исключением посёлка Рабочий и других посёлков, включённых в городскую черту). В городе представлены многочисленные магазины федеральных, региональных и городских торговых сетей:«МАН», «Магнит», «Пятёрочка», «Перекрёсток», «Рубль Бум», «Лента», «Metro Cash &amp; Carry»,«Leroy Merlin», «OBI», «Красное&amp;Белое», «Бристоль».
Экология.
Волжский ежегодно участвует во всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России» с 2002 года. В 2002 году город удостоен специального приза за работу по развитию жилищно-коммунального хозяйства, в 2003 — получил почётный диплом за хорошую работу в развитии городского хозяйства. В конкурсе по итогам 2004 года Волжский занял первое место среди городов с населением до 500 тысяч жителей. В 2005 году получил почётный диплом за хорошую работу в развитии городского хозяйства. Занял второе место по итогам 2006 года.
В Волжском сложилась неблагоприятная экологическая ситуация, в частности, сильная загазованность воздуха. Городской природоохранной службой в 2005 году было выявлено превышение допустимой нормы выбросов по сероводороду, окиси углерода и другим показателям на промышленных предприятиях города. По данным Ростехнадзора, с 2000 по 2005 годы общий объём выбросов в атмосферу предприятиями Волжского увеличился на 10 %. Неблагополучное состояние воздуха в городе обуславливается наличием в атмосфере двух загрязняющих веществ — диоксида серы и диоксида азота.
13 июля 2006 года на перекрёстке улиц Александрова и Пушкина в 21-м микрорайоне состоялся официальный пуск в эксплуатацию стационарного измерительного комплекса «СКАТ», предназначенного для непрерывного наблюдения и контроля за состоянием атмосферного воздуха в автоматическом режиме. Установка позволяет анализировать содержание в атмосфере основных загрязняющих веществ: диоксида серы, оксида и диоксида азота, оксида и диоксида углерода, сероводорода, аммиака и пыли.
Достопримечательности.
Поскольку Волжский является молодым городом, в нём очень мало исторических достопримечательностей. При посещении города рекомендуется обратить внимание на следующие примечательные места города:
Культура.
В Волжском действуют 39 учреждений культуры, в том числе:
Театры, студии.
В Волжском действует несколько театров и студий:
Культурное наследие.
"См. также:" 
Памятники истории.
В 2019 году в здании городской больницы имени Фишера демонтировали мозаичное панно «Люди в белых халатах». Мозаика была создана в 1977 году заслуженным художником России Геннадием Черноскутовым. Несмотря на протесты общественности и заключения искусствоведов, мозаика была уничтожена. Илья Варламов отнёс уничтожение мозаики к числу главных архитектурных утрат года.
Телекоммуникации.
Волжский — пример высокой конкуренции в сфере интернет услуг. В городе с населением более 300 тысяч человек работает 11 интернет-провайдеров (9 городских и 2 федеральных). До лета 2008 года вся территория города была поделена компаниями на зоны предоставления услуг. В июле компания «StarNet» начала проводить кабель на «чужой» территории — «PowerNet» но впоследствии компания «StarNet» была поглощена компанией «PowerNet», с тех пор в городе начался период острой конкуренции. За 5 месяцев провайдеры снизили цены почти в 4 раза. По заявлениям владельцев двух конкурирующих компаний, они не намерены идти на уступки и продолжат бороться за пользователя. На конец 2011 года безлимитный интернет с ограничением скорости 20 Мбит/с обходится в 600 руб. Это дешевле, чем в соседнем городе-миллионнике Волгограде и в среднем по России (не включая Москву и Санкт-Петербург).
Города-побратимы.
Договор о побратимских связях Волжского и Оломоуца был заключён в октябре 1967 года. Почти 25 лет в Волжском действовало отделение Общества советско-чехословацкой дружбы. Все эти годы ответственным секретарём общества была С. А. Светлитская. Побратимство было и между предприятиями Волжского и Оломоуца. Сотрудники ВПЗ-15, Волжской ГЭС, Волгоградгидростроя, ВТЗ, завода АТИ многократно встречались с чешскими коллегами.
Оломоуц — город традиционной Международной выставки цветов «Флора». В 1979 году волжские цветоводы участвовали в выставке «Флора-Оломоуц» и получили серебряную медаль за гладиолусы, тюльпаны и нарциссы. Традиция украшать город цветочными клумбами появилась в городе вместе с созданием участка озеленения, впоследствии оранжерейного хозяйства совхоза «Цветы Заволжья», который создала и которым много лет руководила заслуженный агроном России З. С. Сапожникова. В честь города-побратима названа одна из улиц Волжского — Оломоуцкая.
В 1973 году был подписан договор о побратимстве с итальянским городом Колленьо, пригородом Турина. В 1989 году в Колленьо проводился конкурс молодых художников на лучшую эмблему молодёжных инициатив. В нём приняли участие представители многих стран Европы. Молодой волжский художник Олег Черноскутов стал победителем этого конкурса.
В 1997 году подписан договор о породнении с городом Ляньюньганом (Китайская Народная Республика). Город Ляньюньган расположен в центральной части тихоокеанского побережья Китая, население более 4 млн человек. Крупный порт, связанный с 270 портами мира. Более 170 наименований товаров местной промышленности экспортируется в 50 стран, в том числе фармакологические препараты, созданные на основе традиционной китайской и современной медицины. В городе создано около 200 предприятий при помощи иностранных инвестиций. Привлекателен Ляньюньган и для туристов песчаными пляжами, источниками термальных вод, морем.

</doc>
<doc id="4390" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4390" title="Университет Нанджунга">
Университет Нанджунга



</doc>
<doc id="4392" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4392" title="Чёрное море">
Чёрное море

Чёрное мо́ре — внутреннее море бассейна Атлантического океана. Проливом Босфор соединяется с Мраморным морем, далее, через пролив Дарданеллы (эти проливы зачастую называют Черноморскими проливами) — с Эгейским и Средиземным морями. Керченским проливом соединяется с Азовским морем. С севера в море глубоко врезается Крымский полуостров. По поверхности Чёрного моря проходит водная граница между Европой и Азией.
Площадь Чёрного моря — (по другим данным — ). Наибольшая протяжённость Чёрного моря (примерно с запада на восток) составляет около 1150 км, с севера на юг — 580 км; наибольшая глубина — 2210 м, средняя — 1240 м. Объём воды в море составляет 555 тыс. км³. Характерной особенностью Чёрного моря является полное отсутствие жизни на глубинах более 150—200 м из-за насыщенности глубинных слоёв воды сероводородом (там обитают лишь некоторые виды анаэробных бактерий).
Море омывает берега России, Украины, Румынии, Болгарии, Турции, Грузии, частично признанной Абхазии (территории, расположенные вокруг моря, традиционно именуют термином «Причерноморье»).
Чёрное море — важный район транспортных перевозок. Помимо этого, Чёрное море сохраняет важное стратегическое и военное значение. В Севастополе и Новороссийске находятся основные военные базы Черноморского флота ВМФ России, в Синопе и Самсуне базируются корабли черноморской группировки ВМФ Турции, в Варне — ВМС Болгарии, в Поти и Батуми — корабельный состав департамента береговой охраны Пограничной полиции Грузии, в Констанце и Мангалии — ВМС Румынии, в Одессе — Военно-морские силы Украины.
Этимология.
Одним из наиболее ранних местных названий моря является древнегрузинское "Сперское море" ( "[згва спериса]"), которое происходит от имени одного из древних приморских народов Колхиды, саспиров (сасперов), и области их расселения — Испира (Спери). Древнегреческое название моря — "Понт Аксинский" (, «Негостеприимное море»), встречается и название «Скифское». В «Географии» Страбона (7.3.6) предполагается, что такое название море получило из-за трудностей с навигацией, а также диких враждебных племён, населявших его берега. Однако скорее всего греки восприняли местное скифское название моря, представлявшее рефлекс др.-иран. *axšaina — «тёмно-синий», «тёмный», соотносящееся с его нынешним названием, и переосмыслили его по созвучию с греческим словом «негостеприимный». Позднее, после удачного освоения берегов греческими колонистами, море стало называться "Понтом Эвксинским" (, «Гостеприимное море»). Впрочем, у Страбона (1.2.10) есть упоминания о том, что в античности Чёрное море называли и просто «морем» (). Анонимный персидский автор X века в книге «О границах земли» (, "Hudud al-'Alam"), составленной в 982—983 годах, в качестве наименования Чёрного моря пользуется синтагмой "Горджи даря" (Gorĵi darja, «Грузинское море»)). Позже, в X—XIV веках, в древнерусских, арабских и западных источниках оно упоминается как «Русское море», что связано с его активным использованием мореплавателями из Руси. В «Повести временных лет» говорится «А Дънепрь вътечеть в Понтьское море трьми жерелы, еже море словеть Руськое…».
Итальянские мореходы из Венецианской и Генуэзской республик XIII—XIV вв называли Чёрное море «Великим морем» (, , ), одновременно применяя и название .
У адыгов в древности море называлось , происходящее от  — «море» и  — «источник», «родник». Также возможно восхождение топонима к наиболее древнему др.-иран. названию "Ахшайна", которое на адыгских языках также означает «тёмный» (). Современное название ("Хи шуц" — «Чёрное море»), вероятно, было перенято от турок.
Современное название «Чёрное море» было дано пришедшими сюда из Средней Азии кочевыми тюрками, назвавшими его «Кара Дениз». Оно нашло своё соответствующее отображение в большинстве языков: , , , , , , , , , (в противоположность «Белое море», под которым в Турции понимается Средиземное), и др. Существует целый ряд гипотез относительно причин возникновения такого названия:
Гидрография.
Берега Чёрного моря изрезаны мало и, в основном, в северной его части. Единственный крупный полуостров — Крымский. Крупнейшие заливы: Ягорлыцкий, Тендровский, Джарылгачский, Каркинитский, Каламитский, Феодосийский, Варненский, Бургасский, Синопский и Самсунский. На севере и северо-западе при впадении рек разливаются лиманы, имеются заболоченные и солоноватые участки. Общая длина береговой линии — 3400 км.
Ряд участков побережья моря имеет собственные названия: Южный берег Крыма в Крыму, Черноморское побережье Кавказа в России, Румелийский берег и Анатолийский берег в Турции. На западе и северо-западе берега низменные, местами обрывистые; в Крыму — в основном низменные, за исключением южных гористых берегов и полуострова Тарханкут на западе. На восточном и южном берегах к морю вплотную подступают отроги Кавказских и Понтийских гор.
Островов в Чёрном море мало. Крупнейшим является остров Джарылгач (административно относится к Херсонской области Украины), его площадь — 62 км². Остальные острова намного меньше, крупнейшие — Березань и Змеиный (оба площадью менее 1 км²; также принадлежат Украине).
В Чёрное море впадают следующие крупнейшие реки: Дунай, Днепр, Днестр, а также более мелкие Мзымта, Псоу, Бзыбь, Риони, Кодор, Ингури (на востоке моря), Чорох, Кызылырмак, Ешильырмак, Сакарья (на юге), Южный Буг (на севере), Камчия, Велека (на западе). Годовой речной сток в Чёрное море составляет около 310 км³, причём 80 % этих вод выносится на северо-западную шельфовую часть, в основном Дунаем и Днепром.
Геология.
Чёрное море заполняет изолированную впадину, расположенную между Юго-Восточной Европой и полуостровом Малая Азия. Эта впадина образовалась в эпоху миоцена в процессе активного горообразования, разделившего древний океан Тетис на несколько отдельных водоёмов (из которых впоследствии, кроме Чёрного моря, образовались Азовское, Аральское и Каспийское моря). Первоначально, 14—10 млн лет назад, Чёрное море входило в состав Сарматского моря (от Балатона до Арала). Затем оно вновь соединилось со Средиземным морем, образовав на несколько миллионов лет Меотическое море. Затем образуется пресноводное Понтическое море (включавшее Каспий), которое сменяет среднеплиоценовый пресноводный Киммерийский бассейн, затем — Куяльницкое море, затем — нижнеплейстоценовое Чаудинское озеро-море, существовавшее 800—500 тыс. лет назад. Солёное "Карангатское море", существовавшее 100—20 тыс. лет назад, сменило пресноводное "Новоевксинское озеро-море" (20—7 тыс. лет назад).
Современные очертания Чёрное море получило во второй половине голоцена, когда завершилась черноморская трансгрессия.
Черноморская впадина состоит из двух частей — западной и восточной, разделённых поднятием, являющимся естественным продолжением Крымского полуострова. Северо-западная часть моря характеризуется относительно широкой шельфовой полосой (до 190 км). Южное побережье (принадлежащее Турции) и восточное (Грузия, Россия) носит более крутой характер, полоса шельфа не превышает 20 км и изрезана целым рядом каньонов и впадин. Материковый склон Чёрного моря заметно расчленён подводными долинами. На юге моря, между Синопом и Самсуном, параллельно берегу лежит система подводных хребтов. Центральная часть черноморской котловины представляет собой относительно плоскую равнину. Глубины у берегов Крыма и Черноморского побережья Кавказа увеличиваются крайне быстро, достигая отметок свыше 500 м уже в нескольких километрах от береговой черты. Максимальной глубины (2210 м) море достигает в центральной части, к югу от Ялты.
В составе горных пород, складывающих дно моря, в прибрежной зоне преобладают грубообломочные отложения: галька, гравий, песок. С удалением от берега их сменяют мелкозернистые пески и алевриты. В северо-западной части Чёрного моря широко распространены ракушечники; для склона и ложа морской впадины обычны пелитовые илы.
Среди основных полезных ископаемых, залежи которых имеются на дне моря: нефть и природный газ на северо-западном шельфе, прибрежные россыпи титаномагнетитовых песков (Таманский полуостров, побережье Кавказа).
Запасы метана, находящегося в форме газовых гидратов в глубоководных осадках Чёрного моря, впервые обнаруженных сотрудниками ВНИИГАЗа А. Г. Ефремовой и Б. П. Жижченко в 1972 году (рейс НИС «Московский университет»), по современным оценкам могут достигать 25—49 трлн кубометров газа.
Гидрология и гидрохимия.
Водный баланс Чёрного моря складывается из следующих компонентов:
Величина осадков, поступления из Азовского моря и речного стока превышает величину испарения с поверхности, вследствие чего уровень Чёрного моря превышает уровень Мраморного на 20—30 см. Благодаря этому формируется верхнее течение, направленное из Чёрного моря через пролив Босфор. Нижнее течение, наблюдаемое в более низких слоях воды, выражено менее сильно и направлено через Босфор в обратном направлении (см. Подводная река в Чёрном море). Взаимодействие данных течений дополнительно поддерживает вертикальную стратификацию моря, а также используется рыбой для миграций между морями.
Следует отметить тот факт, что вследствие затруднённого обмена водой с Атлантическим океаном и относительно малого размера самого моря, в Чёрном море величина приливов очень мала и наблюдается только на приборах. В то же время достаточно хорошо выражены сгонно-нагонные явления под влиянием сильных зимних ветров, которые достигают 2 м в северо-западной части водоёма. При зимних штормах могут образовываться волны высотой до 6—8 м. В бухтах периодически имеют место сейши — стоячие колебания уровня воды, с амплитудой до 40—50 см и периодом колебаний от нескольких минут до нескольких часов.
Чёрное море является крупнейшим в мире меромиктическим (с несмешиваемыми слоями воды) водоёмом.
Две массы черноморской воды: поверхностная — опреснённая, богатая кислородом и близкая по температуре к воздуху, и глубинная — более солёная и плотная, с постоянной температурой, бескислородная (анаэробная зона), разделены пограничным слоем воды, расположенным на глубинах от 30 до 100 м (так называемый холодный промежуточный слой, или ХПС). Его температура всегда ниже, чем у глубинных вод, так как, охлаждаясь зимой, он не успевает прогреться за лето.
Слой воды, в котором резко меняется её температура, называется термоклином; слой быстрого изменения солёности — галоклином, плотности воды (зависящей от температуры и солёности) — пикноклином. Все эти резкие вертикальные изменения свойств воды в Чёрном море сосредоточены в области ХПС. Такая вертикальная стратификация (расслоение) черноморской воды по солёности, температуре и плотности препятствует вертикальному перемешиванию моря и обогащению сероводородных глубин кислородом. На глубинах 150—200 метров в Чёрном море присутствует хемоклин, то есть слой резкого изменения гидрохимических параметров (в первую очередь, это переход между кислородной и сероводородной зонами).
Единого общепризнанного объяснения происхождения сероводорода в Чёрном море пока нет. Есть мнение, что это соединение в Чёрном море образуется главным образом в результате жизнедеятельности сульфатредуцирующих бактерий, резко выраженной стратификации воды и слабого вертикального обмена. Концентрация сероводорода растёт с глубины 150 м, составляя 0,19 мг на 1 л морской воды, до глубин 2000 м, где достигает максимальных концентраций в 9,6 мг/л воды. Таким образом, если считать средней концентрацией 5,73 мг/л на глубине 1240 м, то приблизительное количество сероводорода в Чёрном море составляет 3,1 млрд т. Некоторые исследования середины 2000-х годов позволяют говорить о Чёрном море как о гигантском резервуаре не только сероводорода, но и метана, выделяемого, скорее всего, также в процессе деятельности микроорганизмов, а также со дна моря.
Циркуляция вод в море охватывает в основном поверхностный слой воды. Данный слой воды имеет солёность около 18 промилле (для сравнения, в Средиземном — 37 промилле) и насыщен кислородом и иными элементами, необходимыми для деятельности живых организмов. Этот слой в Чёрном море подвержен круговой циркуляции циклонической направленности по всему периметру водоёма. Одновременно в прибрежных частях моря постоянно фиксируются локальные циркуляции воды антициклонической направленности. Температура поверхностных слоёв воды, в зависимости от времени года, в открытом море колеблется в среднем от 6 до 25 °C, иногда достигая 30 °C на мелководье у берегов летом и замерзая у берегов зимой.
Нижний слой, вследствие насыщенности сероводородом, не содержит живых организмов, за исключением ряда анаэробных сульфатредуцирующих бактерий (продуктом жизнедеятельности которых и является сероводород). Солёность здесь возрастает до 22—22,5 промилле, средняя температура составляет около 8,5 °C, температура на максимальной глубине составляет 9,0—9,1 °C.
Течения Чёрного моря.
В схеме течений Чёрного моря выделяются два огромных замкнутых круговорота с длиной волны 350—400 км. В честь океанолога Николая Книповича, который первым описал эту схему, её назвали «Очки Книповича».
Климат.
Климат Чёрного моря, в связи с его среднеконтинентальным положением, в основном континентальный. Черноморское побережье Кавказа и южный берег Крыма защищены горами от холодных северных ветров и вследствие этого имеют мягкий средиземноморский климат, а к юго-востоку от Туапсе — влажный субтропический климат.
Значительное влияние на погоду над Чёрным морем оказывает Атлантический океан, над которым зарождается большая часть циклонов, приносящих на море плохую погоду и бури. На северо-восточном побережье моря, особенно в районе Новороссийска, невысокие горы не являются преградой для холодных северных воздушных масс, которые, переваливаясь через них, обусловливают сильный холодный ветер (бору); местные жители называют его «норд-ост». Юго-западными ветрами обычно в черноморский регион приносятся тёплые и достаточно влажные средиземноморские воздушные массы. В летнее время над морем находится отрог Азорского антициклона. Как итог, для большей части территории моря характерна тёплая влажная зима и жаркое сухое лето.
Средняя температура января в северной части Чёрного моря составляет приблизительно −1…−3 °C (в районе Одессы), но в отдельные годы может опускаться и до −10 °C и ниже. На территориях, прилегающих к Южному берегу Крыма и побережью Кавказа, зима гораздо мягче: температура редко опускается ниже +5 °C. Снег, тем не менее, периодически выпадает в северных районах моря. Средняя температура июля на севере моря составляет +23…+25 °C. Максимальные температуры не столь высоки благодаря смягчающему действию водного резервуара и обычно не превышают 37 °C. Самое тёплое место на побережье Чёрного моря — побережье Кавказа, в частности город Гагра на территории современной Абхазии (среднегодовая температура +17 °C).
На климат южной части Чёрного моря влияют Понтийские горы, которые препятствуют проникновению жарких воздушных масс с юга, и в то же время холодные воздушные массы с севера успевают прогреваться и насытиться влагой. Поэтому климат южного побережья Чёрного моря близок к субтропическому океаническому. Он более мягкий, чем климат его северной части, в то же время менее влажный, чем климат Черноморского побережья Кавказа. Средняя температура наиболее холодного и тёплого месяцев (февраля и августа, соответственно) составляет порядка +7 и +23 °C. При этом летом температура крайне редко превышает +30 °C, а зимой лишь раз-два в году возможны слабые заморозки. Снег также возможен. Вместе с тем от типичного для северных районов средиземноморского климата климат южной части Чёрного моря при похожем температурном режиме отличает равномерность осадков — летом они также возможны.
Наибольшее количество осадков в черноморском регионе выпадает на побережье Кавказа (до 1500 мм в год), наименьшее — в северо-западной части моря (около 300 мм в год). Облачность за год в среднем составляет 60 % с максимумом зимой и минимумом летом.
Воды Чёрного моря, как правило, не подвержены замерзанию. В очень суровые и длительные зимы у северной части моря может образовываться береговой припай, однако это бывает не чаще, чем раз в несколько десятков лет. Температура воды в среднем по морю не опускается ниже +7…+8 °C. В зиму 2011—2012 годов поверхностная температура опускалась ниже 6 °C.
Флора и фауна.
Растительный мир моря включает в себя 270 видов многоклеточных зелёных, бурых, красных донных водорослей (цистозира, филлофора, зостера, кладофора, ульва, энтероморфа и др.). В составе фитопланктона Чёрного моря — не менее шестисот видов. Среди них жгутиконосцы, в том числе динофлагелляты или перидиниевые водоросли, различные диатомовые водоросли, кокколитофориды и другие.
Фауна Чёрного моря заметно беднее, чем Средиземного, в частности, здесь нет морских звёзд, морских ежей, морских лилий, осьминогов, каракатиц, кальмаров, кораллов. В Чёрном море обитает 2500 видов животных (из них 500 видов одноклеточных, около 200 видов позвоночных — рыб и млекопитающих, 500 видов ракообразных, 200 видов моллюсков, остальное — беспозвоночные разных видов), для сравнения, в Средиземном — около 9000 видов. Среди основных причин относительной бедности животного мира моря:
В связи с этим Чёрное море подходит для обитания главным образом мелководных и прибрежных видов животных.
На дне Чёрного моря обитают мидии, устрицы, гребешок , а также моллюск-хищник венозная рапана, занесённый кораблями с Дальнего Востока, который из-за отсутствия естественных врагов — морских звёзд и других питающихся рапанами хищников — размножился, истребив одних и поставив на грань исчезновения других (устрицы, черноморский гребешок) моллюсков — см. врезку справа. В расщелинах прибрежных скал и среди камней живут многочисленные крабы, креветки, встречаются различные виды медуз (наиболее распространены корнерот и аурелия), актинии, губки.
Среди рыб, водящихся в Чёрном море: различные виды бычков (бычок-головач, бычок-кнут, бычок-кругляк, бычок-мартовик, бычок-ротан), азовская хамса, черноморская хамса, акула-катран, речная камбала, камбала-калкан, кефалевые пяти видов, луфарь, европейская мерлуза, черноморская скорпена-ёрш, обыкновенная султанка, скумбрия, обыкновенная ставрида, каспийско-черноморские сельди, черноморско-каспийская тюлька, сарган, морской конёк и другие. Встречаются осетровые (белуга, севрюга, русский и атлантический осетры) и черноморский лосось.
Среди опасных рыб Чёрного моря — морской дракончик (наиболее опасная — ядовиты колючки спинного плавника и жаберных крышек), черноморская скорпена-ёрш, один из видов скатов — морской кот — с ядовитыми шипами на хвосте. Другой скат — морская лисица — неядовит, но покрыт шипами и имеет на хвосте колючки; защищаясь, он может нанести большое число уколов и царапин.
Из птиц распространены чайки, буревестники, утки-нырки, бакланы и ряд других видов. Млекопитающие представлены в Чёрном море двумя видами дельфинов (дельфином-белобочкой и афалиной), азово-черноморской обыкновенной морской свиньёй (нередко называемой азовским дельфином), а также белобрюхим тюленем.
Некоторые виды животных, не обитающие в Чёрном море постоянно, зачастую заносятся в него через проливы Босфор и Дарданеллы течением либо приплывают самостоятельно.
История изучения.
Изучение Чёрного моря началось ещё в античные времена, вместе с плаваниями греков, основавших на берегу моря свои поселения. Уже в IV веке до нашей эры составлялись периплы — древние лоции моря. Греческие и римские авторы, в частности, Плиний Старший, достаточно верно описывали геометрические размеры моря, его глубину, подчёркивали сравнительно суровый климат. Повествуя о реках, впадающих в море, античные авторы указывали на их опресняющее действие, обуславливающее сниженную солёность этого водоёма. Греческие и римские географы повествовали о сезонных миграциях рыб в Чёрное море из Мраморного и Эгейского и наоборот, а также внутри моря.
Сведения о первых плаваниях по Чёрному морю южных славян относятся ещё к VI—VII векам. С возникновением Киевской Руси морские экспедиции славян активизировались, русские ладьи, насады, неоднократно осаждали Константинополь. В походе на Константинополь Олега (907 год), болгарском походе Святослава Игоревича (968—971 годы), согласно летописям, участвовали сотни, если не тысячи судов. С приходом в Причерноморье монголов и укреплением там турок активность русских на Чёрном море существенно снизилась, но не прекратилась. Источники выделяют переход через море из Трапезонда (Трабзон) в Кафу (Феодосия), совершённый в 1472 году Афанасием Никитиным, возвращавшимся из «Хождения за три моря». В XVI—XVII веках воды моря активно осваивали донские и запорожские казаки, неоднократно появлявшиеся у стен Трапезонда, Синопа, Константинополя.
Собственно русские гидрографические работы в Чёрном море были начаты только в годы правления Петра Великого. Важной вехой на пути исследования Чёрного моря стало плавание корабля «Крепость» из Азова в Константинополь в 1696 году. Пётр, снаряжая судно в плавание, дал наказ производить по пути его движения картографические работы. В итоге был составлен "«прямой чертёж Чёрного моря от Керчи до Царя Града»", проведены замеры глубин. Вторая половина XVIII века ознаменовалась для Российской империи многочисленными и затяжными войнами с Турцией за выход к Чёрному морю, параллельно которым велись его гидрографические исследования.
Более серьёзные исследования моря относятся к концу XVIII и к XIX векам. В частности, на рубеже этих веков русские учёные академики Петер Паллас и Миддендорф изучали свойства вод и фауны Чёрного моря. Среди важнейших научных экспедиций тех лет — совместная французско-русская экспедиция капитана Готье, капитан-лейтенанта М. Б. Верха и штурмана Григорьева (1820 год), гидрографическая экспедиция Е. П. Манганари на бриге «Николай» и яхте «Голубка» (1826—1836 годы), экспедиция лейтенантов Г. И. Бутакова и И. А. Шестакова на тендерах «Поспешный» и «Скорый» (1847—1850 годы). В 1816 году появилось описание Черноморского побережья, выполненное Ф. Ф. Беллинсгаузеном, в 1817 году была выпущена первая карта Чёрного моря, в 1842 году — первый атлас, в 1851 году — лоция Чёрного моря. Среди учёных, внёсших существенный вклад в изучение флоры и фауны моря, надо выделить Генриха Ратке, К. Ф. Кесслера, В. И. Чернявского, Н. В. Бобрецкого, В. Н. Ульянина, Н. А. Гребницкого. В 1801 году в Николаеве была основана первая в Причерноморье гидрометеорологическая станция, в последующие годы такие пункты были открыты в Херсоне, Одессе и других.
Инициатива создания на Чёрном море постоянно действующих биологических станций принадлежит выдающемуся русскому учёному и путешественнику Н. Н. Миклухо-Маклаю. С 1871 года в Севастополе заработала первая биологическая станция (ныне Институт биологии южных морей), занимавшаяся систематическими исследованиями живого мира Чёрного моря. Начало систематическим научным исследованиям Чёрного моря положили два события конца XIX века — изучение босфорских течений (1881—1882) и проведение двух океанографических глубиномерных экспедиций (1890—1891). В конце XIX века экспедиция под руководством И. Б. Шпиндлера открыла насыщение глубинных слоёв моря сероводородом, позднее участник экспедиции известный русский химик Н. Д. Зелинский дал объяснение этому явлению.
Исследования Чёрного моря продолжились и после Октябрьской революции 1917 года. Существенных результатов в изучении экологии и гидрологии водоёма достигли Азовско-черноморская научно-промысловая экспедиция под руководством Н. М. Книповича (1922—1928 годы), Черноморская океанографическая экспедиция (1923—1935 годы). В 1919 году в Керчи была организована ихтиологическая станция (позднее преобразована в Азово-Черноморский институт рыбного хозяйства и океанографии, сейчас Южный научно-исследовательский институт морского рыбного хозяйства и океанографии, или ЮгНИРО). В 1929 году в Крыму, в Кацивели, открылась морская гидрофизическая станция (сейчас Экспериментальное отделение Морского гидрофизического института Национальной академии наук Украины).
Научная деятельность в области изучения вод Чёрного моря была прервана Великой Отечественной войной, гидрометеорологические службы переориентировались на обслуживание нужд армии и флота. Сразу после окончания войны научная работа была возобновлена в полном объёме. Международный геофизический год (1957—1959 годы) ознаменовался крупномасштабными межведомственными экспедициями под руководством профессора Н. А. Белинского. В послевоенные годы изучение Чёрного моря во всё большей мере стало опираться на новейшие технические разработки (радионавигационные координатные системы, такие измерительные приборы как волнографы, эхографы, автоматические самописцы). В изучении течений стали применяться специальные исследовательские суда, а также данные аэросъёмки. С 1957 года проводятся систематические сейсмические изучения земной коры дна Чёрного моря, в 1975 году с исследовательского судна впервые было проведено глубоководное бурение (на глубину 1 км).
Результатом исследований 1970—1980-х годов стали новые фундаментальные знания о циркуляции и водообмене в Чёрном море, о загрязнении его вод. Подробное изучение и накопление данных о рельефе и грунтах дна позволило к началу 1990-х годов выпустить коллекцию подробных навигационных карт, полностью покрывающих территорию Чёрного моря. На базе морской гидрофизической станции в Кацивели в 1980 году была возведена первая в Европе стационарная океанографическая платформа. К середине 1980-х научными исследованиями моря занимались уже десятки организаций, обладавших внушительным океанографическим флотом. В конце XX века возросла роль межгосударственных научных программ и экспедиций, так, в 1990—1995 годах учёные Болгарии, России, Румынии, США, Турции, Украины совместно работали по программам HydroBlack, CoMSBlack, NATO TU Black Sea. Усилия исследователей из разных стран направлены на кооперацию в области накопления и обработки массивов собранных данных с помощью вычислительных систем. Международные экспедиции решают междисциплинарные задачи, в первую очередь направленные на проведение экологического мониторинга (например, исследования, проводившиеся под эгидой МАГАТЭ в 1998—2004 годах).
Экономика.
Транспортное значение.
Велико транспортное значение Чёрного моря для экономики государств, омываемых этим водоёмом. Существенный объём морских перевозок составляют рейсы танкеров, обеспечивающих экспорт нефти и нефтепродуктов из портов России (в первую очередь из Новороссийска и Туапсе) и портов Грузии (Батуми, Поти, Кулеви). Нефтетерминалы Новороссийска способны принимать супертанкеры. Впрочем, объёмы вывоза углеводородов существенно сдерживаются ограниченной пропускной способностью проливов Босфор и Дарданеллы. В городе Южный построен нефтетерминал по приёму нефти в рамках нефтепровода Одесса — Броды. Также существуют проекты строительства нефтепроводов Бургас — Александруполис (в конце 2011 года его строительство было отложено на неопределённый срок из-за отказа Болгарии) и Самсун — Джейхан в обход Черноморских проливов. По дну Чёрного моря проложен глубоководный газопровод «Голубой поток», соединяющий Россию и Турцию. Длина подводной части газопровода, пролегающей между селом Архипо-Осиповка на Черноморском побережье Кавказа и побережьем Турции в 60 км от города Самсун, — 396 км. Существуют планы расширения мощности газопровода путём прокладки дополнительной ветви трубы, а также строительства нового подводного газопровода «Южный поток».
Через Чёрное море проходит международный транспортный коридор TRACECA (Transport Corridor Europe — Caucasus — Asia, Европа — Кавказ — Азия). Черноморские порты являются конечными пунктами ряда Панъевропейских транспортных коридоров.
На рубеже XX и XXI веков больше половины перевозок по Азово-Черноморскому бассейну приходилось на внешнюю торговлю. Помимо (занимающих основное место) нефти и нефтепродуктов вывозятся руды, металл, цемент (в последние годы одним из основных вывозных товаров стало зерно, ранее, наоборот, ввозившееся через черноморские порты). Основные объёмы ввоза приходятся на руды цветных металлов, металл, сахар и другие продукты питания, машины и оборудование. В черноморском бассейне широко развиты контейнерные перевозки, существуют крупные контейнерные терминалы. Развиваются перевозки с помощью лихтеров; работают железнодорожные паромные переправы Черноморск (Украина) — Варна (Болгария) и Черноморск (Украина) — Батуми (Грузия). Развиты в Чёрном море и морские пассажирские перевозки (впрочем, после распада СССР их объём значительно снизился).
Наиболее крупные порты на Чёрном море по грузообороту (данные за 2010 год): Новороссийский морской торговый порт (Россия, 76,2 млн т), Констанца (Румыния, 36,4 млн т), нефтяной порт Каспийского трубопроводного консорциума (Россия, 34,9 млн т), Одесский морской торговый порт (Украина, 24,7 млн т), Туапсинский морской торговый порт (Россия, 18,5 млн т), Южный морской торговый порт (Украина, 18,2 млн т), Мариупольский морской торговый порт (Украина, 15,9 млн т), морской торговый порт Черноморск (Украина, 15,0 млн т), Эрдемир (Турция, 13,0 млн т).
По реке Дон, впадающей в Азовское море, проходит речной водный путь, соединяющий Чёрное море с Каспийским морем (через Волго-Донской судоходный канал и Волгу), с Балтийским морем и Белым морем (через Волго-Балтийский водный путь и Беломорско-Балтийский канал). Река Дунай через систему каналов соединена с Северным морем.
Турция планирует построить западнее Босфора в районе озера судоходный Стамбульский канал, который соединит Мраморное и Чёрное моря. Планируется, что по нему будет проходить основная масса перевозящих нефть танкеров. В 2020 году строительство планировалось завершить к 2025—2026 годам, но из-за того, что в 2021 году строительство так и не началось, очевидно, что сроки будут отложены.
Промышленное рыболовство.
Промысловое значение в Чёрном море имеют следующие виды рыб: килька (шпрот), кефаль, анчоус (хамса), скумбрия, ставрида, судак, лещ, сельди. Основные рыболовные порты: Одесса, Севастополь, Керчь, Новороссийск и др.
В последние годы XX — начале XXI века рыбный промысел значительно сократился вследствие перелова рыбы и ухудшения экологического состояния моря. Значительную проблему представляют также запрещённое донное траление и браконьерство, особенно в отношении осетровых.
Рекреационное значение.
Благоприятные климатические условия в Причерноморье обусловливают его развитие как важного курортного региона. К крупнейшим курортным районам на Чёрном море относят: Южный берег Крыма (Ялта, Алушта, Судак, Коктебель, Феодосия), Черноморское побережье Кавказа (Анапа, Геленджик, Сочи, Пицунда, Гагра, Батуми), Черноморское побережье Болгарии (Золотые пески и Солнечный берег), Черноморское побережье Румынии (Мамая, Эфорие).
Российская часть Черноморского побережья Кавказа является основным курортным регионом страны. В 2005 году его посетили около 9 млн туристов; в 2006 году, по прогнозам чиновников Краснодарского края, данный регион должно было посетить не менее 11—11,5 млн отдыхающих. На российском побережье Чёрного моря насчитывается свыше 1000 пансионатов, санаториев и отелей, и их число постоянно растёт. Естественным продолжением российского Черноморского побережья является побережье Абхазии, важнейшие курорты которой Гагра и Пицунда были популярны ещё в советское время. Развитие курортной индустрии на Черноморском побережье Кавказа сдерживается относительно коротким (например, по сравнению со Средиземным морем) сезоном, экологическими, транспортными проблемами, а в Абхазии — также неопределённостью её статуса и угрозой новой вспышки военного конфликта с Грузией.
Экология и охрана природы.
Побережье Чёрного моря и бассейн рек, впадающих в него, являются районами с высоким антропогенным воздействием, плотно заселёнными человеком ещё с античных времён. Экологическое состояние Чёрного моря в целом неблагоприятное.
Среди основных факторов, нарушающих равновесие в экологической системе моря следует выделить:
Существенный урон водам и береговой линии северо-западной части Чёрного моря и особенно Керченского пролива нанёс шторм 11 ноября 2007 года, в результате которого затонули танкер и несколько сухогрузов, перевозивших техническую серу. В воду попало не менее 1600 т мазута и 6800 т серы; общая площадь загрязнения акватории Чёрного и Азовского морей превысила 660 км², а общая протяжённость загрязнённой нефтепродуктами береговой линии — 183 км.
По мнению ряда специалистов, экологическое состояние Чёрного моря за последнее десятилетие ухудшилось, несмотря на снижение экономической активности в ряде причерноморских стран. Президент Крымской академии наук Виктор Тарасенко высказывал мнение, что Чёрное море — самое грязное море в мире.
Для охраны окружающей среды в районе Чёрного моря в 1996 году было принято соглашение ACCOBAMS («Agreement on the Conservation of Cetaceans of the Black Sea, Mediterranean Sea and Contiguous Atlantik Area»), где одним из основных вопросов стоит охрана дельфинов и китов.
Основным международным документом, регулирующим вопросы охраны Чёрного моря, является Конвенция о защите Чёрного моря от загрязнения, подписанная шестью черноморскими странами — Болгарией, Грузией, Россией, Румынией, Турцией и Украиной в 1992 году в Бухаресте (Бухарестская конвенция). Также в июне 1994 года представителями Австрии, Болгарии, Хорватии, Чешской Республики, Германии, Венгрии, Молдавии, Румынии, Словакии, Словении, Украины и Европейского союза в Софии была подписана Конвенция о сотрудничестве по защите и устойчивому развитию реки Дунай. Как результат указанных соглашений, были созданы Черноморская комиссия (Стамбул) и Международная комиссия по охране реки Дунай (Вена, 1998 год). Данные органы выполняют функцию координации природоохранных программ, осуществляемых в рамках конвенций.
31 октября 1996 года Болгарией, Грузией, Россией, Румынией, Турцией и Украиной был принят Стратегический план действий по защите и восстановлению Чёрного моря. В память об этом событии 31 октября в странах Черноморского региона отмечается Международный день Чёрного моря, проводится кампания по очистке пляжей, иные экологические акции.
Чёрное море в искусстве.
Чёрное море и крымская природа стали источником вдохновения для известного русского художника-мариниста Ивана Айвазовского. Штормы и тихая гладь, пляжи, скалы, укромные бухты на берегах Чёрного моря стали натурой для множества работ живописца. В Феодосии действует Национальная картинная галерея имени И. К. Айвазовского.
Благоприятность климата и значительное количество солнечных дней привлекала на берега Чёрного моря многочисленных кинематографистов бывшего СССР. Множество фильмов, вошедших в историю советского (а теперь — российского и украинского) кинематографа, снято на Одесской киностудии, Ялтинской киностудии (в советское время, с 1963 года, — филиал Центральной киностудии детских и юношеских фильмов им. Горького, активно использовалась для натурных съёмок киностудиями СССР), а также другими кинокомпаниями. Среди фильмов, в которых использовалась натура Чёрного моря, такие известные ленты как «Алые паруса», «Человек-амфибия», «Бриллиантовая рука», «Иван Васильевич меняет профессию», «Асса» и многие другие. Всемирную известность получила снятая на Чёрном море кинолента Сергея Эйзенштейна «Броненосец Потёмкин» (1925).
Черноморская тематика нашла своё отражение в творчестве целого ряда писателей и поэтов; среди таких произведений:

</doc>
<doc id="4393" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4393" title="Черное море">
Черное море



</doc>
<doc id="4396" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4396" title="Армен Джигарханян">
Армен Джигарханян



</doc>
<doc id="4397" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4397" title="Юрий Каюров">
Юрий Каюров



</doc>
<doc id="4401" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4401" title="Заглавная страница">
Заглавная страница

&lt;templatestyles src="Шаблон:Заглавная/styles.css" /&gt;__NOEDITSECTION__

</doc>
<doc id="4406" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4406" title="Баренцево море">
Баренцево море

Ба́ренцево мо́ре (, до 1853 года — Му́рманское мо́ре, Ру́сское мо́ре, "Мурман", у поморов — Студене́ц) — окраинное море Северного Ледовитого океана. Омывает берега России и Норвегии. Ограничено северным побережьем Европы и архипелагами Шпицберген, Земля Франца-Иосифа, Новая Земля. Площадь — 1 424 000 км², глубина — до 600 метров.
Расположено на континентальном шельфе. Юго-западная часть зимой не замерзает из-за влияния Северо-Атлантического течения. Юго-восточная часть называется Печорским морем. Имеет большое значение для транспорта и для рыболовства, здесь расположены крупные порты: российский Мурманск и норвежский Вардё. В 1920—1944 годах выход к Баренцеву морю имела также Финляндия: Петсамо был её единственным незамерзающим портом. С момента подписания договора о морской границе между Россией и Норвегией в 2011 году в Баренцевом море не осталось неурегулированных территориальных споров.
Этимология.
В старину мореходы и картографы называли море Северным океаном, Сиверским, Московским, Русским морем, Ледовитым океаном или Северным Ледовитым океаном, Печорским морем, в отдельных документах Морского министерства Российской империи Мурманским морем.
Баренцево море было названо в 1853 году в честь голландского мореплавателя Виллема Баренца немецким картографом и географом Августом Петерманом.
История исследований.
У берегов Баренцева моря издревле проживали финно-угорские племена — саамы (лопари). Первые визиты не автохтонных европейцев (новгородцев, затем викингов) начались, вероятно, с конца XI века, а затем всё усиливались.
Научное изучение моря начато экспедицией Фёдора Литке в 1821—1824 годах, а первая полная и достоверная гидрологическая характеристика моря была составлена Н. М. Книповичем в начале XX века.
Географическое положение.
Океанические и сухопутные границы.
Баренцево море — окраинная акватория Северного Ледовитого океана на границе с Атлантическим океаном, между северным берегом Европы на юге и островами Вайгач, Новая Земля, Земля Франца-Иосифа на востоке, Шпицберген и Медвежий остров на западе.
Морские границы.
На Западе граничит с бассейном Норвежского моря, на юге — с Белым морем (границей на побережье является мыс Святой Нос), на востоке — с Карским морем. Район Баренцева моря, расположенный к востоку от острова Колгуев, называется Печорским морем.
Береговая линия.
Юго-западные берега Баренцева моря преимущественно фьордовые, высокие, скалистые, сильно изрезанные. Наиболее крупные заливы: Порсангер-фьорд, Варангер-фьорд (также известный как Варяжский залив), Мотовский залив, Кольский залив и др. Восточнее полуострова Канин Нос береговой рельеф резко меняется — берега преимущественно низкие и слабо изрезанные. Здесь имеются 3 больших мелководных залива: (Чёшская губа, Печорская губа, Хайпудырская губа), а также несколько небольших бухт.
Архипелаги и острова.
Практически все острова Баренцева моря находятся на его границах. Наиболее удалён от границ водоёма остров Колгуев. Он же является крупнейшим островом, полностью омываемым Баренцевым морем. С запада, севера и востока море ограничено архипелагами Шпицберген, Земля Франца-Иосифа и Новая Земля. Другими наиболее крупными отдельно лежащими островами являются Вайгач и Магерёйа (оба на границах моря), Долгий и Кильдин (оба внутри моря).
Гидрография.
Наиболее крупные реки, впадающие в Баренцево море — Печора (130 км² в год) и Индига.
Течения.
Поверхностные течения моря образуют круговорот против часовой стрелки. По южной и западной периферии движутся на восток и север атлантические воды тёплого Нордкапского течения (ветвь системы Гольфстрима), влияние которого прослеживается до северных берегов Новой Земли. Северные и восточные части круговорота складываются местными и арктическими водами, поступающими из Карского моря и Северного Ледовитого океана. В центральной части моря существует система внутрикруговых течений. Циркуляция вод моря изменяется под влиянием изменений ветров и водообмена с прилегающими морями. Большое значение, особенно у берегов, имеют приливо-отливные течения. Приливы полусуточные, их наибольшая величина — 6,1 метра у берега Кольского полуострова, в других местах — 0,6—4,7 метра.
Водообмен.
Водообмен с соседними морями имеет большое значение в водном балансе Баренцева моря. В течение года в море через проливы поступает (и столько же выходит из него) около 74 000 км³ воды, что составляет примерно 1/4 часть общего объёма воды моря. Наибольшее количество воды (59 000 км³ в год) несёт тёплое Нордкапское течение, оказывающее исключительно большое влияние на гидрометеорологический режим моря. Общий речной сток в море составляет около 163 км³ в год.
Солёность.
Солёность поверхностного слоя воды в открытом море в течение года составляет на юго-западе 34,7—35,0‰, на востоке — 33,0—34,0 ‰, на севере — 32,0—33,0 ‰. В прибрежной полосе моря весной и летом солёность понижается до 30—32 ‰, а к концу зимы возрастает до 34,0—34,5 ‰.
Геология.
Баренцево море занимает Баренцево-Печорскую плиту; возвышения дна антеклизы, депрессии — синеклизы. Из более мелких форм рельефа остатки древних береговых линий, на глубине — около 200 и 70 м, ледниково-денудационные и ледниково-аккумулятивные формы и песчаные гряды, сформированные сильными приливными течениями.
Рельеф дна.
Баренцево море расположено в пределах материковой отмели, но, в отличие от других подобных морей, большая часть его имеет глубину 300—400 м, средняя глубина 222 м и максимальная 600 м в жёлобе острова Медвежий (). Выделяются равнины (Центральное плато), возвышенности (Центральная, Персея (минимальная глубина 63 м), впадины (Центральная, максимальная глубина 386 м) и жёлоба (Западный (максимальная глубина 600 м) Франц-Виктория (430 м) и другие). Южная часть дна имеет глубину преимущественно менее 200 м и отличается выровненным рельефом.
Грунты.
Из покрова донных отложении в южной части Баренцева моря преобладает песок, местами — галька и щебень. На возвышенностях центральных и северных частей моря — илистый песок, песчанистый ил, в депрессиях — ил. Всюду заметна примесь грубообломочного материала, что связано с ледовым разносом и широким распространением реликтовых ледниковых отложений. Мощность осадков в северных и средних частях менее 0,5 м, вследствие чего на отдельных возвышенностях древние ледниковые отложения практически находятся на поверхности. Медленный темп осадкообразования (менее 30 мм в 1 тыс. лет) объясняется незначительным поступлением терригенного материала — в Баренцево море из-за особенностей берегового рельефа не впадает ни одной крупной реки (кроме Печоры, оставляющей почти весь свой аллювий в пределах Печорского лимана), а берега суши сложены, главным образом, прочными кристаллическими породами.
Климат.
Климат Баренцева моря находится под влиянием тёплого Атлантического океана и холодного Северного Ледовитого океана. Частые вторжения тёплых атлантических циклонов и холодного арктического воздуха определяют большую изменчивость погодных условий. Зимой над морем преобладают юго-западные, весной и летом — северо-восточные ветры. Часты штормы. Средняя температура воздуха самого холодного месяца марта изменяется от −22 °C на островах архипелага Шпицберген и до −2 °C на юго-западе. Средняя температура августа — +4…+6 °C на севере, +9 °C на юго-западе. В течение года над морем преобладает пасмурная погода. Годовое количество осадков — от 300 мм на севере, до 500 мм на юго-западе.
Ледовитость.
Суровые климатические условия на севере и востоке Баренцева моря определяют его большую ледовитость. Во все сезоны года остаётся свободной от льда только юго-западная часть моря. Наибольшего распространения ледяной покров достигает в апреле. В исключительно неблагоприятные годы в конце зимы плавучие льды подходят непосредственно к берегам Кольского полуострова. Ранее около 75 % поверхности моря в этот период было занято плавучими льдами, однако, начиная со второй половины XX века произошло серьёзное уменьшение концентрации льда в этом регионе. Например, в апреле 2023 лишь около 16 % площади Баренцева моря было покрыто льдом. Наименьшее количество льдов приходится на конец августа. В это время граница льдов отодвигается за 78° с. ш. На северо-западе и северо-востоке моря льды держатся обычно круглый год, но в отдельные, благоприятные годы море почти полностью или даже полностью освобождается от льдов. В период с 1998 по 2008 год в Баренцевом море годовая площадь морского льда сократилась на 50 %. Так, в 1949—1980 гг. средняя годовая площадь льда составляла около 400 000 км³, а к 2010 она опустилась до 200 000 км³. Максимальная площадь морского льда также сократилась с 1 000 000 км³ в 1980 году до 600 000 км³ в 2020 г.
Баренцево море имеет сезонный ледовый покров с минимальным ледовым покровом в сентябре и максимальным в марте/апреле. Баренцево море характеризуются однолетним льдом, и нерегулярным присутствием небольшой доли двухлетнего льда. Ледовый покров Баренцева моря определяется атлантификацией — усилением влияния атлантических вод на арктические регионы. Приток атлантических вод между Норвегией и островом Медвежий является основным океаническим источником тепла Баренцева моря. Около половины объёма льда в Баренцевом море определяется его термодинамическим ростом, а другая половина связана с деформациями льда, чей вклад постоянно увеличивается. Из-за увеличения притока тепла от течений и роста температур воздуха, Баренцево море потеряло около 2 км³ льда в год в 2002-19 гг.
Температура.
Поступление тёплых атлантических вод определяет относительно высокую температуру и солёность в юго-западной части моря. Здесь в феврале — марте температура воды на поверхности составляет +3…+5 °C, в августе повышается до +7…+9 °C. Севернее 74° с. ш. и в юго-восточной части моря зимой температура воды на поверхности — ниже −1 °C, а летом на севере — +4…0 °C; на юго-востоке — +4…+7 °C. Летом в прибрежной зоне поверхностный слой тёплой воды толщиной 5-8 метров может прогреваться до +11…+12 °C.
Флора и фауна.
Баренцево море богато различными видами рыб, растительным и животным планктоном и бентосом. У южного побережья распространены морские водоросли. Из 114 видов рыб, обитающих в Баренцевом море, наиболее важны в промысловом отношении 20 видов: треска, пикша, сельдь, морской окунь, зубатка, камбала, палтус, налим и др. Из млекопитающих водятся: белый медведь, нерпа, гренландский тюлень, белуха и др. Ведётся промысел тюленя. На побережьях изобилуют птичьи базары (кайры, чистики, чайки-моевки). В XX веке был завезён камчатский краб, который смог приспособиться к новым условиям и начать интенсивно размножаться. В последние годы в восточной части Баренцева моря в массовом количестве стал встречаться краб-стригун.
По дну всей акватории моря распространено много различных иглокожих, морских ежей и морских звёзд разных видов.
Хозяйственное значение.
Баренцево море имеет огромное хозяйственное значение как для России, так и для Норвегии и других стран.
Пищевая промышленность и судоходство.
Море богато различными видами рыб, растительным и животным планктоном и бентосом, поэтому Баренцево море является районом интенсивного рыбного промысла. За 2017 год только российские рыбаки выловили в акватории Баренцева моря 259,7 тыс. тонн рыбы и других водных биоресурсов против 212,3 тыс. тонн в 2016 году.
Кроме того, очень важен морской путь, связывающий Европейскую часть России (особенно Европейский Север) с портами западных (с XVI века) и восточных стран (с XIX века), а также Сибири (с XV века). Основным и крупнейшим портом является незамерзающий порт Мурманск — столица Мурманской области. Другие порты в России — Териберка, Индига, Нарьян-Мар; в Норвегии — Вардё, Вадсё и Киркенес.
Британский рыбный промысел в российских водах.
С 1956 года по 2024 год, по соглашению с СССР, Британия вела промысел в Баренцевом море "(треска, пикша, «конкретные объемы нам не известны»").
Аналогичное соглашение действует с Фарерскими островами (Дания). Пересматривается каждый год. В конце 2023 года Россия продлила действие соглашения на 2024 год.
Военно-морской потенциал.
Баренцево море — регион дислокации не только торгового, но и военно-морского флота РФ, в том числе атомных подводных лодок.
Нефтедобыча.
Акватория юго-восточной части Баренцева моря (Печорское море) является одной из самых разведанных по запасам углеводородов на российском шельфе. Именно на Приразломном месторождении, расположенном на шельфе Печорского моря, в 2013 году была добыта первая арктическая нефть. В общей сложности, с платформы «Приразломная» в 2014 году было отгружено 300 тыс. тонн нефти. Приразломное месторождение — единственное на сегодняшний день месторождение на арктическом шельфе России, где добыча нефти уже начата. Нефть нового российского сорта получила название ARCO ("Arctic oil") и впервые была отгружена в апреле 2014 года.
В 2000 году норвежское подразделение итальянской компании "Eni" открыло нефтяное месторождение в Баренцевом море в 85 км от Хаммерфеста на глубине 380 м, которое получило название «Голиаф». Таким образом, месторождение стало первым нефтяным и вторым после газового Снёвит ("Snøhvit") месторождением, которое будет разрабатываться на арктическом шельфе Норвегии. По оценке компании, запасы сырья составляют 180 млн баррелей, которых должно хватить на 15 лет, что позволяет говорить об этом проекте, как о крупнейшем на Крайнем Севере. После предоставления документов, а также проекта добывающей платформы, норвежский Парламент выдал лицензию на разработку № PL229/229B для "Eni Norge" AS (65 %) и "Statoil Petroleum AS" (35 %). По данным "Eni", на месторождении должно будет добываться 100 тыс. баррелей нефти в сутки. Всего согласно проекту планировалось запустить 22 скважины. Производство нефти началось весной 2016 г.
На стадии изучении геологического строения находится Альбановское нефтегазоконденсатное месторождение.
Экология.
Большую потенциальную угрозу представляет радиоактивное загрязнение моря из-за деятельности норвежских заводов по переработке радиоактивных отходов.

</doc>
<doc id="4407" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4407" title="Северный Ледовитый океан">
Северный Ледовитый океан

Се́верный Ледови́тый океа́н — наименьший по площади и глубине океан Земли, расположенный полностью в её северном полушарии, между Евразией и Северной Америкой.
Площадь океана составляет 14,75 млн км², объём воды — 18,07 млн км³. Средняя глубина — 1225 м, наибольшая глубина — 5527 м в Гренландском море. Большую часть рельефа дна Северного Ледовитого океана занимают шельф (более 45 % дна океана) и подводные окраины материков (до 70 % площади дна). Океан принято делить на три обширные акватории: Арктический бассейн, Северо-Европейский бассейн и Канадский бассейн. Благодаря полярному географическому положению ледяной покров в центральной части океана сохраняется в течение всего года, хотя и находится в подвижном состоянии.
К Северному Ледовитому океану примыкают территории Дании (Гренландия), Исландии, Канады, Норвегии, России и Соединённых Штатов Америки. Правовой статус океана на международном уровне прямо не регламентирован. Фрагментарно он определяется национальными законодательствами арктических стран и международно-правовыми соглашениями. В течение большей части года Северный Ледовитый океан используется для морских перевозок, которые осуществляются Россией по Северному морскому пути, США и Канадой по Северо-Западному проходу.
Этимология.
Океан был выделен как самостоятельный географом Варениусом в 1650 году под названием "Гиперборейский океан" — «Океан на самом крайнем севере» ( — мифический бог северного ветра или по-другому Север,  — приставка, указывающая на превышение чего-либо). В иностранных источниках того времени также применялись названия: "Oceanus Septentrionalis" — «Северный океан» ( — север), "Oceanus Scythicus" — «Скифский океан» ( — скифы), "Oceanes Tartaricus" — («Тартарский океан»), "Μare Glaciale" — «Ледовитое море» ( — лёд). В Слове о погибели Русской земли Северный Ледовитый океан назван «Дышючимъ моремъ». В послании новгородского архиепископа Василия епископу тверскому Феодору Ледовитый океан также назван Дышащим морем: «Много детей моих, новогородцев видоки тому на Дышучем мори: червь неусыпающий и скрежет зубный, и река молненная Морг, и что вода входить в преисподняя и пакы исходить 3-жды днём».
На русских картах XVII—XVIII веков употребляются названия: "Море океан", "Море океан Ледовитый", "Ледовитое море", "Северный океан", "Северное или Ледовитое море", "Ледовитый океан", "Северное Полярное море"; в трудах М. В. Ломоносова упоминается как "Сибирский океан", а русский мореплаватель адмирал Ф. П. Литке в 20-х годах XIX века называл его "Северный Ледовитый Океан". В западно- и центральноевропейских языках и странах широко применяется название  — «Арктический океан», которое в 1845 году дало океану Лондонское географическое общество.
Постановлением ЦИК СССР от 27 июня 1935 года принято название "Северный Ледовитый океан", как соответствующее форме, уже употреблявшейся в России с начала XIX века, и близкое к более ранним русским названиям, а также полностью соответствующее географическим характеристикам. В дальнейшем это название было переведено на множество языков СССР.
Физико-географическая характеристика.
Общие сведения.
Северный Ледовитый океан расположен между Евразией и Северной Америкой. Граница с Атлантическим океаном проходит по восточному входу Гудзонова пролива, далее через пролив Дейвиса и по побережью острова Гренландия до мыса Брустер, через Датский пролив до мыса Рейдинупюр на острове Исландия, по его побережью до мыса Герпир, затем к Фарерским островам, далее к Шетландским островам и по 61° северной широты до побережья Скандинавского полуострова. В терминологии международной гидрографической организации граница Северного Ледовитого океана проходит от Гренландии через Исландию, затем к Шпицбергену, далее через Медвежий остров и до побережья Норвегии, что включает Гренландское и Норвежское моря в состав Атлантического океана. Границей с Тихим океаном является линия в Беринговом проливе от мыса Дежнёва до мыса Принца Уэльского. В терминологии международной гидрографической организации граница проходит по Северному полярному кругу между Аляской и Сибирью, который, в этой же терминологии, разделяет Чукотское и Берингово моря. Вместе с тем, некоторые океанографы относят Берингово море к Северному Ледовитому океану.
Северный Ледовитый океан наименьший из океанов. В зависимости от способа определения границ океана его площадь составляет от 14,056 до 15,558 миллиона км², то есть около 4 % от всей площади Мирового океана. Объём воды составляет 18,07 миллиона км³, или 1,3 % мирового океана. Некоторые океанографы рассматривают его как внутреннее море Атлантического океана. Северный Ледовитый океан является самым мелководным из всех океанов, его средняя глубина составляет 1225 м (наибольшая глубина 5527 м в Гренландском море). Длина береговой линии составляет 45 389 км.
Моря.
Площадь морей, заливов и проливов Северного Ледовитого океана составляет 10,28 миллиона км² (70 % от общей площади океана), объём 6,63 миллиона км³ (37 %).
Окраинные моря (с запада на восток): Баренцево море, Карское море, море Лаптевых, Восточно-Сибирское море, Чукотское море, море Бофорта, море Линкольна, Гренландское море, Норвежское море. Внутренние моря: Белое море, море Баффина. Самым крупным заливом является Гудзонов залив.
Острова.
По количеству островов Северный Ледовитый океан занимает второе место после Тихого океана, потому что в нём находятся: самый большой на Земле остров Гренландия (2175,6 тысячи км²), второй по размеру архипелаг: Канадский Арктический архипелаг (1372,6 тысячи км², в том числе крупнейшие острова: Баффинова Земля, Элсмир, Виктория, Банкс, Девон, Мелвилл, Аксель-Хейберг, Саутгемптон, Принца Уэльского, Сомерсет, Принс-Патрик, Батерст, Кинг-Вильям, Байлот, Эллеф-Рингнес), крупнейшие острова и архипелаги: Новая Земля (Северный и Южный острова), Шпицберген (острова: Западный Шпицберген, Северо-Восточная Земля), Новосибирские острова (Котельный остров), Северная Земля (острова: Октябрьской Революции, Большевик, Комсомолец), Земля Франца-Иосифа, остров Врангеля, остров Колгуев, Земля Милна, остров Вайгач.
Берега.
Рельеф суши по североамериканским берегам океана преимущественно холмистый с невысоко поднятыми денудационными равнинами и низкогорьями. Для северо-западного прогиба типичны аккумулятивные равнины с мерзлотными формами рельефа. Крупные острова севера канадского архипелага, а также северная часть Баффиновой Земли имеют горный ледниковый рельеф с ледниковыми щитами и торчащими над их поверхностью скалистыми пиками и гребнями, которые образуют Арктическую Кордильеру. Максимальная высота на Земле Элсмир доходит до 2616 м (Барбо-Пик). Около 80 % площади Гренландии занято обширным ледниковым покровом мощностью до 3000 м, поднимающимся до отметки 3231 м. Прибрежная полоса суши (в пределах от 5 до 120 км шириной) почти на всём протяжении побережья свободна ото льда и характеризуется горным рельефом с троговыми долинами, ледниковыми цирками и карлингами. Во многих местах эта полоса суши прорезается долинами выводных ледников, по которым происходит ледниковый сброс в океан, где образуются айсберги. Главные черты рельефа поверхности острова Исландия определяются вулканическими формами — здесь более 30 действующих вулканов. Наиболее высокие районы базальтовых плато заняты ледниками покровного типа. С юго-запада на северо-восток через всю Исландию проходит рифтовая зона (часть Срединно-Атлантического хребта, к которой приурочено большинство вулканов и эпицентров землетрясений).
Берега на западе Евразии преимущественно высокие, расчленены фьордами, вершинные поверхности которых нередко покрыты льдами. В прибрежной полосе широко распространены бараньи лбы, друмлины, камы, краевые образования. Северная часть Скандинавского полуострова представлена низкогорьем Финмарк, основные элементы здесь тоже созданы ледником. Такой же рельеф берега свойственен и Кольскому полуострову. Карельский берег Белого моря глубоко расчленён ледниковыми долинами. Противоположный берег в рельефе представлен поверхностными равнинами, спускающимися с юга к Белому морю. Здесь на берег выходят низкогорный Тиманский кряж и Печорская низменность. Далее к востоку располагается горный пояс Урала и Новой Земли. Южный остров Новой Земли свободен от ледникового покрова, но несёт следы недавнего оледенения. На севере Южного острова и Северном острове — мощные ледники (кроме узкой прибрежной полосы). На островах преобладает горно-ледниковый рельеф, значительная площадь которого покрыта ледниками, спускающимися к морю и порождающими айсберги. 85 % Земли Франца-Иосифа покрыты ледниками, под которыми базальтовое плато. Южное побережье Карского моря образует Западно-Сибирская равнина, которая представляет собой молодую платформу, сверху сложенную четвертичными отложениями. Полуостров Таймыр в своей северной части занят нагорьем Бырранга, состоящим из хребтов и платообразных массивов. Повсеместно распространены мерзлотные формы рельефа. Около половины площади Северной Земли покрыто ледяными щитами и куполами. Низовья долин подтоплены морем и образуют фьорды. Побережья Восточно-Сибирского и Чукотского морей расположены в пределах Верхоянско-Чукотской складчатой страны. Река Лена образует обширную и сложную по строению и происхождению дельту. К востоку от неё до устья реки Колымы простирается Приморская равнина, сложенная четвертичными отложениями с вечной мерзлотой, прорезанная долинами многочисленных рек.
Геологическое строение и рельеф дна.
Большую часть рельефа дна Северного Ледовитого океана занимает шельф (более 45 % дна океана) и подводные окраины материков (до 70 % площади дна). Именно этим объясняется малая средняя глубина океана — около 40 % его площади имеет глубины меньше 200 м. Северный Ледовитый океан окаймляют и частично продолжаются под его водами материковые тектонические структуры: Северо-Американская древняя платформа; Исландско-Фарерский выступ каледонской Евразийской платформы; Восточно-Европейская древняя платформа с Балтийским щитом и лежащая почти полностью под водой Баренцевоморская древняя платформа; Уральско-Новоземельское горное сооружение; Западно-Сибирская молодая платформа и Хатангский прогиб; Сибирская древняя платформа; Верхояно-Чукотская складчатая страна. В российской науке океан принято делить на 3 обширные акватории: Арктический бассейн, включающий глубоководную центральную часть океана; Северо-Европейский бассейн, включающий материковый склон Баренцева моря до 80-й параллели на отрезке между Шпицбергеном и Гренландией; Канадский бассейн, включающий акваторию проливов Канадского архипелага, Гудзонов залив и море Баффина.
Северо-Европейский бассейн.
Основу рельефа дна Северо-Европейского бассейна составляет система срединно-океанических хребтов, являющихся продолжением Срединно-Атлантического хребта. На продолжении хребта Рейкьянес находится рифтовая зона Исландии. Эта рифтовая зона характеризуется активным вулканизмом и интенсивной гидротермальной деятельностью. На севере в океане она продолжается рифтовым хребтом Кольбейнсей с хорошо выраженной рифтовой долиной и секущими хребет поперечными разломами. По 72° северной широты хребет пересекает крупная зона разломов Ян-Майен. Севернее пересечения хребта этим разломом горное сооружение испытало смещение на несколько сотен километров к востоку. Смещённый сегмент срединно-океанического хребта имеет субширотное простирание и именуется хребтом Мона. Хребет сохраняет северо-восточное простирание до пересечения с 74° северной широты, после чего простирание меняется на меридиональное, где оно называется хребтом Книповича. Западная часть хребта представляет собой высокий монолитный гребень, восточная часть относительно снижена и сливается с материковым подножием, под отложениями которого эта часть хребта в значительной степени погребена.
От острова Ян-Майен на юге до Фареро-Исландского порога протягивается Ян-Майенский хребет, являющийся древним срединно-океаническим хребтом. Дно котловины, образованной между ним и хребтом Кольбейнсей, сложено излившимися базальтами, за счёт чего поверхность дна выровнена и приподнята над прилегающим с востока ложем океана, и образует подводное Исландское плато. Элементом подводной окраины Европейского субконтинента у побережья Скандинавского полуострова является выступающее далеко к западу плато Воринг. Она разделяет Норвежское море на две котловины — Норвежскую и Лофотенскую с максимальными глубинами до 3970 метров. Дно Норвежской котловины имеет холмистый и низкогорный рельеф. Котловину разделяет на две части Норвежский хребет — цепочка невысоких гор, протянувшихся от Фарерских островов до плато Воринг. К западу от срединно-океанических хребтов расположена Гренландская котловина, в которой преобладают плоские абиссальные равнины. Максимальная глубина Гренландского моря, одновременно являющаяся максимальной глубиной Северного Ледовитого океана, составляет 5527 м.
На подводной материковой окраине распространена земная кора континентального типа с очень близким к поверхности залеганием кристаллического фундамента в пределах шельфа. Для рельефа дна Гренландского и Норвежского шельфа характерны экзарационные формы ледникового рельефа.
Канадский бассейн.
Большую часть Канадского бассейна составляют проливы Канадского Арктического архипелага, которые также носят название Северо-Западного прохода. Дно большинства проливов переуглублено, максимальные глубины превышают 500 м. Рельеф дна характеризуется повсеместным распространением реликтового ледникового рельефа и большой сложностью очертаний островов и проливов Канадского архипелага. Это свидетельствует о тектонической предопределённости рельефа, а также о недавнем оледенении этой части дна океана. На многих островах архипелага и сейчас обширные площади заняты ледниками. Ширина шельфа составляет 50—90 км, по другим источникам — до 200 км.
Ледниковые формы рельефа характерны для дна Гудзонова залива, который, в отличие от проливов, в целом мелководен. Море Баффина имеет большую глубину до 2141 м. Оно занимает крупную и глубокую котловину с чётко выраженным материковым склоном и широким шельфом, большая часть которого лежит глубже 500 м. Для шельфа характерны затопленные формы рельефа ледникового происхождения. Дно покрыто терригенными отложениями с большим участием айсбергового материала.
Арктический бассейн.
Основная часть Северного Ледовитого океана — это Арктический бассейн. Более половины бассейна занимает шельф, ширина которого составляет 450—1700 км, в среднем 800 км. По названиям окраинных арктических морей он делится на Баренцевоморский, Карский, Лаптевский и Восточно-Сибирско-Чукотский (значительная часть примыкает к берегам Северной Америки).
Баренцевоморский шельф в структурно-геологическом отношении представляет собой докембрийскую платформу с мощным чехлом из осадочных пород палеозоя и мезозоя, его глубина — 100—350 м. На окраинах Баренцева моря дно сложено древними складчатыми комплексами различного возраста (у Кольского полуострова и к северо-западу от Шпицбергена — архейско-протерозойского, у берегов Новой Земли — герцинского и каледонского). Наиболее значимые впадины и прогибы моря: Медвежинский жёлоб на западе, жёлоба Франц-Виктория и Святой Анны на севере, жёлоб Самойлова в центральной части Баренцева моря, крупные возвышенности — Медвежинское плато, Нордкинская и Демидовская банки, Центральное плато, возвышенность Персея, возвышенность Адмиралтейства. Дно Белого моря в северной и западной частях сложено Балтийским щитом, в восточной — Русской платформой. Для дна Баренцева моря характерна густая расчленённость затопленными морем ледниковыми и речными долинами. Южная часть шельфа Карского моря в основном является продолжением Западно-Сибирской герцинской платформы. В северной части шельф пересекает погружённое звено Уральско-Новоземельского мегантиклинория, структуры которого продолжаются на северном Таймыре и архипелаге Северная Земля. Севернее находятся Новоземельный жёлоб, жёлоб Воронина и Центральнокарская возвышенность. Дно Карского моря пересекают чётко выраженные продолжения долин Оби и Енисея. Вблизи Новой Земли, Северной Земли, Таймыра на дне распространены экзарационные и аккумулятивные реликтовые ледниковые формы рельефа. Глубина шельфа составляет в среднем 100 м. Преобладающий тип рельефа на шельфе моря Лаптевых, глубина которого составляет 10—40 м, — морская аккумулятивная равнина, вдоль побережий, а на отдельных банках — абразивно-аккумулятивные равнины. Этот же выровненный рельеф продолжается на дне Восточно-Сибирского моря, местами на дне моря (около Новосибирских островов и к северо-западу от Медвежьих островов) чётко выражен грядовый рельеф. На дне Чукотского моря преобладают затопленные денудационные равнины. Южная часть моря представляет собой глубокую структурную впадину, заполненную рыхлыми отложениями и мезокайнозойскими эффузивами. Глубина шельфа в Чукотском море составляет 20—60 м.
Материковый склон Арктического бассейна расчленён крупными широкими подводными каньонами. Конусы выноса мутьевых потоков формируют аккумулятивный шельф — материковое подножие. Крупный конус выноса образует подводный каньон Маккензи в южной части Канадской котловины. Абиссальная часть Арктического бассейна занята срединно-океаническим хребтом Гаккеля и ложем океана. Хребет Гаккеля (с глубинами 2500 м ниже уровня моря) начинается от долины Лены, далее протягивается параллельно Евразийской подводной окраине и примыкает к материковому склону в море Лаптевых. Вдоль рифтовой зоны хребта располагаются многочисленные эпицентры землетрясений. От подводной окраины северной Гренландии до материкового склона моря Лаптевых протянулся хребет Ломоносова — это монолитное горное сооружение в виде сплошного вала с глубинами 850—1600 м ниже уровня моря. Под хребтом Ломоносова залегает земная кора континентального типа. От подводной окраины Восточно-Сибирского моря севернее острова Врангеля к острову Элсмир в Канадском архипелаге протянулся хребет Менделеева (1200—1600 м ниже уровня моря). Он имеет глыбовую структуру и сложен породами, типичными для океанической коры. В Арктическом бассейне также располагаются два окраинных плато — Ермак к северу от Шпицбергена и Чукотское к северу от Чукотского моря. Оба они образованы земной корой материкового типа.
Между подводной частью Евразии и хребтом Гаккеля лежит котловина Нансена с максимальной глубиной 3975 м. Дно её занято плоскими абиссальными равнинами. Между хребтами Гаккеля и Ломоносова расположена котловина Амундсена. Дно котловины представляет собой обширную плоскую абиссальную равнину с максимальной глубиной 4485 м. Северный полюс расположен в этой котловине. Между хребтами Ломоносова и Менделеева расположена котловина Макарова с максимальными глубинами более 4510 м. Южную, относительно мелководную (с максимальной глубиной 2793 м) часть котловины выделяют отдельно как котловину Подводников. Дно котловины Макарова образуют плоские и волнистые абиссальные равнины, дно котловины Подводников — наклонная аккумулятивная равнина. Канадская котловина, расположенная к югу от хребта Менделеева и к востоку от Чукотского плато, — самая большая по площади котловина с максимальной глубиной 3909 м. Дно её — главным образом, плоская абиссальная равнина. Под всеми котловинами земная кора не имеет гранитного слоя. Мощность коры здесь до 10 км за счёт значительного увеличения мощности осадочного слоя.
Донные отложения Арктического бассейна исключительно терригенного происхождения. Преобладают осадки тонкого механического состава. На юге Баренцева моря и в прибрежной полосе Белого и Карского морей широко представлены песчаные отложения. Широко распространены железно-марганцевые конкреции, но преимущественно на шельфе Баренцева и Карского морей. Мощность донных отложений в Северном Ледовитом океане достигает 2—3 км в американской части и 6 км в евразийской части, что объясняется широким распространением плоских абиссальных равнин. Большая мощность донных отложений определяется высоким количеством поступающего в океан осадочного материала, ежегодно около 2 миллиардов тонн или около 8 % от общего количества, поступающего в Мировой океан.
История формирования океана.
В Меловой период (145—66 миллионов лет назад) имели место разделение Северной Америки и Европы с одной стороны и схождение Евразии с Северной Америкой с другой. В конце мелового периода началось откалывание по рифтовым зонам Гренландии от Канады и Скандинавского полуострова. В это же время произошло образование Чукотско-Аляскинской складчато-горной области, в результате чего произошло отделение нынешней Канадской котловины от Тихоокеанской впадины.
Во время позднего палеоцена происходило отделение нынешнего хребта Ломоносова от Евразии вдоль хребта Гаккеля.
В кайнозойскую эру до позднего олигоцена продолжалось отделение Евразии и Северной Америки в районе Северной Атлантики и их сближение в районе Аляски и Чукотки. К этому времени Гренландия присоединилась к Северо-Американской плите, но разрастание океанического дна между Гренландией и нынешним подводным хребтом Ломоносова и Скандинавией продолжается до сих пор. Около 15—13 миллионов лет назад началось разрастание южной части Гренландского моря. В это же время из-за обильного излияния базальтов Исландия начала подниматься над уровнем моря.
Климат.
Климат Северного Ледовитого океана определяется, прежде всего, его полярным географическим положением. Существование огромных масс льда усиливает суровость климата, обусловленную, прежде всего, недостаточным количеством тепла, получаемого от Солнца полярными регионами. Главной особенностью радиационного режима арктической зоны является то, что в течение полярной ночи поступления солнечной радиации не происходит, в результате в течение 50—150 суток происходит непрерывное выхолаживание подстилающей поверхности. Летом же вследствие длительности полярного дня количество тепла, поступающего за счёт солнечной радиации, довольно велико. Годовая величина радиационного баланса на берегах и островах положительна и составляет от 2 до 12—15 ккал/см, а в центральных районах океана отрицательна и составляет около 3 ккал/см. В полярных районах количество осадков мало, в то время как в субполярных, где доминируют западные ветра, — несколько выше. Большая часть осадков выпадает над ледяным покровом и не оказывает большого влияния на водный баланс. Испарение в океане меньше, чем количество осадков. Учёные отмечают, что за период с 1951 по 2009 год уровень осадков более 450 мм в год наблюдался в 2000, 2002, 2005, 2007, 2008 годы.
В зимний период (продолжительностью более 6,5 месяцев) над океаном располагается устойчивая область высокого давления (Арктический антициклон), центр которой смещён относительно полюса в сторону Гренландии. Холодные сухие массы арктического воздуха в зимнее время проникают вглубь окружающих океан материков вплоть до субтропического климатического пояса и вызывают резкое понижение температуры воздуха. Летом (июнь — сентябрь) формируется Исландская депрессия, вызванная летним повышением температуры, а также в результате интенсивной циклонической деятельности на смещённом почти к самому полюсу арктическом фронте. В это время сюда приходит тепло с юга за счёт проникающего в полярную зону воздуха умеренных широт и за счёт речных вод.
На колебания температуры в Арктике оказывают влияние арктическая и тихоокеанская декадная осцилляции, с которыми связано распространение температурных аномалий вблизи Атлантического и Тихого океанов, соответственно. На подходах к океану тёплые воды Северо-Атлантического течения отдают в атмосферу более 70 % тепла. Это оказывает большое влияние на динамику воздушных масс. Огромная теплоотдача поступающих в Северный Ледовитый океан атлантических вод является мощным возбудителем атмосферных процессов над обширной акваторией океана. Гренландский антициклон, устойчивый в течение всего года, также существенно влияет на местную атмосферную циркуляцию. Он способствует образованию ветров, по своему направлению усиливающих эффект сброса вод из Северного Ледовитого в Атлантический океан.
Наблюдаемые изменения климата в Арктике являются крупнейшими за всю историю измерений в регионе, а также за последние 2000 лет. Основное влияние при этом оказывают отражательная и изоляционная способность ледяного покрова, которые зависят от сезонных и периодических изменений температур и осадков. Хотя текущие аномалии можно объяснить долгопериодическими колебаниями, общий тренд, связанный в первую очередь с сильнейшим потеплением за последние пять лет, заставляет ряд учёных говорить о том, что летнее таяние льдов и поглощение солнечной радиации больше не компенсируется зимним ростом ледяного покрова. На основании результатов наблюдений с начала XX века за поверхностной температурой воздуха в Арктике выявлены изменения климата. Хорошо выражено долгопериодическое колебание, формируемое потеплениями 1930—1940-х и 1990—2000-х годов и понижением температуры в 1970-е годы. В период 1990—2000-х годов к естественным колебаниям добавляется дополнительное внешнее воздействие, предположительно антропогенного происхождения, что даёт большую амплитуду отклонений температур от среднегодовой. Потепление ускорилось в 2000-е годы и более всего проявилось в летние месяцы. Абсолютный рекорд повышения среднегодовых температур был зафиксирован в 2007 году, затем наблюдалось небольшое понижение.
Гидрологический режим.
Благодаря полярному географическому положению океана в центральной части Арктического бассейна ледяной покров сохраняется в течение всего года, хотя и находится в подвижном состоянии.
Циркуляция поверхностных вод.
Постоянный ледяной покров изолирует поверхность вод океана от непосредственного воздействия солнечной радиации и атмосферы. Важнейшим гидрологическим фактором, влияющим на циркуляцию поверхностных вод, является мощный приток атлантических вод в Северный Ледовитый океан. Это тёплое Северо-Атлантическое течение определяет всю картину распределения течений в Северо-Европейском бассейне и в Баренцевом, отчасти в Карском морях. На циркуляцию вод в Арктике заметно влияет также приток тихоокеанских, речных и глетчерных вод. Баланс вод выравнивается, прежде всего, за счёт стока в северо-восточную часть Атлантического океана. Это и есть главное поверхностное течение в Северном Ледовитом океане. Меньшая часть вод стекает из океана в Атлантику через проливы Канадского Арктического архипелага.
Существенную роль в формировании поверхностной водной циркуляции океана играет речной сток, хотя по объёму он невелик. Более половины речного стока дают реки Азии и Аляски, поэтому здесь возникает постоянное стоковое движение вод и льдов. Образуется течение, которое пересекает океан и в западной его части устремляется в пролив между Шпицбергеном и Гренландией. Это направление выносного течения поддерживается притоком тихоокеанских вод, поступающих через Берингов пролив. Таким образом, Трансарктическое течение является механизмом, обеспечивающим общее направление дрейфа льдов и, в частности, полярных дрейфующих станций «Северный полюс», неизменно заканчивающих свой путь в Северо-Европейском бассейне.
В море Бофорта между Аляской и Трансатлантическим течением возникает местный круговорот. Другой круговорот образуется восточнее Северной Земли. Местный круговорот в Карском море образуют Восточно-Новоземельское и Ямальское течения. Сложная система течений наблюдается в Баренцевом море, где она целиком связана с Северо-Атлантическим течением и его ответвлениями. Перейдя Фарерско-Исландский порог, Северо-Атлантическое течение следует на северо-северо-восток вдоль берегов Норвегии под названием Норвежское течение, которое затем разветвляется на Западно-Шпицбергенское и Норткапское течения. Последнее у Кольского полуострова получает название Мурманского, а затем переходит в Западно-Новоземельное течение, постепенно затухающее в северной части Карского моря. Все эти тёплые течения движутся со скоростью более 25 см в секунду.
Продолжением Трансатлантического течения вдоль восточного берега Гренландии является стоковое Восточно-Гренландское течение. Это холодное течение отличается большой мощностью и высокой скоростью. Обходя южную оконечность Гренландии, течение далее следует в море Баффина как Западно-Гренландское течение. В северной части этого моря оно сливается с потоком вод, устремляющимся из проливов Канадского архипелага. В результате образуется холодное Канадское течение, со скоростью 10—25 см в секунду идущее вдоль Баффиновой Земли и обуславливающее сток вод из Северного Ледовитого в Атлантический океан. В Гудзоновом заливе наблюдается местная циклоническая циркуляция.
Водные массы.
В Северном Ледовитом океане выделяются несколько слоёв водных масс. Поверхностный слой (до 25—50 м) имеет низкую температуру (ниже −1,5 °C) и пониженную солёность (28—33,5 ‰). Последняя объясняется распресняющим действием речного стока, талых вод и очень слабым испарением. В Норвежском море, где доминирует Северо-Атлантическое течение, поверхностного слоя нет, средняя температура составляет 6—8 °C, солёность — 34—35 ‰. В Восточно-Гренландском течении температура около −1 °C, солёность — 30—33 ‰. Ниже выделяется подповерхностный слой (до 150—200 м), более холодный (до −1,8 °C) и более солёный (до 34,3 ‰), образующийся при перемешивании поверхностных вод с подстилающим промежуточным водным слоем. Этот слой препятствует проникновению тепла из промежуточного слоя к поверхностному. Промежуточный водный слой — это поступающая из Гренландского моря атлантическая вода с положительной температурой и повышенной солёностью (более 37 ‰), распространяющаяся до глубины 750—800 м.
Глубже залегает глубинный водный слой, формирующийся благодаря вертикальной конвекции в зимнее время в Гренландском море, медленно ползущий единым потоком от пролива между Гренландией и Шпицбергеном. Другими источниками формирования глубинного слоя являются шельфовые воды Чукотского и Баренцева моря, а также фьорды Шпицбергена. Перемешивание глубинных вод происходит в Норвежском море. Через 12—15 лет, считая от времени входа в пролив, эта водная масса достигает района моря Бофорта. Температура глубинных вод около −0,9 °C (за исключением Канадской котловины, отделённой хребтом Ломоносова, с температурой −0,4 °C), солёность близка к 35 ‰. Выделяют также донную водную массу, очень малоподвижную, застойную (период обращения составляет 700 лет), практически не принимающую участия в общей циркуляции океана. Донные воды накапливаются на дне наиболее глубоких котловин ложа океана (Нансена, Амундсена и Канадской).
В результате обобщения российских и международных данных, полученных во время проведения исследований в рамках Международного полярного года 2007—2008 годов, были получены сведения о формировании в поверхностном слое Северного Ледовитого океана обширных зон с аномальными значениями солёности. Вдоль Американского континента образовалась зона с солёностью на 2—4 ‰ меньше среднемноголетних значений, а в Евразийском суббассейне зафиксирована аномалия с повышенной солёностью до 2 ‰. Граница между этими двумя зонами проходит вдоль хребта Ломоносова. Были зафиксированы аномалии температуры поверхностных вод на значительной части акватории Канадского суббасейна, достигающие значений +5 °C по отношению к среднему многолетнему уровню. Величина аномалий до +2 °C зафиксирована в море Бофорта, в южной части котловины Подводников и западной части Восточно-Сибирского моря. Также наблюдается повышение температуры глубинных атлантических вод в отдельных районах Арктического бассейна (иногда отклонения доходят до +1,5 °C от среднего климатического состояния).
Приливы, нагоны и волнения.
Приливно-отливные явления в арктических морях определяются в основном приливной волной, распространяющейся из Атлантического океана. В Баренцевом и Карском морях приливная волна приходит с Запада со стороны Норвежского моря, в моря Лаптевых, Восточно-Сибирское, Чукотское и Бофорта приливная волна поступает с севера, через Арктический бассейн. Преобладают приливы и приливно-отливные течения правильного полусуточного характера. В течении выражено два периода фазового неравенства (в зависимости от фаз Луны), в каждом из которых один максимум и один минимум. Значительная высота приливов (более 1,5 м) отмечается в Северо-Европейском бассейне, в южной части Баренцева и северо-восточной части Белого морей. Максимум наблюдается в Мезенском заливе, где высота прилива достигает 10 м. Далее на восток на большей части побережья Сибири, Аляски и Канады высота прилива менее 0,5 м, но в море Баффина 3—5 м, а на южном побережье Баффиновой Земли — 12 м.
На большей части побережья Северного Ледовитого океана сгонно-нагонные колебания уровня воды значительно больше, чем приливы и отливы. Исключение составляет Баренцево море, где на фоне крупных приливных колебаний уровня они менее заметны. Наибольшие сгоны и нагоны, достигающие 2 м и более, характеризуют моря Лаптевых и Восточно-Сибирское. Особенно сильные наблюдаются в восточной части моря Лаптевых, например, в районе Ванькинской губы экстремальная высота нагона может достигать 5—6 м. В Карском море сгонно-нагонные колебания уровня превышают 1 м, а в Обской губе и Енисейском заливе близки к 2 м. В Чукотском море эти явления ещё заметно превышают по размаху приливно-отливные, и только на острове Врангеля приливы и нагоны примерно равны.
Волнение в арктических морях зависит от ветрового режима и ледниковых условий. В целом ледовый режим в Северном Ледовитом океане неблагоприятен для развития волновых процессов. Исключения составляют Баренцево и Белое моря. Зимой здесь развиваются штормовые явления, при которых в открытом море высота волн доходит до 10—11 м. В Карском море наибольшую повторяемость имеют волны 1,5—2,5 м, осенью иногда до 3 м. При северо-восточных ветрах в Восточно-Сибирском море высота волн не превышает 2—2,5 м, при северо-западном ветре в редких случаях достигает 4 м. В Чукотском море в июле — августе волнение слабое, но осенью разыгрываются шторма с максимальной высотой волн до 7 м. В южной части моря мощные волнения могут наблюдаться до начала ноября. В Канадском бассейне значительные волнения возможны в летнее время в море Баффина, где они связаны со штормовыми юго-восточными ветрами. В Северо-Европейском бассейне в течение всего года возможны сильные штормовые волнения, связанные зимой с западными и юго-западными, а летом — главным образом, с северными и северо-восточными ветрами. Максимальная высота волн южной части Норвежского моря может достигать 10—12 м.
Лёд.
Ледовитость имеет огромное значение для гидродинамики и климата Арктики. Льды круглогодично присутствуют во всех арктических морях. В центральных районах океана паковые льды сплошным покровом распространены и в летнее время, достигая толщины 3—5 метров. В океане дрейфуют ледяные острова (толщиной 30—35 метров), используемые для базирования дрейфующих станций «Северный полюс». Льды дрейфуют со средней скоростью 7 км/сутки, максимальной до 100 км/сутки. Прибрежные моря летом в значительной части освобождаются ото льда, но остаются отроги океанических ледниковых массивов, близко подступающих к берегу и создающих трудности для судоходства. В Карском море летом сохраняется местный массив дрейфующих льдов, другой существует к югу от острова Врангеля. Береговой припай исчезает у берегов летом, но на некотором расстоянии от берега возникают местные массивы припайных льдов: Североземельский, Янский и Новосибирский. Береговой припай в зимнее время особенно обширен в морях Лаптевых и Восточно-Сибирском, где его ширина измеряется многими сотнями километров.
Большая ледовитость наблюдается в акватории Канадского бассейна. В проливах дрейфующие льды остаются в течение всего года, море Баффина частично (в восточной части) освобождается от плавучих льдов с августа по октябрь. Гудзонов залив свободен ото льда в течение сентября — октября. Мощный береговой припай сохраняется в течение всего года у северного берега Гренландии и у берегов в проливах архипелага Елизаветы. Несколько тысяч айсбергов ежегодно образуются в восточной и западной частях Гренландии, а также в Лабрадорском течении. Некоторые из них достигают основного судоходного маршрута между Европой и Америкой и опускаются далеко на юг вдоль побережья Северной Америки.
По данным Национального центра исследования снега и льда (NSIDC) при Университете Колорадо (США), морской лёд Арктики сокращается с ускорением, особенно быстро исчезает старый толстый лёд, из-за чего весь ледяной покров становится более уязвимым. 16 сентября 2012 года отмечен суточный и месячный минимум площади льда в океане 3,61 миллиона км² (что примерно в 2 раза ниже среднего 1981—2010 годов). Другие минимумы отмечались 18 сентября 2007 года — 4,24 миллиона км² и 9 сентября 2011 года — 4,33 миллиона км². В это время полностью открывается Северо-Западный проход, традиционно считавшийся непроходимым. При таких темпах к 2100 году Арктика полностью утратит летний лёд. Однако в последнее время скорость утраты льда увеличивается, и по некоторым прогнозам летний лёд может исчезнуть к середине XXI века.
Флора и фауна.
Суровые климатические условия оказывают влияние на бедность органического мира Северного Ледовитого океана. Исключения составляют лишь Северо-Европейский бассейн, Баренцево и Белое моря с их чрезвычайно богатым животным и растительным миром. Флора океана представлена главным образом ламинариями, фукусами, анфельцией, а в Белом море — также взморником. Фитопланктон в Северном Ледовитом океане насчитывает всего 200 видов, из них 92 вида — диатомовые. Диатомеи приспособились к суровой обстановке океана. Многие из них поселяются на нижней поверхности льда. Диатомная флора образует основную массу фитопланктона — до 79 % в Баренцевом море и до 98 % в Арктическом бассейне.
Из-за неблагоприятных климатических условий небогат и зоопланктон океана. В Карском, Баренцевом, Норвежском и Гренландском морях насчитывается 150—200 видов зоопланктона. В Восточно-Сибирском море — 80—90 видов, в Арктическом Бассейне — 70—80 видов. Преобладают веслоногие рачки (копеподы), кишечнополостные, представлены некоторые оболочники и простейшие. В зоопланктоне Чукотского моря встречаются некоторые тихоокеанские виды. Животный мир дна океана имеет ещё более неравномерное распространение. Зообентос Баренцева, Норвежского и Белого морей сопоставим по разнообразию с морями субполярной и умеренной зон Атлантического океана — от 1500 до 1800 видов, при биомассе 100—350 г/м². В море Лаптевых количество видов снижается в 2—3 раза при средней биомассе 25 г/м². Очень бедна фауна дна морей восточной Арктики, особенно центральной части Арктического бассейна. В Северном Ледовитом океане насчитывается более 150 видов рыб, среди них большое число промысловых (сельдь, тресковые, лососёвые, скорпеновые, камбаловые и другие). Морские птицы в Арктике ведут преимущественно колониальный образ жизни и обитают на берегах. Здесь постоянно обитают и размножаются около 30 видов птиц (белая чайка, люрик, некоторые кулики, гаги, кайры, чистики, белые гуси, чёрные казарки, пуночки). Всё население гигантских «птичьих базаров» питается исключительно за счёт пищевых ресурсов океана. Млекопитающие представлены тюленями, моржами, белухами, китами (главным образом полосатиками и гренландскими китами), нарвалами. На островах встречаются лемминги, по ледяным мостам заходят песцы и северные олени. Представителем фауны океана следует считать также белого медведя, жизнь которого в основном связана с дрейфующими, паковыми льдами или береговым припаем. Большинство зверей и птиц круглый год (а некоторые только зимой) имеют белую или очень светлую окраску.
Фауна северных морей выделяется целым рядом специфических особенностей. Одна из таких особенностей — гигантизм, свойственный некоторым формам. В Северном Ледовитом океане обитают самые крупные мидии, самая большая медуза цианея (до 2,3 м в поперечнике при длине щупалец до 35,6 м), самая крупная офиура «голова Горгоны». В Карском море известны гигантский одиночный коралл и морской паук, достигающий в размахе ног 30 см. Другая особенность организмов Северного Ледовитого океана — их долголетие. Например, мидии в Баренцевом море живут до 25 лет (в Чёрном море — не более 6 лет), треска живёт до 20 лет, палтус — до 30—40 лет. Это связано с тем, что в холодных арктических водах развитие жизненных процессов протекает медленно.
В последние годы из-за потепления в Арктике наблюдается увеличение поголовья тресковых к северу от Шпицбергена, в Карском море и на побережье Сибири. Рыба движется за расширяющейся, благодаря повышению температуры, к северу и востоку кормовой базой. По данным учёных Стэнфордского университета за период с 1998 по 2018 годы отмечен рост фитопланктона и мелких водорослей на 57 %. Это может привести «существенному сдвигу режима» для Арктики.
Экологические проблемы.
Природа Северного Ледовитого океана — одна из самых уязвимых экосистем планеты. В 1991 году Канада, Дания, Финляндия, Исландия, Норвегия, Российская Федерация, Швеция и США приняли Стратегию по защите окружающей среды Арктики (AEPS). В 1996 году Министерства иностранных дел стран арктического региона подписали Оттавскую декларацию и образовали Арктический совет. Программа ООН по окружающей среде (ЮНЕП) основными экологическими проблемами Арктики называет: таяние льдов и изменение арктического климата, загрязнение вод северных морей нефтепродуктами и химическими отходами, сокращение популяции арктических животных и изменение их среды обитания.
Пропадание летнего льда влечёт за собой большие проблемы для природы Арктики. При отступлении границы морских льдов будет затруднено выживание моржей и белых медведей, использующих льды как платформу для охоты и место для отдыха. Уменьшится отражательная способность океана с открытой водой, что приведёт к поглощению 90 % солнечной энергии, что усилит потепление. При этом начнут таять ледники окружающей суши, и эта вода, попав в океан, приведёт к повышению уровня моря.
Ухудшается состояние прибрежных вод. На Северном флоте ежегодно сбрасывается около 10 миллионов м³ неочищенных вод. Вместе со сточными водами промышленных предприятий в арктические моря поступают нефтепродукты, фенолы, соединения тяжёлых металлов, азот, а также другие вещества. Существует угроза радиоактивного заражения. В Карском море затоплены контейнеры с ядерными отходами и атомные реакторы с подводных лодок. В Кольском заливе находится 200 брошенных и затопленных судов, которые являются источниками загрязнения. По берегам Северного Ледовитого океана валяется около 12 миллионов бочек, часто заполненных топливом, маслом и химическим сырьём.
С 1954 по 1990 годы на ядерном полигоне на Новой Земле проводились ядерные испытания. За это время на полигоне было произведено 135 ядерных взрывов: 87 в атмосфере (из них 84 воздушных, 1 наземный, 2 надводных), 3 подводных и 42 подземных взрыва. Среди экспериментов были и очень мощные мегатонные испытания ядерных зарядов, проводившиеся в атмосфере над архипелагом. На Новой Земле в 1961 году была взорвана мощнейшая в истории человечества водородная бомба — 58-мегатонная Царь-бомба. 21 января 1968 в семи милях к югу от американской авиабазы Туле на северо-западе Гренландии разбился стратегический бомбардировщик B-52 с ядерными бомбами на борту, пробил 2-метровый слой льда и затонул в заливе Северная звезда. Бомбы раскололись на части, что привело к радиоактивному заражению большой территории.
История исследования.
История открытий и первых исследований океана.
Самое первое письменное упоминание о посещении океана относится к IV веку до н. э., когда греческий путешественник Пифей из Массилии совершил плавание в страну Туле, которая, вероятнее всего, находилась далеко за Северным полярным кругом, так как в день летнего солнцестояния солнце там светило всю ночь. Некоторые учёные полагают, что страна Туле — это Исландия. В V веке ирландские монахи обследовали Фарерские острова и Исландию. А в IX веке первый скандинавский мореплаватель Оттар из Холугаланда совершил плавание на восток и достиг Белого моря. В 986 году викинги основали поселения в Гренландии, в XI веке они достигли Шпицбергена и Новой Земли, а в XIII веке — Канадской Арктики.
В 1553 году английский мореплаватель Ричард Ченслер обогнул мыс Нордкин и достиг того места, где ныне расположен Архангельск. В 1556 году Стивен Барроу из Московской компании добрался до Новой Земли. Голландский мореплаватель и исследователь Виллем Баренц в 1594—1596 годах совершил три арктические экспедиции, целью которых был поиск северного морского пути в Ост-Индию, и трагически погиб у Новой Земли. Северные районы Евразии исследовались состоявшими на российской службе русскими или иностранными исследователями. В XI веке русские рыбаки и земледельцы вышли к берегам Белого моря, а в XV—XVI веках торговцы пушниной проникли в Зауралье и завладели землями, уже освоенными и заселёнными охотниками, рыбаками и оленеводами. С XVIII века Россия стала проводить интенсивные научные исследования в Сибири и на Дальнем Востоке, в результате которых стали известны многие подробности очертания Северного Ледовитого океана.
В 1633 году русские первопроходцы Иван Ребров и Илья Перфильев прошли морем от устья реки Лена до реки Яны. В 1636 году Ребров достиг по морю устья реки Индигирка, впадающей в Восточно-Сибирское море. Михаил Стадухин в 1643 году, прошёл на коче по Индигирке до её устья и, отправившись морем на восток, достиг устья реки Колыма.
В 1641—1647 годы казак С. И. Дежнёв исследовал побережье Северной Азии от устья реки Колымы до самой восточной точки материка (теперь мыс Дежнёва). В 1648 году Дежнёв обнаружил пролив между Азией и Америкой, позднее названный Беринговым проливом (пролив был открыт повторно в 1728 году В. Берингом). Эти открытия послужили поводом для организации Великой Северной экспедиции, которая в 1733—1743 годах должна была найти кратчайший путь из Белого в Берингово море. Во время этой экспедиции в 1742 году С. И. Челюскин открыл самую северную точку Азии. Северо-Восточный проход в 1876—1880 годах первым прошёл шведский исследователь барон А. Э. Норденшёльд на корабле «Вега».
В поисках северо-западного прохода в 1576 году Мартин Фробишер высадился на Баффинову Землю (открытую задолго до этого скандинавами). В августе 1585 года Джон Девис пересёк пролив (который теперь носит его имя) и описал восточный берег полуострова Камберленд. Позднее, во время двух последующих плаваний, он достиг 72°12' с. ш., но не смог добраться до залива Мелвилла. В 1610 году Генри Гудзон на корабле «Дискавери» достиг залива, который теперь носит его имя. В 1616 году Роберт Байлот на «Дискавери» пересёк всё море Баффина в северном направлении и добрался до пролива Смита между островом Элсмир и Гренландией. В исследования со стороны Северной Америки большой вклад внесла компания Гудзонова залива. В 1771 году Самюэль Хирн дошёл до устья реки Коппермайн, а в 1789 году Александр Маккензи добрался до устья реки, позднее названной его именем. В 1845 году экспедиция Джона Франклина на двух кораблях «Эребус» и «Террор» отправилась в воды Американской Арктики, попала в ледяную ловушку в проливе Виктория и погибла. Многочисленные экспедиции, направлявшиеся на поиски Франклина в течение 15 лет, уточнили очертания целого ряда участков морского побережья в районе Канадского Арктического архипелага и подтвердили реальность существования Северо-Западного прохода.
Перед Первой мировой войной начались рейсы, совершаемые торговыми судами из Атлантического океана до реки Енисей, однако регулярное освоение Северного морского пути началось в 1920-е годы. В 1932 году ледокол «Александр Сибиряков» за одну навигацию смог пройти маршрут от Архангельска до Берингова пролива, а в 1934 году ледокол «Фёдор Литке» прошёл этот путь в обратном направлении с востока на запад. Впоследствии регулярные рейсы караванов торговых судов в сопровождении ледоколов проходили по Северному морскому пути вдоль арктического побережья России. Весь Северо-Западный проход впервые прошёл норвежский исследователь Руаль Амундсен в 1903—1906 годах на маленьком судне «Йоа». В обратном направлении в 1940—1942 годах осуществила плавание по проходу канадская полицейская шхуна «Сент-Рок», а в 1944 году «Сент-Рок» стала первым судном, преодолевшим этот путь за одну навигацию. В 1980-х годах Северо-Западным морским путём впервые прошли несколько небольших пассажирских судов и туристское судно «Линдблэд эксплорер».
Покорение Северного полюса.
Первые попытки достичь Северного полюса предпринимались из района залива Смита и пролива Кеннеди между островом Элсмир и Гренландией. В 1875—1876 годы англичанину Джорджу Нэрсу удалось провести корабли «Дискавери» и «Алерт» до кромки мощных паковых льдов. В 1893 году норвежский исследователь Фритьоф Нансен на корабле «Фрам» вмёрз в покров морских льдов на севере Российской Арктики и дрейфовал с ним в Северный Ледовитый океан. Когда «Фрам» находился ближе всего к полюсу, Нансен и его спутник Яльмар Йохансен попытались добраться до Северного полюса, но, достигнув 86° 13.6’ с. ш., вынуждены были повернуть назад. Американец Роберт Пири зимовал на борту своего судна «Рузвельт» и утверждал, что достиг полюса 6 апреля 1909 года вместе со своим слугой-негром Мэтом Хэнсоном и четырьмя эскимосами. Другой американец, доктор Фредерик Кук, заявил, что достиг полюса 21 апреля 1908 года. В настоящее время многие исследователи считают, что на самом деле ни Куку, ни Пири так и не удалось побывать на полюсе.
11—14 мая 1926 года Руаль Амундсен вместе с американским исследователем Линкольном Эллсвортом и итальянским авиатором Умберто Нобиле на дирижабле «Норвегия» вылетели со Шпицбергена, пересекли Северный Ледовитый океан через Северный полюс и достигли Аляски, проведя в беспосадочном полёте 72 часа. В 1928 году Х. Уилкинс и пилот Карл Бен Эйельсон совершили перелёт с Аляски на Шпицберген. Два успешных перелёта из СССР в США через Северный Ледовитый океан были осуществлены советскими лётчиками в 1936—1937 (в третьей попытке пилот С. А. Леваневский вместе с самолётом бесследно исчез).
Первыми людьми, бесспорно достигнувшими Северного полюса по поверхности льдов без использования моторного транспорта, считаются члены британской трансарктической экспедиции под руководством Уолли Герберта. Это произошло 6 апреля 1969 года. 9—10 мая 1926 года американец Ричард Ивлин Бэрд на самолёте впервые долетел до Северного полюса с базы на Шпицбергене и вернулся. Полёт, по его сообщениям, длился 15 часов. Сомнения в его достижении возникли сразу же — ещё на Шпицбергене. Это было подтверждено уже в 1996 году: при исследовании полётного дневника Бэрда были обнаружены следы подчисток — фальсификация части полётных данных в официальном отчёте в Национальное географическое общество.
17 августа 1977 года в четыре часа по московскому времени советский атомоход «Арктика» первым в надводном плавании достиг Северной вершины планеты. 25 мая 1987 года атомоход «Сибирь» кратчайшим путём из Мурманска дошёл до Северного полюса. Летом 1990 года новый атомный ледокол «Россия» достиг Северного полюса уже с туристами.
Научные исследования океана.
В 1937—1938 годы под руководством И. Д. Папанина (вместе с П. П. Ширшовым (гидролог), Е. К. Фёдоровым (метеоролог и магнитолог) и Э. Т. Кренкелем (радист)) была организована полярная научно-исследовательская станция «Северный полюс» на дрейфующей льдине вблизи полюса. Во время 9-месячного дрейфа проводились регулярные метеорологические и геофизические измерения и гидробиологические наблюдения, делались промеры морских глубин. Начиная с 1950-х годов в Северном Ледовитом океане функционировало много подобных дрейфующих станций. Правительства США, Канады и СССР организовывали долговременные исследовательские базы на больших ледяных островах, где толщина льда достигала 50 м. В 1948 году советскими учёными был открыт хребет Ломоносова, а в 1961 году американские учёные нашли продолжение Срединно-Атлантического хребта.
В 1930 году компанией Гудзонова залива при поддержке канадского правительства проводились первые исследования океанских течений в канадской акватории океана. С 1948 года проводились биологические исследования региона, в частности, была построена Арктическая биологическая станция в Сент-Анн-де-Бельвю, Квебек, а также исследовательский корабль «Calanus». С 1949 года Канада и США проводили совместные исследования в Беринговом и Чукотском море, а с 1950-х годов — в море Бофорта.
В 1980 году вышел в свет капитальный труд «Атлас океанов. Северный Ледовитый океан», изданный ГУНиО Министерства обороны СССР. В 1980-е годы немецкий научный ледокол «Polarstern» выполнил комплекс метеорологических, гидрологических, гидрохимических, биологических и геологических работ в Евразийской части океана. В 1991 году подобные исследования были выполнены с борта шведского ледокола «Oden». В 1993 и 1994 годы в восточной части Арктического бассейна были проведены исследования на борту американского ледокола «Polar Star» и канадского ледокола «Луи Сен-Лоран». В следующие годы работы по исследованию вод Арктического бассейна Северного Ледовитого океана с борта зарубежных морских судов приняли практически регулярный характер. 2 августа 2007 года в рамках Российской полярной экспедиции «Арктика-2007» с научно-исследовательского судна «Академик Фёдоров» в точке Северного полюса были совершены погружения в двух глубоководных аппаратах «Мир». В 2009 году состоялась совместная американо-канадская научная экспедиция при поддержке кораблей «Хили» береговой охраны США и «Луи Сен-Лоран» канадской береговой охраны по исследованию 200 километров океанского дна континентального шельфа (регион северной Аляски — хребет Ломоносова — Канадский арктический архипелаг).
Сейчас со стороны России комплексным научным исследованием Арктики занимается Арктический и антарктический научно-исследовательский институт. Ежегодно институтом организуются полярные экспедиции. С 1 октября 2012 года в Северном Ледовитом океане начала дрейф станция «Северный полюс-40». При непосредственном участии института была создана совместная российско-норвежская Арктическая лаборатория исследования климата Арктики имени Фрама и российско-немецкая Лаборатория полярных и морских исследований имени Отто Шмидта. В Канаде исследованием океана занимается Бедфордский институт океанографии.
Океан в мифологии народов Евразии.
Северный Ледовитый океан занимает важное место в мифологических воззрениях народов Северной Евразии.
Северный океан фигурирует как нижний мир мрака, преисподняя, царство мёртвых в мифологической картине мира народов Северной Евразии (финно-угров, самодийцев, тунгусо-маньчжуров). Такой взгляд сформировался в глубокой древности и реконструируется в качестве каймы древнего северно-евразийского космогонического мифа о нырянии за землёй. Народы Сибири делили мироздание не по вертикали, а по горизонтали — относительно Мировой реки. В горных истоках реки мыслился верхний мир света, откуда весной перелётные птицы приносили души новорождённых в мир людей. Души умерших уходили вниз по реке, в нижнее царство мёртвых. Подобная картина мира была вызвана географическими реалиями, а именно — крупными реками Сибири, текущими с юга на север и впадающими в океан. Сам миф о нырянии птиц за землёй и сотворении из неё мира возник в постледниковый период, когда воды сибирских рек скапливались на севере перед отступавшим ледником и образовывали огромный водоём.
В индоиранской мифологической традиции сохранились некоторые отголоски контактов с северными соседями арийской прародины. В частности, некоторыми учёными Мировая гора арийской мифологии (Меру индоариев, Высокая Хара иранцев) соотносится с Уральскими горами. У подножия этой горы находится Мировой Океан (Ворукаша иранцев), который сопоставляют с Северным Ледовитым, а на нём — Остров Блаженных (Шветадвипа индоариев). В «Махабхарате» специально отмечается, что на северном склоне мировой горы Меру располагается побережье Молочного моря. По мнению ряда исследователей, отдельные элементы этой картины через скифское посредство были заимствованы в древнегреческую традицию и повлияли, в частности, на складывание образа Рифейских гор и Гипербореи.
Античной и средневековой книжной традицией Северный Ледовитый океан представлялся крайне смутно и потому активно мифологизировался. В частности, его берега считались краем обитаемого мира, поэтому их должны были населять различные монстры (аримаспы и т. п.), наследники первобытного хаоса. В древнерусской и позднейшей русской традиции эти мифы постепенно вытеснялись объективными данными, накапливавшимися благодаря освоению региона и активным контактам с местным населением. В то же время в европейской географической традиции в Новое время сложилось представление о некоем арктическом континенте, которое по мере развития геологии переросло в теорию об Арктиде. Представления о таинственных арктических островах были популярны и позже, воплотившись в легенду о Земле Санникова, а в популярной и околонаучной литературе подобные мифы сохраняются до сих пор.
Некоторые сведения об океане сохранила и арабская географическая традиция. Арабский путешественник Абу Хамид ал-Гарнати, в середине XII века посетивший Волжскую Булгарию, рассказывал о её северном соседе — стране Йура (Югра), которая располагалась за областью Вису, на море Мрака, то есть на берегу Северного Ледовитого океана. Не лишены арабские сведения и фантастических подробностей — например, сообщается, что с приходом северных купцов в Булгарии наступал страшный холод.
Правовое положение Северного Ледовитого океана.
Правовой статус арктического пространства на международном уровне прямо не регламентирован. Фрагментарно он определяется национальным законодательством арктических стран и международно-правовыми соглашениями, преимущественно, в сфере охраны окружающей среды. Непосредственно к Северному Ледовитому океану примыкают территории 6 государств: Дания (Гренландия), Канада, Норвегия, Россия, Соединённые Штаты Америки, Исландия. Последняя претензий на собственный арктический сектор не предъявляет. На сегодня между арктическими государствами отсутствуют соглашения, чётко определяющие права на дно Северного Ледовитого океана.
Существуют два основных способа разграничения прав арктических государств на дно Северного Ледовитого океана: секторальный (каждому арктическому государству принадлежит сектор Северного Ледовитого океана в виде треугольника, вершинами которого являются Северный географический полюс, западные и восточные границы побережья государства) и конвенциальный (к океану необходимо применять общие правила разграничения прав на морские районы, установленные Конвенцией ООН по морскому праву от 10 декабря 1982 года). Для соблюдения конвенции была создана комиссия ООН по границам континентального шельфа, которая рассматривает документы по увеличению протяжённости шельфа от Дании, Норвегии и России. В 2008 году между Россией, Норвегией, Данией, США и Канадой была подписана Илулиссатская декларация о том, что необходимости в заключении новых международных соглашений по Арктике нет. Вместе с тем державы договорились об экологическом сотрудничестве в Арктике, а также о координации действий в возможных будущих спасательных операциях в регионе.
Дания.
Дания включила в свою арктическую область Гренландию и Фарерские острова. Суверенитет Дании на Гренландию был закреплён в 1933 году. Площадь полярных владений Дании составляет 0,372 миллиона км². Дания и Канада оспаривают права на остров Ханс в центре пролива Кеннеди. В 2002 году Дания подала заявку в ООН на право владения 62 тысячами км² континентального шельфа (включая Северный полюс)
Канада.
В 1880 году Великобритания официально передала Канаде арктические владения в Северной Америке. Однако многие острова канадской Арктики были открыты американскими и норвежскими исследователями, что представляло опасность для суверенитета Канады в регионе. Канада первой определила правовой статус Арктики в 1909 году, официально объявив своей собственностью все земли и острова, как открытые, так и могущие быть открытыми впоследствии, лежащие к западу от Гренландии, между Канадой и Северным полюсом. В 1926 году эти права юридически закреплены королевским указом, запретившим всем иностранным государствам заниматься какой-либо деятельностью в пределах канадских арктических земель и островов без особого на то разрешения канадского правительства. В 1922 году Канада заявила о принадлежности ей острова Врангеля. СССР опротестовал это заявление и в 1924 году установил на острове Врангеля советский флаг. Сегодня Канада определяет свои владения в Арктике как территорию, включающую водосборный бассейн территории реки Юкон, все земли севернее 60° с. ш., включая Канадский арктический архипелаг и его проливы и заливы, и область прибрежных зон Гудзонова залива и залива Джеймса. Площадь полярных владений Канады 1,43 миллиона км². В 2007 году премьер-министр Канады выступил с инициативой укрепить суверенитет Канады над Арктикой. В развитие этого предложения, в 2009 году парламентом Канады была принята «Северная стратегия Канады», которая помимо политической составляющей в большей степени уделяет внимание экономическому развитию Арктического региона с упором на научные исследования. В 2013 году Канада подала заявку в ООН на право владения 1,2 миллиона км² континентального шельфа (включая Северный полюс).
Норвегия.
Норвегия не даёт официального определения своих арктических территорий. В 1997 году министрами по окружающей среде арктических государств определено, что арктическую территорию Норвегии образуют районы Норвежского моря севернее 65° с. ш. Площадь полярных владений Норвегии 0,746 миллиона км². В 1922 году в Париже 42 странами был подписан договор, устанавливающий норвежский суверенитет над архипелагом Шпицберген. Но поскольку на Шпицбергене вели добычу угля компании нескольких стран, архипелаг получил статус демилитаризованной зоны. В 1925 году Норвегия официально объявила о присоединении Шпицбергена к своей территории и установила 200-мильную экономическую зону вокруг архипелага, которую Советский Союз, а затем и Россия не признавали. 15 февраля 1957 года СССР и Норвегия подписали соглашение о морской границе между двумя странами в Баренцевом море. В 2010 году между Норвегией и Российской Федерацией подписан «Договор о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане», в результате которого была определена принадлежность огромных морских пространств общей площадью около 175 тысяч км².
Россия.
Статус российской арктической зоны был впервые определён в ноте Министерства иностранных дел Российской империи от 20 сентября 1916 года. Она определяет российскими владениями все земли, находящиеся на продолжении на север Сибирского континентального плоскогорья. Меморандум Народного комиссариата иностранных дел СССР от 4 ноября 1924 года подтвердил положения ноты 1916 года. Постановлением Президиума ЦИК СССР «Об объявлении территорией Союза ССР земель и островов, расположенных в Северном Ледовитом океане» от 15 апреля 1926 года был определён правовой статус арктических владений Советского Союза. Постановление ЦИК объявляло, что «территорией Союза ССР являются все как открытые, так и могущие быть открытыми в дальнейшем земли и острова, не составляющие к моменту опубликования настоящего постановления признанной правительством Союза ССР территории каких-либо иностранных государств, расположенные в Северном Ледовитом океане к северу от побережья Союза ССР до Северного полюса в пределах между меридианом 32 градуса 4 минуты 35 секунд восточной долготы от Гринвича, проходящим по восточной стороне Вайда-губы через триангуляционный знак на мысу Кекурском, и меридианом 168 градусов 49 минут 30 секунд западной долготы от Гринвича, проходящим по середине пролива, разделяющего острова Ратманова и Крузенштерна группы островов Диомида в Беринговом проливе». Общая площадь полярных владений СССР составила 5,842 миллиона км². В 2001 году Россия первая предоставила документы в комиссию ООН о расширенных границах континентального шельфа до 1,2 миллиона км² (включая Северный полюс). 3 апреля 2019 года подкомиссия ООН заявила о геологической принадлежности территорий, на которые претендует Россия. 20 февраля 2023 года Комиссия ООН по границам континентального шельфа (CLCS) одобрила заявку России о расширении границ континентального шельфа (включая Северный полюс).
США.
В 1924 году США намеревались присоединить Северный Полюс к своим владениям, ссылаясь на то, что Северный полюс есть продолжение Аляски. Сегодня США определяют свои владения в Северном Ледовитом океане как территории к северу от Полярного круга и территории к северу и западу от границы, формируемой реками Поркьюпайн, Юкон и Кускоквим, а также все смежные моря, включая Северный Ледовитый океан, море Бофорта и Чукотское море. Площадь полярных владений США 0,126 миллиона км². США и Канада ведут споры о границе между странами в море Бофорта. Кроме того, американцы настаивают на том, что Северо-Западный проход по морскому праву относится к международным водам, в отличие от позиции Канады, которая считает его своими территориальными водами. Через Чукотское море проходит линия разграничения морских пространств США и России, установленная соглашением 1990 года, продолжающаяся далее на юг через Берингово море. Это соглашение до настоящего времени не ратифицировано Россией, но исполняется обеими сторонами со времени подписания.
Хозяйственное использование.
Транспорт и портовые города.
В течение большей части года Северный Ледовитый океан используется для морских перевозок, которые осуществляются Россией по Северному морскому пути, США и Канадой по Северо-Западному проходу. Основные судоходные проливы Северного Ледовитого океана: Берингов, Лонга, Дмитрия Лаптева, Вилькицкого, Карские Ворота, Маточкин Шар, Югорский Шар, Датский, Гудзонов. Протяжённость морского пути от Санкт-Петербурга до Владивостока составляет более 12,3 тысячи км. Самый тяжёлый участок по Северному морскому пути вдоль Евразийского побережья России проходит от Мурманска до Берингова пролива. До 60 % грузооборота российского побережья Арктики приходится на Мурманский и Архангельский порты. Важнейшие грузы, следующие по Северному морскому пути: лесоматериалы, уголь, продовольствие, горючее, металлоконструкции, машины, а также товары первой необходимости для жителей Севера. По грузообороту в российском секторе Арктики выделяются Кандалакша, Беломорск, Онега, Дудинка, Игарка, Тикси, Диксон, Хатанга, Певек, Амдерма, Зелёный Мыс, Мыс Шмидта.
В американском секторе Северного Ледовитого океана регулярная навигация отсутствует, резко преобладают односторонние перевозки товаров первой необходимости для редкого населения. На побережье Аляски находится самый крупный порт Прудо-Бей, обслуживающий одноимённый нефтедобывающий район. Крупнейший порт Гудзонова залива — Черчилл, через который производится вывоз пшеницы из канадских провинций Манитоба и Саскачеван через Гудзонов пролив в Европу. Сбалансированный характер имеют перевозки между Гренландией (порт Кекертарсуак) и Данией (рыба, продукция горной промышленности следуют в Данию, промтовары и продовольствие — в Гренландию).
Вдоль Норвежского побережья развита густая сеть портов и портовых пунктов, развита круглогодичная навигация. Важнейшие из норвежских портов: Тронхейм (лес и лесопродукты), Му-и-Рана (руда, уголь, нефтепродукты), Будё (рыба), Олесунн (рыба), Нарвик (железная руда), Киркенес (железная руда), Тромсё (рыба), Хаммерфест (рыба). Прибрежные воды Исландии характеризуются развитием каботажного плавания. Наиболее значительные порты — Рейкьявик, Грундартанги (алюминий), Акюрейри (рыба). На Шпицбергене портовые пункты Лонгйир, Свеа, Баренцбург и Пирамида специализируются на вывозе каменного угля.
С открытием северных путей возникает альтернативный маршрут доставки грузов из Азии в Европу и Северную Америку, минуя Суэцкий или Панамский каналы, что сокращает протяжённость маршрута на 30—50 % и привлекает к региону внимание азиатских стран, в частности, Китая, Японии и Южной Кореи. Северный морской путь почти на 5 тысяч км короче маршрута через Суэцкий канал, а Северо-Западный проход на 9 тысяч км короче маршрута через Панамский канал.
Рыболовство.
Долгое время рыболовство являлось основной отраслью хозяйственного использования океана. Основной промысел в европейской части бассейна приходится на Норвежское, Гренландское и Баренцево моря, а также пролив Девиса и залив Баффина, в которых добывается около 2,3 миллиона тонн рыбы ежегодно. Большая часть улова в Российской Федерации приходится на Баренцево море. Весь крупнотоннажный флот базируется в Архангельске и Мурманске. Многочисленный флот Норвегии базируется в десятках портов и портовых пунктов: Тронхейм, Тромсё, Будё, Хаммерфест и другие. Весь улов Исландии приходится на арктические воды (Гренландское и Норвежское моря). Лов производится в основном малотоннажными судами, базирующимися в 15 портах и портовых пунктах. Важнейшими из портов являются Сигъефердур, Вестманнаэёар, Акюрейри. Для Гренландии характерно исключительно прибрежное рыболовство, специфическим для неё является зверобойный промысел (главным образом гренландского тюленя). Рыболовство в Гренландии сосредоточено у западного побережья острова. Канада и США практически не ведут промышленного лова рыбы в арктических водах. Около побережья Аляски на площади более 500 тысяч км² запрещено промышленное рыболовство.
Нефть и газ.
Северный Ледовитый океан с прилегающими территориями суши — это громадный нефтегазоносный супербассейн, содержащий богатейшие запасы нефти и газа. По данным, которые приводит Геологическое общество США в 2008 году, неразведанные запасы Арктического шельфа оцениваются в 90 миллиардов баррелей нефти и 47 триллионов м³ природного газа, что составляет 13 % неразведанных мировых запасов нефти и 30 % неразведанных газовых запасов. Более 50 % неразведанных запасов нефти находится у побережья Аляски (30 млрд баррелей), в Амеразийском бассейне (9,7 млрд баррелей) и в районе Гренландии. 70 % запасов голубого топлива сосредоточены в Восточно-Сибирском районе, на востоке Баренцева моря и у берегов Аляски. По состоянию на 2008 год в Арктике было разведано более 400 месторождений углеводородов, суммарные запасы которых составляют 40 миллиардов баррелей нефти, 31,1 триллиона м³ газа и 8,5 миллиардов баррелей газового конденсата. Наиболее важные имеющиеся и планируемые проекты по добыче нефти и газа в регионе:
Минеральные ресурсы.
Уголь.
Российский сектор арктического побережья богат каменным и бурым углём:
Общие запасы угля на арктическом побережье Сибири превышают 300 миллиардов т, более 90 % из них составляют каменные угли различных типов. Богатые запасы угля есть на арктическом побережье США и Канады. В Гренландии месторождения каменного угля и графита открыты на побережье моря Баффина.
Рудные ископаемые.
Берега Северного Ледовитого океана богаты разнообразными рудными ископаемыми:
Использование в военных целях.
В XX веке использование океана в военных целях было ограничено ввиду трудных навигационных условий, было построено несколько военных баз, осуществлялись полёты над океаном. В европейской части во время Второй мировой войны пролегал путь арктических конвоев. Однако, снижение ледового покрова в летние месяцы, а также возможное полное таяние льдов делает актуальным военное использование, позволив осуществлять присутствие военно-морских сил в Арктике, а также быстрое развёртывание военных сил и более гибкие планы с использованием морских транспортных маршрутов. Также видоизменяется стратегия безопасности, охраны границ и интересов в регионе.
Датский флот использует для круглогодичного патрулирования берегов Гренландии два малых корабля и один патрульный корабль, ещё 3 фрегата не имеют возможности работать во льдах. База королевского флота Дании находится на юге Гренландии в Кангилиннгуите. На вооружении королевского флота Норвегии находится 6 подводных лодок типа «Ула», 5 фрегатов типа «Фритьоф Нансен», к 2015 году Норвегия планирует добавить к ним корабль поддержки. На фрегатах установлена сверхзвуковая противокорабельная ракета NSM. Норвежская береговая охрана включает также ряд кораблей, способных работать в тонких льдах, ни один из кораблей Норвегии не может ломать толстый лёд. Патрулирование северных вод Канады осуществляет служба береговой охраны, которая располагает 11 ледоколами без вооружения на борту, два из них оборудованы под исследовательские проекты. На вооружении Королевского флота Канады находятся 15 надводных кораблей и 4 подводные лодки без ледового усиления, которые могут оперировать в океане только летом. Ближайшая морская база находится в Галифаксе, но к 2015 году планируется переоснащение и строительство доков на прибрежной базе в Нанисивике (Нунавут), а также строительство базы в Резольют-Бей.
Основные силы российского флота в Арктике сосредоточены на северо-западе Кольского полуострова. Северный флот России, крупнейший из пяти флотов страны, базируется на нескольких морских базах на побережье Баренцева и Белого морей. На вооружении Северного флота находятся подводные лодки, в том числе с ядерными баллистическими ракетами, единственный в России авианосец «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов», а также крупный ледокол «50 лет Победы». Кроме того, на вооружении Северного и Тихоокеанского флотов стоят ледоколы меньшего размера проекта 97, пограничной службы — 97П. Также в Арктических водах работает около 20 гражданских ледоколов. Побережье Аляски входит в зону ответственности Тихоокеанского флота ВМС США. На вооружении флота стоит 39 атомных подводных лодок, из них 10 АПЛ типа «Огайо», 6 атомных авианосцев типа «Нимиц» и другие суда. Корабли в основном не оснащены для плавания во льдах, исключение составляет экспериментальное судно M/V "Susitna". Вместе с тем, у них достаточно оборудования для работы в северных широтах. Большинство подводных лодок способны работать подо льдом Арктики и совершают регулярные рейды в океане, включая всплытия около Северного полюса. Современный сторожевой корабль береговой охраны США типа специально сконструирован, чтобы выполнять операции в Арктике. В ведении береговой охраны также есть три ледокола без вооружения, которые используются в основном в исследовательских целях.
С 2008 года Канада проводит ежегодные арктические учения «Операция Нанук». Россия активизировала своё присутствие в регионе, проведя ряд запусков баллистических ракет с подводных лодок, а также осуществив полёты стратегических бомбардировщиков Ту-95 в районе моря Бофорта. В 2009 году Военно-морские силы США приняли Арктическую стратегию, с 2007 года проводятся совместные с Великобританией учения.
Стокгольмский институт исследования проблем мира отмечает, что идёт модернизация и передислокация судов в соответствии с экономическими и политическими реалиями. Говорить об усилении военного противостояния в Северном Ледовитом океане пока преждевременно. Вместе с тем, в связи с ресурсными богатствами региона и увеличением военной и экономической активности, возможны неожиданные инциденты, во избежание которых институт рекомендует всем прибрежным странам вести открытую политику.
Центр стратегических и международных исследований в США также замечает, что в связи с активностью в регионе увеличилось число аварий и катастроф, вроде инцидента с круизным лайнером Clipper Adventurer у берегов Нунавута в августе 2010 года, для предотвращения последствий которых необходима координация усилий всех прибрежных стран.

</doc>
<doc id="4409" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4409" title="Квадратный мегаметр">
Квадратный мегаметр



</doc>
<doc id="4411" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4411" title="Белое море">
Белое море

Бе́лое мо́ре (, , до XVII века Студёное, Соловецкое, Северное, Спокойное, Белый залив) — внутреннее море на севере европейской части России, относится к Северному Ледовитому океану. Белое море целиком относится к внутренним водам России.
В скандинавской мифологии Белое море известно под названием «Гандвик»; также известно как «Залив змей» из-за изогнутой береговой линии.
Этимология.
Упоминается в ряде исторических источников, таких как «Повесть временных лет», уставе князя Святослава Ольговича от 1137 года и берестяных грамотах XIII—XV веков, где фигурирует под названием «Море». Однако существуют и альтернативные названия: в XIII веке в Слове о погибели Русской земли Белое море носит название «Дышючее море». Встречался также вариант «Море-Окиян», а в Столбовском мирном договоре оно называется «Северское море». Встречаются вариации Море-акианъ и Студёное море.
Впервые название «Белое море» встречается на карте 1459 года итальянского картографа Фра Мауро (), хотя имя нанесено рядом с водоёмом, которое ассоциируется с Белым озером. В русских источниках название «Белое море» впервые появляется в 1582 году, это же название с конца XVI века Белое море носит в иностранной картографии. В «Книге Большому чертежу» 1627 года море называется «Великое Море Белое». Белое море могло получить своё название по белесоватому цвету воды или из-за туманов; либо же это калька с более раннего, дорусского названия.
Название Белого моря в русском языке может иметь карельские корни, ср. карел. Valgiemeri, где valgie — «белый» и meri — «море». Впервые море названо «Белым» на карте Петра Планция 1592 года (ср. Mare Album), однако карелы называли море «Белым» уже по крайней мере в середине XVI века. Об этом свидетельствует детальное описание маршрута из Приладожья к Белому морю карела Ноусиа в 1556 году. В шведском источнике, где изложено описание, Ноусиа называет море именно «Белым»: по-шведски — Hvitehaffvedh (букв. Белое море), хотя сами шведы именуют его в этом источнике Westersjön.
В русских документах этого времени, а также позднее оно фиксируется в формах Море, Море Акиян, Северное море, Соловецкое море и Студёное море, и только в XVII веке за морем начинает закрепляться наименование Белое, что, видимо, свидетельствует о том, что современное русское название может являться калькой карельского названия. Голландец Симон ван Салинген в 1570 году называет открытую часть Белого моря к югу от Терского берега до Соловецкого архипелага «Карельским морем». Саамы также именуют сейчас море «Белым» (саам. Vilgesmearra), однако неясно, бытовало ли это название в среде саамского населения в XVI в. и ранее. В связи с этим нельзя исключить, что карелы могли усвоить название от саамов, но это остаётся лишь предположением, пока не имеющим документальных подтверждений.
Ричард Джемс в своём русско-английском словаре XVII века предполагал, что Белое море получило своё название по белуге (belluga; имеется в виду белуха — морское млекопитающее).
Физико-географическое положение.
Среди морей, омывающих Россию, Белое море — одно из самых маленьких (меньше — только Азовское море). Площадь его поверхности 90 тыс. км² (включая многочисленные мелкие острова, среди которых наиболее известны Соловецкие острова, — 347 км²), то есть площади Баренцева моря, объём всего 4400 км³. Наибольшая протяжённость Белого моря от мыса Канин Нос до Кеми составляет 600 км.
Наибольшая глубина моря 343 метра, средняя — 67 метров.
Границей между Белым и Баренцевым морями считается линия, проведённая от мыса Святой Нос (Кольский полуостров) до мыса Канин Нос (полуостров Канин).
В Белое море впадают крупные реки Кемь, Мезень, Онега, Поной, Северная Двина и множество мелких рек.
Основные порты: Архангельск, Беломорск, Кандалакша, Кемь, Мезень, Онега, Северодвинск.
Беломорско-Балтийский канал соединяет Белое море с Балтийским и с Волго-Балтийским водным путём.
Белое море целиком является внутренними водами России.
Акватория Белого моря делится на несколько частей: Бассейн, Горло (пролив, соединяющий Белое море с Баренцевым; Горло Белого моря поморами называется «Гирло», это слово в именно такой огласовке приводит в своём рассказе «Запечатлённая слава» Б. В. Шергин), Воронка, Онежская губа, Двинская губа, Мезенская губа, Кандалакшский залив. Берега Белого моря имеют собственные названия и традиционно разделяются (в порядке перечисления против часовой стрелки от побережья Кольского полуострова) на Терский, Кандалакшский, Карельский, Поморский, Онежский, Летний, Зимний, Мезенский и Канинский; иногда Мезенский берег разделяют на Абрамовский и Конушинский берега, а часть Онежского берега называют Лямицким берегом.
Берега моря (Онежский и Кандалакшский заливы) изрезаны многочисленными губами и бухтами. Западные берега обрывистые, восточные — низменные. Всё побережье Белого моря относится к сухопутным территориям Арктической зоны Российской Федерации.
Рельеф дна моря.
Большая отмель в северной части моря с глубинами до 50 метров в Двинском и Онежском заливах переходит в склон, а потом во впадину в центральной части моря с глубинами 100—200 метров и максимальной глубиной 340 метров ().
Центральная часть моря — замкнутая котловина, отделяемая от Баренцева моря порогом с малыми глубинами, препятствующими обмену глубинными водами.
Донные осадки на мелководье и в Горле состоят из гравия, гальки, песка, иногда — ракушечника. Дно в центре моря покрыто мелкозернистым глинистым илом коричневого цвета.
На дне моря геологами обнаружены железомарганцевые конкреции.
Гидрологический режим.
На гидрологический режим моря влияют климатические условия, водообмен с Баренцевым морем, приливные явления, речной сток и рельеф дна.
Приливная волна из Баренцева моря имеет полусуточный характер. Средняя высота сизигийных приливов колеблется от 0,6 (Зимняя Золотица) до 3 метров, в некоторых узких заливах достигает 7 метров (7,7 метра в Мезенской губе, устье реки Сёмжа). Приливная волна проникает вверх по течению впадающих в море рек (на Северной Двине на расстояние до 120 километров).
Несмотря на небольшую площадь поверхности моря, на нём развита штормовая деятельность, особенно осенью, когда во время штормов высота волн достигает 5 метров.
Сгонно-нагонные явления в холодное время года достигают на море величины 75—90 сантиметров.
Ежегодно на 6—7 месяцев море покрывается льдом. У берега и в заливах образуется припай, центральная часть моря обычно покрыта плавучими льдами, достигающими толщины 35—40 сантиметров, а в суровые зимы — до полутора метров.
Температурный режим и солёность.
Температура поверхностного слоя воды моря сильно меняется в зависимости от сезона в разных частях моря. В летний период поверхностные воды заливов и центральной части моря прогреваются до 15—17 °C, в то же время в Онежском заливе и Горле — не выше 9 °C. Зимой температура поверхностных вод понижается до −1,3…-1,7 °C в центре и на севере моря, в заливах — до −0,5…-0,7 °C.
Глубинные водные слои (ниже глубины 50 метров) имеют постоянную температуру вне зависимости от сезона года от −1,0 °C до +1,5 °C, в то же время в Горле из-за интенсивного приливного турбулентного перемешивания вертикальное распределение температуры однородно.
Солёность морской воды связана с гидрологическим режимом. Большой приток речных вод и незначительный обмен с Баренцевым морем привели к сравнительно низкой солёности поверхностных вод моря (26 промилле и ниже). Солёность глубинных вод значительно выше — до 31 промилле. Опреснённые поверхностные воды продвигаются вдоль восточных берегов моря и поступают через Горло в Баренцево море, откуда вдоль западных берегов в Белое море поступают более солёные воды. В центре моря наблюдается кольцеобразное течение против часовой стрелки.
Ветра.
Беломорские ветра имеют собственные названия:
История.
Море было известно новгородцам по крайней мере начиная с XI века. Море имело большое значение для торговой навигации, а окрестные леса были богаты пушным зверем, потому эти места быстро развивались. Одним из самых ранних русских поселений вблизи побережья стали основанные в XIV веке Холмогоры на Северной Двине. Оттуда в 1492 году в Данию отправился торговый флот, гружённый зерном и имеющий на борту послов Ивана III, обозначая появление первого русского международного морского порта.
Первым иностранным кораблём, прибывшим в Белое море, был английский корабль «Эдуард Бонавентура» под командованием Ричарда Ченслора. Вместе с двумя другими кораблями под командованием Хью Уиллоби они искали северный путь в Индию. Экспедиция была снаряжена королём Эдуардом VI и группой из порядка 240 английских купцов и была уполномочена установить торговые связи. Корабли Уиллоби были разделены в море, и два из них вместе с главой экспедиции погибли при невыясненных обстоятельствах. Однако «Бонавентуре» удалось войти в Белое море и достичь Холмогор, откуда Ричард Ченслор едет в Москву к царю Ивану Грозному. Возвращаясь из России в 1554 году, Ченслор вёз подробное описание Москвы и Русского Севера, которые были малоизвестны Европе, а также письмо царя с пожеланием установить с Англией торговые отношения. В Англии учреждается Московская компания, целью которой была торговля с Россией по Белому морю.
Вслед за англичанами последовали и голландцы, и вскоре Холмогоры превратились в важный пункт торговли мехом и рыбой. В городе как иностранцами, так и русскими создавались лавки и торговые фактории. В порту была построена крепость, которая выдержала осаду польско-литовского войска в 1613 году. Увеличение грузооборота привело к перезагруженности порта, который стоял на реке, и следовательно имел ограничения по тоннажу и осадке судов. В результате в дельте Северной Двины в 1584 году возникает город Новые Холмогоры, позднее переименованный в Архангельск.
До начала XVIII века через Белое море проходило большинство русских торговых маршрутов, однако это было не очень удобным, так как Белое море более полугода покрыто льдами. После основания Санкт-Петербурга поток товаров существенно сократился, основные морские торговые пути переместились на Балтийское море. С 1920-х годов большинство перевозок были отвлеченены с Белого моря в незамерзающий порт Мурманск, расположенный на берегу Баренцева моря.
В 1975 году начались научные эксперименты по культивированию мидии съедобной. В результате совместных действий зоологического института АН СССР и всесоюзного промышленного объединения «Севрыба» из Мурманска у мыса Картеш в Чупинском заливе Белого моря было создано крупнейшее в СССР мидиевое хозяйство
Экономика.
В Белом море осуществляется промышленное рыболовство. По итогам 2017 года в его акватории было выловлено 1964 тонны рыбы и других видов водных биоресурсов. Для сравнения за 2016 год объём вылова составил 2946 тонн.
Основными портами Белого моря являются Беломорск и крупнейший город на БМ — Архангельск. Также на БМ находится главный центр атомного судостроения России — Северодвинск, в котором расположен один из крупнейших судостроительных заводов на Земле — Севмаш, а также судоремонтный завод «Звёздочка».

</doc>
<doc id="4412" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4412" title="Карское море">
Карское море

Ка́рское мо́ре — окраинное море Северного Ледовитого океана.
Этимология.
По мнению Е. М. Поспелова и ряда других исследователей, название моря произошло от сравнительно небольшой реки Кара (впадает в Байдарацкую губу), которая в XVI—XVIII веках играла важную роль в русском освоении Северной Сибири. В свою очередь, название реки, по версии, приводимой В. Ю. Визе, происходит от ненецкого слова «харе», означающего торосистый лёд.
Название «Карское море» появилось в XVIII веке. Впервые оно так названо на карте Василия Селифонтова 1736 года, составленной по результатам работы Двинско-Обского отряда Великой Северной экспедиции. Поначалу гидроним относился только к акватории близ Карской (ныне Байдарацкой) губы: часть моря близ устья Оби и Енисея называлась "Мангазейским морем" по русскому городу Мангазея, а вместе с другими морями, омывающими побережье Сибири — "Северным" или "Тартарским" (на иностранных картах). В частности, на карте море именуется Тартарским. Голландец Николаас Витсен именует море "Ледяным", а француз Жак де Кампредон "Ледовитым", что перекликается с ненецким словом. Название «Карское море» в его современных границах принято в 1935 году.
География.
Расположение.
Море ограничено северным побережьем Евразии и островами: Вайгач, Новая Земля, Земля Франца-Иосифа, Северная Земля, Гейберга. В северной части моря находится Земля Визе — остров, открытый теоретически в 1924 году. Также в море находятся острова Арктического института, острова Известий ЦИК.
Море расположено преимущественно на шельфе; много островов. Преобладают глубины 50—100 метров, наибольшая глубина 620 метров. Площадь .
В море впадают полноводные реки Обь и Енисей, поэтому солёность сильно варьирует. Также в Карское море впадают реки Таз и Пур.
Карское море — одно из самых холодных морей России, до современного потепления климата на значительной части моря сохранялся многолетний ледяной покров и только близ устьев рек температура воды летом поднималась выше 0 °C. Часты туманы и штормы. Бо́льшую часть года море покрыто льдами.
Рельеф дна.
Море почти полностью лежит на шельфе с глубинами до 100 метров. Два жёлоба — Святой Анны с максимальной глубиной в 620 метров () и Воронина с глубиной до 420 метров — прорезают шельф с севера на юг.
Восточно-Новоземельский жёлоб с глубинами 200—400 метров идёт вдоль восточных берегов Новой Земли. Мелководное (до 50 метров) Центральное Карское плато расположено между желобами.
Дно мелководий и возвышенностей покрыто песками и песчанистым илом. Желоба и котловины покрыты серыми, синими и коричневыми илами. На дне центральной части моря встречаются железо-марганцевые конкреции.
Гидрологический режим.
Циркуляция поверхностных вод моря имеет сложный характер. В юго-западной части моря происходит замкнутый циклонический круговорот воды. В центральной части моря из Обь-Енисейского мелководья растекаются к северу опреснённые воды рек Сибири.
Приливы в Карском море полусуточные, их высота достигает 50—80 сантиметров. В холодный период большое влияние на приливы оказывает морской лёд — величина прилива уменьшается, распространение приливной волны идёт с запозданием.
Море почти весь год покрыто льдами местного происхождения. Льдообразование начинается в сентябре. Встречаются значительные пространства многолетних льдов толщиной до 4 метров. Вдоль берегов образуется припай, в центре моря — плавающие льды.
Летом льды распадаются на отдельные массивы. Наблюдаются годовые и вековые колебания ледовитости.
Температурный режим и солёность.
Температура воды у поверхности моря зимой близка к −1,8 °C, то есть к температуре замерзания. Вода в мелководных районах хорошо перемешана от поверхности до дна и имеет одинаковую температуру и солёность (около 34 промилле). В желоба проникают более тёплые воды из Баренцева моря, поэтому на глубинах 150—200 метров в них обнаруживается слой с температурой воды до +2,5 °C и солёностью 35 промилле.
Речной сток и таяние льда летом приводят к уменьшению солёности морской воды ниже 34 промилле, в устьях рек вода становится близкой к пресной.
Вода прогревается летом до +6 °C (на севере только до +2 °C) в верхних 50—70 метрах (на востоке только 10—15 метров).
Экологическое состояние.
В восточной части моря расположен Большой Арктический заповедник.
Основная масса экологических проблем Карского моря исходит от повышенного загрязнения тяжёлыми металлами вод впадающих рек Енисея и Оби.
В годы Холодной войны Карское море было местом тайных захоронений ядерных отходов ВМФ СССР:
Флора и фауна.
Флора и фауна Карского моря формируется под воздействием разнородных климатических и гидрологических условий на севере и юге. Большое влияние оказывают и соседние бассейны, благодаря проникновению из них некоторых теплолюбивых форм (из Баренцева моря) и высокоарктических видов (из моря Лаптевых). Экологической границей распространения их служит примерно восьмидесятый меридиан. Значительную роль в жизни Карского моря играют и пресноводные элементы.
Качественно флора и фауна Карского моря беднее Баренцева моря, но значительно богаче моря Лаптевых. Это видно из сравнения их ихтиофауны. В Баренцевом море водится 114 видов рыб, в Карском — 54, а в море Лаптевых — 37. Промысловое значение в Карском море имеют: из сигов — омуль, муксун и ряпушка; из корюшковых — корюшка; из тресковых — навага и сайда; из лососёвых — нельма. Рыбные промыслы организованы только в бухтах, заливах и низовьях рек. В море водятся ластоногие разных видов: нерпа, морские зайцы, реже моржи. В летнее время в большом количестве сюда заходит белуха — стадное животное, совершающее регулярные сезонные перекочёвки. В Карском море водится также белый медведь.
История.
Палеоистория.
Современная акватория моря сложилась в результате отступления плейстоценового оледенения. В эпоху (1,80—0,78 млн лет назад) уровень Северного Ледовитого океана был на 200—290 м ниже современного, устья рек Оби, Пура, Енисея располагались значительно севернее, в пределах современного шельфа Карского моря. В ходе (781—126 тыс. лет назад) море дважды распространялось на юг предположительно до Сибирских Увалов. В "тобольское время" (первая половина среднего плейстоцена) вода достигала современных отметок 20—30 м над уровнем моря и была теплее благодаря течению с Атлантики — у южных берегов росли сальвиниевые папоротники, рдесты, ель, лиственница, сосна, сибирский кедр. В "салехардское время" вода достигала современных отметок 100—120 м над уровнем моря и была холоднее из-за обмена с Арктикой. Температурный режим напоминал нынешний. В период позднего плейстоцена ("казанцевское время", 126—11,7 тыс. лет назад) вода отступила до современных отметок 60—70 м над уровнем моря, тёплые атлантические течения достигали берегов Таймыра. Климатические условия были похожи на современный юго-запад Баренцева моря. В конце плейстоцена подъём Западно-Сибирской равнины отодвинул море к современным границам.
Начало мореплавания.
Дата начала плаваний по Карскому морю неизвестна. В истории зафиксирован только факт, что в 1556 году английский путешественник Стивен Бороу нашёл у встреченных им в Карских воротах русских моряков отчётливое представление о морском пути до устья Оби и полную готовность сопровождать по нему англичан. Имеется отписка тобольских воевод М. М. Годунова и И. Ф. Волконского царю от 1601 года, где даётся описание этого пути: проливом Югорский Шар до западной части Ямала, затем по реке Мутной (приток Мордыяхи) до водораздела с рекой Сёяха (Зелёной) — озёр Нейто и Ямбуто — далее волоком и рекой спуск в Обскую губу. Из Обской губы открывался путь на юг по Оби (Обдорск) и на восток через Тазовскую губу (Мангазея) в бассейн Енисея.
Первыми иностранцами, которые достигали Карское море, были:
В 1619 году по настоянию тобольского воеводы князя И. С. Куракина указом царя Михаила Фёдоровича торговые плавания через Карское море были запрещены, что привело к постепенному упадку Мангазеи.
Возобновление плаваний.
Берега Карского моря стали предметом изучения Двинско-Обского и Обско-Енисейского отрядов Великой Северной экспедиции. В 1737 году лейтенанты Степан Малыгин и Алексей Скуратов обогнули морем северную часть Ямальского полуострова, а лейтенант Дмитрий Овцын стал первым человеком, прошедшим морским путём из Обской губы в Енисейскую. В 1740 году штурман Фёдор Минин и подштурман Дмитрий Стерлегов достигли точки 75° 15' N, которая до 1878 года оставалась крайним восточным пределом плавания в Карском море.
В 1860 году шхуна «Ермак» под командованием П. П. Крузенштерна совершила небольшой успешный рейд в Карское море, однако спустя 2 года при попытке повторить плавание она была раздавлена льдами у западных берегов Ямала.
Карские экспедиции.
Карские экспедиции — проводка судов от Архангельска в Обскую губу и устье Енисея—положили начало грузовому освоению Северного морского пути. А начались они с переговоров «красного» Архангельска и «белого» Омска об обмене сибирского хлеба на промтовары и сельхозинвентарь в 1918 году. Эти планы не увенчались успехом по политическим причинам, однако потребность в снабжении архангельского севера хлебом сохранилась.
8 августа 1920 года в 16.00 из Архангельска вышла первая советская морская экспедиция в Сибирь. В её составе были ледокольные пароходы «Г. Седов» и «В. Русанов», пароходы «Колгуев», «Север», «Кереть», «Маймакса», лихтеры «Клара», «Рево»; во втором отряде — ледокольные пароходы «Малыгин», «А. Сибиряков», пароходы «Николай», «Пролетарий», «Илья», лихтеры «Катанга» и «Анна». На одиннадцатый день плавания первая экспедиция достигла бухты Находка. Обь-Иртышский речной караван с хлебом прибыл в бухту Находка только 28 августа. На архангельские суда было принято 526 642 пуда ржи, 57 338 пудов кожи, волоса, шерсти, 939 пудов пшеницы — всего 584 919 пудов. На Енисее для доставки в Архангельск было погружено 44 042 пуда льна. Общая масса груза составила 628 961 пуд. 3 октября 1920 года караван начал швартоваться у Красной пристани Архангельска.
Боевые действия в период Второй мировой войны.
Имеется предположение, что первая разведка немцами будущего театра военных действий в Арктике состоялась во время полёта дирижабля LZ 127 «Граф Цеппелин» в июле 1931 года. После приводнения в бухте Тихой (о. Гукера, Земля Франца-Иосифа) дирижабль пролетел по маршруту Земля Франца-Иосифа — Северная Земля — о. Вардропер — о. Диксон — мыс Флиссингский (о. Северный, Новая Земля), затем взял курс на о. Колгуев и Архангельск. Вершиной германских разведывательных операций на Крайнем Севере стал рейд через Севморпуть с запада на восток вспомогательного крейсера «Комет» в августе 1940 года (при первоначальном содействии со стороны СССР).
Немцам удалось создать в Арктике несколько опорных пунктов. Так, в 1944 году на о. Земля Александры (архипелаг Земля Франца-Иосифа) была обнаружена подскальная база подводных лодок, а в 1951 году там же — действовавшая в 1943—1944 годах метеостанция экспедиции «Кладоискатель». В 1946—1947 годах обнаружен продовольственный склад на берегу залива Волчий (архипелаг Норденшёльда), а затем и база подводников на о. Кравкова (острова Мона). В архипелаге Новая Земля немцы сумели соорудить три взлётно-посадочных полосы: на о. Междушарский (1942 год), мысах Константина (1943 год) и Пинегина. Ряд документов американской разведки свидетельствует о том, что над Карским морем пролегал сверхдальний воздушный маршрут от финского Наутси до Японии, полёты по которому на машинах Ju 290 совершала в годы войны немецкая Kommando Japan, выделенная из состава 2-й эскадрильи группы дальних разведчиков Fernaufklärungsgruppe 5.
В августе 1942 года боевую вылазку в Карское море (операция «Вундерланд») предпринял германский тяжёлый крейсер «Адмирал Шеер», потопивший ледокол «Александр Сибиряков», а также ряд кораблей при обстреле порта Диксон. В то же время главную свою задачу — уничтожить идущую из Тихого океана ЭОН-18 крейсер не выполнил. После неудачи «Адмирала Шеера» кригсмарине сделала ставку на подводную войну.
В 1942—1944 годах в районе Новой Земли и в Карском море действовало несколько немецких подводных лодок сначала 11-й, а позже 13-й и 14-й флотилий. Так, 27 июля 1942 года лодка обстреляла полярную станцию «Малые Кармакулы» (о. Южный, Новая Земля) и уничтожила два гидросамолёта ГСТ. 25 августа немецкая лодка обстреляла станцию «Мыс Желания», в начале сентября обстрелу подверглась полярная станция на о. Уединения.
С июля по октябрь 1943 года в Карском море находилось до тринадцати субмарин, сведённых в группу «Викинг», ими было выставлено 5 минных заграждений. 23 июля артиллерийским огнём лодки U-255 было потоплено исследовательское судно «Академик Шокальский». Также в июле были обстреляны полярные станции на острове «Правды» (архипелаг Норденшёльда) и в заливе Благополучия (Новая Земля). В сентябре у северных берегов Новой Земли бесследно исчезла советская подлодка К-1. Наибольший урон от вражеских подлодок в том году понёс арктический конвой ВА-18, вследствие перенесённой на пути от о. Нансена до Диксона атаки потерявший транспорты «Архангельск» и «Сергей Киров», а также тральщик Т-896.
В навигации 1944 года в море действовал отряд «Грейф» в числе шести модернизированных подлодок: оборудованных шноркелями и бесследными самонаводящимися торпедами. 12 августа субмарина U-365 разгромила возле о. Белый советский конвой БД-5. 23 августа в районе островов Мона погибли суда, охранявшие конвой ДВ-2: подлодка торпедировала сторожевой корабль СКР-29 «Бриллиант», а U-739 потопила тральщик . В сентябре подлодки и U-957 захватили полярную станцию «Мыс Стерлегова» на Таймыре.
Для борьбы с германскими подлодками, направляющимися в Карское море, подводниками Северного флота было совершено восемь боевых походов в район мыса Желания на Новой Земле. В августе 1943 года советская С-101 потопила в этом районе германскую U-639. 5 сентября 1944 года тральщик Т-116 близ о. Уединения потопил подлодку U-362, успевшую перед этим потопить советское гидрографическое судно «Норд».
Хозяйственное использование.
Порты — Диксон и Сабетта. Через Карское море проходит Северный морской путь.
В море водятся виды промысловых рыб: сайка, омуль арктический, корюшка азиатская зубастая, сельдь чешско-печорская, камбала полярная, кольчатая нерпа (акиба),
морской заяц (лахтак), гольцы, краб-стригун опилио
Морские суда могут заходить в Енисей до портов Дудинка и Игарка.
Условия для судоходства.
Карское море по своим физико-географическим условиям является наиболее сложным из морей Русской Арктики. Плавание по нему сопряжено с большими трудностями.
К неблагоприятным для плавания условиям относят следующие факторы:
Полезные ископаемые.
В юго-западной части моря, у полуострова Ямал, разведаны крупные шельфовые месторождения природного газа и газового конденсата. Крупнейшие из них — Ленинградское (предварительно оценённые (АВС1+С2) запасы газа — более 1 трлн м³ и Русановское (780 млрд м³). Освоение шельфовых месторождений планируется начать после 2025 года.
Возможно, срок начала эксплуатационного бурения будет приближен. 
В августе 2013 года под угрозой применения санкций со стороны пограничной охраны пределы моря покинул принадлежащий Гринпису ледокол Arctic Sunrise, намеревавшийся выразить «мирный ненасильственный протест» против освоения Арктики российской компанией «Роснефть» и американской ExxonMobil.
В сентябре 2014 года под угрозой применения санкций со стороны США совместное бурение «Роснефти» и «ExxonMobil» было прекращено.

</doc>
<doc id="4413" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4413" title="Войцеховский, Марцин">
Войцеховский, Марцин

Ма́рцин Рышард Войцехо́вский () (род. 7 сентября 1975) — польский журналист, режиссёр, автор неигрового кино. Создатель картин «За Неман» («Za Niemen», 1999) и «Ожидая Миньян» (Czekając na Minjan, 2000), посвящённых судьбе белорусских поляков и польских евреев. Публицист, обозреватель польского ежедневника «Gazeta Wyborcza». Живёт и работает в Москве. С 1 октября 2020 по январь 2024 поверенный в делах Польши в Белоруссии.
Биография.
Окончил Варшавский университет. С 1998 года работал журналистом в редакции «Газеты Выборчей». Был военным корреспондентом во время войны в Косово, свидетелем вторжения НАТО в Югославию, смещения Слободана Милошевича.
Как специалист по Восточной Европе, он многие годы работал корреспондентом «Газеты Выборчей» в Киеве и Москве. Постановщик документальных фильмов «За Неманом» (1998) и «В ожидании Миньяна» (2000), связанных с историческими и общественными темами, в том числе историей поляков на Востоке и польских евреев. Кроме того, он автор статей, освещающих польско-украинские отношения во время Второй мировой войны.
21 августа 2010 года Войцеховский был награждён Премией Польско-Украинского Примирения.

</doc>
<doc id="4417" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4417" title="Шопенгауэр, Артур">
Шопенгауэр, Артур

Арту́р Шопенга́уэр (, 22 февраля 1788, Гданьск, Речь Посполитая — 21 сентября 1860, Франкфурт-на-Майне, Германский союз) — немецкий философ. Один из самых известных мыслителей иррационализма, мизантроп. Тяготел к немецкому романтизму, увлекался мистикой. Основной философский труд — «Мир как воля и представление» (, 1818), комментированием и популяризацией которого Шопенгауэр занимался до самой смерти.
Очень высоко оценивал основные работы Иммануила Канта, называя их «самым важным явлением, какое только знает философия в течение двух тысячелетий», ценил философские идеи буддизма (в его кабинете стояли бюст Канта и бронзовая статуэтка Будды), Упанишад, а также Эпиктета, Цицерона и других. Критиковал своих современников Гегеля и Фихте. Называл существующий мир, в противоположность софистическим, как он выражался, измышлениям Лейбница, — «наихудшим из возможных миров», за что получил прозвище «философа пессимизма».
Произведённый Шопенгауэром метафизический анализ воли, его взгляды на человеческую мотивацию (именно он впервые употребил этот термин) и желания, афористичный стиль письма оказали влияние на многих известных мыслителей, включая Фридриха Ницше, Рихарда Вагнера, Людвига Витгенштейна, Эрвина Шрёдингера, Альберта Эйнштейна, Зигмунда Фрейда, Отто Ранка, Карла Юнга, Льва Толстого и Хорхе Луиса Борхеса.
Биография.
Ранние годы, детство и происхождение.
Артур Шопенгауэр родился 22 февраля 1788 года в Гданьске. Отец Генрих Флорис Шопенгауэр (1747—1805) состоятельный торговец и коммерсант в Гданьске. Мать Иоганна Шопенгауэр (урождённая Трозинер; 1766—1838) дочь торговца и олдермена, также родилась в Гданьске. Дед по отцовской линии, Андреас Шопенгауэр (1720—1793) богатый торговец в Гданьске. Бабушка по отцовской линии, Анна Рената Шопенгауэр (урождённая Сурман; 1726—1804) дочь Хендрика Сурмана (1700—1775), голландского купца и посла Нидерландов в Ганзейском городе Данциге. Дед по материнской линии, Кристиан Генрих Трозинер (1730—1797) торговец и советник из среднего сословия в Данциге. Бабушка по материнской линии, Элизабет Трозинер (урождённая Леманн; 1745—1818) дочь фармацевта Георга Леманна (ум. 1762) и его жены Сюзанны Конкордии Леманн (урождённой Нейман; род. 1718). Прадед по отцовской линии, Иоганн Шопенгауэр (1670—после 1724) был упомянутым купцом в Гданьске. 
В 1793 году, в результате второго польского раздела, семья переехала в Гамбург. 
В 1797 году родилась его сестра Адель Шопенгауэр (1797―1849).
Образование торговца.
Проходил обучение в коммерческом училище в Гамбурге под руководством Иоганна Генриха Кристиана Рунге. Его друзьями были будущий министр , а позже торговец вином и сенатор Георг Кристиан Лоренц Мейер. С 1803 по 1804 год совершил, совместную с отцом, продолжительную образовательную поездку по Европе (Голландия, Англия, Франция, Швейцария, Австрия, Силезия и Пруссия).
С сентября по декабрь 1804 года по просьбе отца Шопенгауэр поступил в ученики к торговцу в Гданьском торговом доме .
В 1805 году они вернулись в Гамбург, и продолжил своё торговое ученичество в компании , 20 апреля того же года отец был найден мёртвым во Флите за своим домом. 
В 1806 году его мать переехала в Веймар с его младшей сестрой, впоследствии писательницей Адель Шопенгауэр. Иоганна Шопенгауэр была одной из первых писательниц, написавших романы, а также является автором, например трактата, по истории искусства; посвященного масляной живописи Ван Эйка. В Веймаре она должна была управлять широко разрекламированным салоном, в котором также работал Гёте. Оставшись один в Гамбурге, Артур теперь был волен решать, хочет ли он послушно продолжить своё торговое учение или продолжить свою склонность к духовной профессии.
Черты характера и образ жизни.
Артур Шопенгауэр жил старым холостяком (в Европе того времени это возраст неженатого мужчины свыше 25 лет), славился своей внутренней, душевной свободой, пренебрегал элементарными жизненными благами, здоровье ставил на первое место, отличался резкостью суждений. Был честолюбив и мнителен крайне. Отличался недоверием к людям и крайней подозрительностью. Временами его охватывал по вымышленным и вполне реальным поводам ужас: в 1813 году опасается воинского призыва; чтобы не сгореть, останавливается всегда на нижнем этаже; бежит из Неаполя в страхе перед оспой; отступает из Берлина во Франкфурт, напуганный холерой; покидает Верону уверенный, что ему подсунули отравленный нюхательный табак; спит с оружием в руках, вскакивая с мечом при малейшем шорохе, и прячет в потайные углы ценные вещи от грабителей.
Помимо своего родного языка свободно владел латинским, английским, французским, итальянским и испанским языками. Больше всего времени проводил в кабинете своей двухкомнатной квартиры, где его окружали бюст Канта, портреты Гёте, Декарта и Шекспира, бронзовая позолоченная тибетская статуя Будды, шестнадцать гравюр на стенах с изображением собак.
В библиотеке Шопенгауэра было 1375 книг. Однако Шопенгауэр весьма критически относился к чтению — в своём произведении «Parerga und Paralipomena» он писал, что чрезмерное чтение не только бесполезно, так как читатель в процессе чтения заимствует чужие мысли и хуже их усваивает, чем если бы додумался до них сам, но и вредно для разума, поскольку ослабляет его и приучает черпать идеи из внешних источников, а не из собственной головы. Шопенгауэр с презрением относился к «философам» и «учёным», деятельность которых в основном состоит из цитирования и исследования книг (чем, например, известна схоластическая философия) — он выступает за самостоятельное мышление.
Из книг у Шопенгауэра наибольшей любовью пользовались Упанишады в переводе с санскрита на латынь.
Философия.
Эстетический мистицизм Шопенгауэра.
Если мир есть «арена, усеянная пылающими угольями», которую нам надлежит пройти, если правдивейшим его изображением служит «Ад» Данте, то причиной этому служит то, что «воля к жизни» непрестанно порождает в нас неосуществимые желания; являясь активными участниками жизни, мы становимся мучениками; единственным оазисом в пустыне жизни служит эстетическое созерцание: оно анестезирует, притупляет на время гнетущие нас волевые импульсы, мы, погружаясь в него, как бы освобождаемся от ярма гнетущих нас страстей и прозреваем в сокровенную сущность явлений… Прозрение это интуитивное, иррациональное (сверхразумное), то есть мистическое, но оно находит себе выражение и сообщается другим людям в форме артистической художественной концепции мира, которую даёт гений. В этом смысле Шопенгауэр, признавая ценность за научной доказательностью в сфере теории познания, в то же время видит в эстетической интуиции гения высшую форму философского творчества: «Философия — это художественное произведение из понятий. Философию так долго напрасно искали потому, что её искали на дороге науки вместо того, чтобы искать её на дороге искусства».
Теория познания.
Теория познания изложена у Шопенгауэра в его диссертации: «О четверояком корне закона достаточного основания». В познании могут быть два односторонних стремления — сводить число самоочевидных истин к чрезмерному минимуму или чрезмерно умножать их. Оба эти стремления должны уравновешивать друг друга: второму следует противопоставить принцип "гомогенности": , первому — принцип "спецификации": . Только принимая в расчёт сразу оба принципа, мы избежим односторонности рационализма, стремящегося всё познание извлечь из какого-нибудь "A=A", и эмпиризма, останавливающегося на частных положениях и не достигающего наивысших ступеней обобщения. Исходя из этого соображения, Шопенгауэр переходит к анализу «закона достаточного основания», чтобы выяснить природу и число самоочевидных истин. Исторический обзор тех толкований, которые давали прежде закону достаточного основания, обнаруживает многие неясности, из которых важнейшая, замечаемая у рационалистов (Декарт, Спиноза), заключается в смешении логического основания (ratio) с фактической причиной (causa). Чтобы устранить эти неясности, надо прежде всего указать на ту коренную особенность нашего сознания, которой определяются главные разновидности закона достаточного основания. Это свойство сознания, образующее «корень закона достаточного основания», есть неотделимость субъекта от объекта и объекта от субъекта: «все наши представления суть объекты субъекта и все объекты субъекта суть наши представления. Отсюда вытекает, что все наши представления находятся между собой в закономерной связи, которую можно определить a priori в том, что касается формы; в силу этой связи ничто изолированное и независимое, одиноко, особняком стоящее, не может стать нашим объектом» (в этих словах Шопенгауэр почти буквально воспроизводит формулу идеализма, какую даёт Фихте в трёх теоретических положениях «Наукоучения»). Из «корня» разветвляются четыре вида закона достаточного основания.
Соответственно четырём типам закона существует четыре вида необходимости: "физическая", "логическая", "математическая" и "моральная" (то есть психологическая).
Указанное подразделение закона достаточного основания на четыре типа может быть положено в основу "классификации" наук:
Метафизика.
К гносеологическому учению Шопенгауэра примыкает его метафизическое воззрение на волю как сущность бытия. В 1813 г., когда Шопенгауэр заканчивал свою первую работу, его отношение к «вещи в себе» вообще было сдержанным: он говорит о «подозрительном» понятии «вещи в себе» и указывает на его противоречивый характер. В книге «Мир как воля и представление» оказывается, что этому понятию соответствует некоторое положительное содержание. Для нашего интеллекта дан лишь мир-представление, но непосредственное чувство внутренним путём вводит нас в сущность всякого бытия, в "волю". Наше тело знакомит нас и с физическими, и с психическими переменами: в движениях его нам нередко дана причинность в форме и бывания, и мотивации. Вот тут-то в актах, совершаемых нами одновременно по механической причинности и по мотивам, нам непосредственно становится очевидным, что общим корнем и физического, и психического является мировая воля. "Очевидность" эта есть "самоочевидность" — она не нуждается в логическом обосновании, тем не менее бесчисленное множество фактов, вся структура мира-представления убедительно говорит нашему чувству, что это так. Какими же чертами характеризуется мировая воля? 1) Она "алогистична": ей чужды наши законы достаточного основания — пространство, время, причинность и подчинённость законам мысли. 2) Она "бессознательна": раз сознание есть условие существования мира-представления, воля, как потусторонняя сущность мира, должна быть чем-то лежащим вне условий сознания, чем-то бессознательным. 3) Она "едина": раз principia individuationis (пространство и время) неприложимы к сущности явлений, последняя должна быть единой. 4) К ней, строго говоря, неприложимы и понятия духовного, и материального — она представляет нечто возвышающееся над этими противоположностями, не поддающийся логически-точному определению claire-obscure "в области понятий": слепое стихийное побуждение, "движение" и в то же время "стремление" к жизни, к бытию в индивидуальных чувственных формах. Титаническая борьба сил в неорганической природе, вечное зарождение новой жизни, жадное, непрерывное, безмерно-изобильное в природе (гибель бесчисленного множества зародышей) — всё это свидетельствует о непрестанном распадении или воплощении единой вневременной и внепространственной воли во множестве индивидуальностей.
Хотя мировая воля едина, но в мире-представлении её воплощения образуют ряд "ступеней объективации". Низшей ступенью объективации является косная материя: тяжесть, толчок, движение и т. д. представляют "аналог влечениям" — в основе их, как внутреннее ядро так называемых материальных явлений, лежит воля, единая сущность мира. Органические формы растительные и животные возникли из низших видов материи, но их происхождение не сводимо к физико-химическим процессам: вся природа образует устойчивую иерархию сущностей; этим ступеням воплощения воли соответствует "мир неподвижных образов" для воплощения воли, "мир Идей" в Платоновском смысле слова. Описывая ступени объективации воли в природе, Шопенгауэр отмечает в ней удивительную "целесообразность", проявляющуюся в соответствии строения организма окружающей среде, соответствии органов животных и растений их назначению, в изумительной полезности "инстинктов" и, наконец, в явлении "симбиоза". К этому следует, однако, добавить, что целесообразные продукты природы целесообразны лишь в "весьма условном и ограниченном смысле" слова: в растительном и животном мире (включая как высшую ступень объективации воли — человека) происходит "ожесточённейшая борьба всех против всех" — воля, распадаясь на множественность индивидуумов, как бы приходит в столкновение в своих частях за обладание материей. Следовательно, в конечном итоге организованный мир, при всём относительном соответствии своего устройства условиям существования, обречён на жесточайшую борьбу, происходящую между особями и группами за обладание материальными благами, что является источником величайших страданий.
Шопенгауэр был трансформистом, то есть предполагал происхождение высших животных форм из низших, а последних из косной материи путём generatio aequivoca. Возникает вопрос, как совместить идеализм с эволюционизмом? Ведь сознание появилось в мире лишь с появлением животных. Его нет у минералов, у растений есть лишь quasi-сознание, лишённое познания. Как же объяснить эти существования до сознательного бытия? Шопенгауэр отвечает: «Предшествовавшие всякой жизни на земле геологические перевороты не существовали ни в чьём сознании, ни в собственном, которого у них нет, ни в чужом, ибо его тогда не было. Следовательно, за отсутствием всякого субъекта, они вовсе не имели объективного существования, то есть их вообще не было, или что же после этого должна означать их прошедшая бытность?» «Оно (то есть объективное существование) в сущности "гипотетично", то есть если бы в то первоначальное время существовало сознание, то в нём изображались бы такие процессы. К этому приводит "каузальный регресс" явлений, следовательно, в вещи в себе заключалась необходимость изображаться в таких процессах». "Итак, вся эволюция досознательного мира обладает "эмпирической реальностью", как регрессивно строящаяся моим научным воображением перспектива прошлого мира, при этом в вещи в себе заложена "возможность именно таких, а не иных форм этой иллюзорной, но строго закономерной объективации природы в ряде ступеней". За растениями, обладающими quasi-сознанием без познания, следуют, как высшая ступень объективации, животные, как существа, обладающие умом, а из последних (по всей вероятности, из орангутанга или шимпанзе) возник и "человек", обладающий "разумом". В человеческих индивидуумах воля находит себе окончательное и полное воплощение: не человечеству, как роду, но "каждому человеку" соответствует особая "Идея" или потенция в мировой воле; следовательно, в человеке воля индивидуализируется во множественности единичных «"умопостигаемых характеров"».
В психологическом учении Шопенгауэра часто отмечали противоречие между его идеалистической теорией познания и материалистическим описанием взаимодействия физического и психического (мышление для мозга то же, что пищеварение для желудка, в философии Канта надо везде на место «познавательная способность» ставить «мозг» и т. п.). Эти упрёки, делаемые философу, едва ли основательны, если допустить понятие воли, как "психоматерии". Самое первичное, исконное, коренное в человеке — то, чем характеризуется его сущность, это — "воля" (чувствования и страсти Шопенгауэр включает в понятие воли, в противоположность познавательным процессам). Интеллект — другая основная психическая способность — играет по отношению к воле служебную роль. Нами постоянно руководит воля — она всячески влияет на интеллект, когда он расходится с её стремлениями. Шопенгауэр не находит достаточно ярких красок, чтобы показать, как часто страсть фальсифицирует доказательность доводов разума (см. его статью «Эристика»). «Здоровый слепец, несущий на плечах немощного зрячего» — вот символ отношения воли к познанию. Господство воли над интеллектом и её вечная неудовлетворённость является источником того, что жизнь человека есть непрерывный ряд страданий: разлад между разумом и ненасытной волей — вот корень пессимистического взгляда Шопенгауэра на жизнь. Шопенгауэр, по замечанию Э. Гартмана, не подвергает проблему пессимизма методическому исследованию, но даёт ряд ярких картин бедствий человечества, картин, поражающих нередко силой изображения, но односторонних в смысле беспристрастной оценки жизни. Важнейшие его доводы сводятся к указанию на "непрочность", мимолётность наслаждений и на их "иллюзорный" характер. Неудовлетворённость составляет главную подкладку наслаждения. Как только желаемое достигнуто нами, снова возникает неудовлетворённость, и мы вечно переходим от "страдания" к "скуке" и обратно через кратковременные промежутки неполного удовлетворения. Но этого мало, самое удовольствие не реально — страдание есть нечто положительное, удовольствие же сводится к простому "контрасту" с минувшим страданием, то есть к непродолжительному отсутствию страдания. Прелесть "молодости", "здоровья" и "свободы", лучших даров жизни, начинает ощущаться нами лишь после потери их. К этому следует прибавить всю ту массу зла, которую вносит в мир "несчастный случай", человеческие "эгоизм", "глупость" и "злоба". Честные, умные и добрые люди — редкое исключение. Прекрасная душа подобна «четырёхлистному клеверу»: она чувствует себя в жизни, как «благородный политический преступник на каторге среди обыкновенных преступников». Если в индивидуальной жизни не может быть истинного счастья, то ещё в меньшей степени можно ожидать такового для всего человечества. "История" есть калейдоскоп случайностей: в ней нет никакого прогресса, никакого плана, человечество неподвижно. Даже умственный прогресс, не говоря о нравственном, Шопенгауэр подвергает сильному сомнению. Немногими оазисами в земном существовании служат философия, наука и искусство, а также сострадание другим живым существам. По Шопенгауэру, распадение воли на множественность индивидуальных существований — утверждение воли к жизни есть "вина", и "искупление" её должно заключаться в обратном процессе — в "отрицании воли к жизни". Относясь презрительно к иудейской религии, Шопенгауэр, однако, высоко ценит сказание о "грехопадении" (это «блестящий пункт»). В связи с этим взглядом у Шопенгауэра можно найти своеобразное воззрение на половую любовь. В этом явлении просвечивает метафизическая основа жизни. Любовь есть неудержимый инстинкт, могучее стихийное влечение к продолжению рода. Влюблённый не имеет себе равного по безумию в идеализации любимого существа, а между тем всё это «военная хитрость» гения рода, в руках которого любящий является слепым орудием, игрушкой. Привлекательность одного существа в глазах другого имеет в основе своей благоприятные данные для произведения на свет хорошего потомства. Когда природой эта цель достигнута, иллюзия мгновенно рассеивается. Такой взгляд на любовь между полами, естественно, делает женщину главной виновницей зла в мире, ибо через неё происходит постоянное новое и новое утверждение воли к жизни. Природа, создавая женщину, прибегла к тому, что на театральном жаргоне называется «трескучим эффектом». «Узкоплечий, широкобёдрый, низкорослый пол» лишён всякой истинной оригинальности духа, женщины не создали ничего истинно великого, они легкомысленны и безнравственны. Женщины, как и дети, должны состоять под опекой государства.
Итак, подтверждение воли к жизни ведёт человечество лишь к бедствиям. Философское познание, а также эстетическое созерцание, мораль сострадания и аскетический «квиетив воли» смягчают тягостность существования и содействуют облегчению процесса искупления.
Эстетика.
С раннего детства Шопенгауэр, имея возможность путешествовать, мог развивать свой эстетический вкус, а чувство красоты пробудилось в нём с особенной силой при знакомстве с классическим миром. Учителем греческого языка в Веймаре у Шопенгауэра был хороший классик; под его руководством Шопенгауэр изучал Гомера, и его безмерное восхищение перед античным гением выразилось в курьёзном парафразе «Отче наш» («Отче наш, Гомер, …»). В эстетическом наслаждении впоследствии Шопенгауэр нашёл великое облегчение в житейских невзгодах: оно оазис в пустыне жизни. Сущность искусства сводится к наслаждению безвольным созерцанием вечно совершенных Архетипов-Идей и мировой воли; идей, поскольку последние находят себе выражение в образах чувственной красоты. Сами идеи вневременны и внепространственны, но искусство, пробуждая в нас чувство красоты в прекрасных образах, даёт нам возможность прозревать сверхразумным мистическим путём сокровенную сущность мира. Отдельные искусства и их роды соответствуют преимущественно отображению определённой ступени объективации мировой воли. Так, например, архитектура и гидравлика, применённые с художественной целью (искусственные водопады, фонтаны), отображают низшие ступени объективации воли в мире — в них проявляется в эстетической оболочке идея тяжести. Изящное садоводство и ландшафтная живопись символизируют растительный мир. Скульптура животных (Шопенгауэр вспоминает о ватиканской коллекции) — следующую ступень объективации. Наконец, человеческий дух, помимо скульптуры и живописи, находит наиболее полное выражение в поэзии, особенно в драме и трагедии, которые и раскрывают перед нами истинное содержание и смысл человеческой жизни. Трагедии — истинная противоположность всякого филистерства. Так называемая "поэтическая справедливость" придумана филистерами, «дабы добродетель хоть в конце концов дала бы какую-нибудь прибыль». Греческие трагики, «Фауст» Гёте, Шекспир, Байрон с его «Каином», «Inferno» Данте приводятся Шопенгауэром как наивысшие образцы поэзии. Но есть ещё одно искусство, самое высокое среди всех других, это — музыка. Музыка не есть выражение какой-нибудь ступени объективации воли, она есть «снимок самой воли», она есть полнейшее мистическое выражение её глубочайшей сущности. Поэтому связывать музыку с текстом, делать её орудием для выражения специальных чувствований (например, в опере) — это значит сужать её значение: она воплощает в себе (например, в симфонии Моцарта) волю во всей её полноте.
В своей эстетике Шопенгауэр ограничивается преимущественно указанием "метафизического содержания" искусства, сравнительно менее он останавливается на "формальных" условиях красоты; на исторической эволюции прекрасного Шопенгауэр вовсе не останавливается. В 1851 году им публикуется сборник эссе по эстетике «», который сыграл большую роль в дальнейшем становлении Шопенгауэра. Тогда же он пишет сочинение «Tractatus ad mentula», опубликованное посмертно.
Теория смешного.
Высоко ценя трагическое в искусстве, Шопенгауэр отводит надлежащее место и комическому, предлагая особую теорию смешного. Смешное должно было обратить на себя внимание Шопенгауэра как эстетическое освещение мировой дисгармонии. Сущность смешного заключается в неожиданном подведении известного конкретного факта, известной "интуиции" под несоответствующее ему общее понятие.
Всё смешное можно выразить в форме силлогизма, где бо́льшая посылка неоспорима, а меньшая неожиданна и проскальзывает, так сказать, в рассуждение незаконным путём.
Так, например, однажды, когда в Париже было запрещено пение «Марсельезы», театральная публика стала требовать от актёров, чтобы они её исполнили. На сцене появился жандарм и заявил шумящей толпе, что на сцене не должно появляться ничего такого, что не значится в афише. «А вы-то сами значитесь на афише?!» — крикнул кто-то из публики, чем и вызвал смех в театре.
Шопенгауэр делит область смешного на два вида. Первый, когда различные реальные объекты объединяются в едином понятии, он называет остроумием.
Король посмеялся над неким гасконцем, который был легко одет в холодную погоду, на что последний заметил: «Если бы вы надели то же, что и я, вы бы нашли это очень теплым». На вопрос о том, что же он надел, гасконец заявил: «Весь свой гардероб».
Здесь смешным является то, что выражение «весь гардероб» для огромного гардероба короля и для нищего гасконца означает очень разное, несмотря на то, что оба предмета описываются одним именем. Примерно на том же механизме основаны каламбуры.
Вторым видом смешного Шопенгауэр считает глупость, в особенности педантичную глупость.
Шопенгауэр также предложил свою типологию смешного. Он различает шутку (преднамеренно и демонстративно смешное), и иронию (шутку, оформленную как нечто серьёзное (что усиливает комический эффект, а иногда и служит его причиной)).
Этика.
Кроме художественного прозрения в сущность мира, есть ещё другой путь к освобождению себя от страданий, это — углубление в моральный смысл бытия. Πρῶτον ψεῦδος Канта — голословное принятие абсолютной "обязательности" нравственного закона, на самом деле нравственный закон гипотетичен, а не категоричен: его "императивный" характер Кант заимствовал у Моисея; на самом деле категорический императив — фетиш. «Морали приходится иметь дело с действительными поступками человека, а не с априористической постройкой карточных домиков…». Кроме бессодержательного формализма, этика Канта страдает ещё, по мнению Шопенгауэра, тем, что ограничивается исследованием только моральных отношений между людьми, совершенно забывая о животных.
Моральную проблему Шопенгауэр тесно связывает с вопросом о свободе воли. Воля едина, но, как сказано, она включает в себя мистическим образом множественность потенций объективации в виде Идей и, между прочим, некоторую множественность «умопостигаемых характеров», численно равную числу человеческих индивидуумов в опыте.
Этот «умопостигаемый характер» каждого человека, кроющийся в единой воле, напоминает «homonoumenon» Канта. Характер каждого человека в опыте строго подчинён законам достаточного основания, строго детерминирован. Ему свойственны следующие черты:
Поэтому нравственное воспитание с точки зрения Шопенгауэра, строго говоря, невозможно; американская "пенитенциарная" система тюремного заключения, состоящая в стремлении не исправить морально преступника, а заставить его быть полезным обществу, единственно правильна.
Воля человека, как эмпирической личности, строго детерминирована. Когда нам кажется, что мы можем в известном случае поступить, как нам угодно, то есть располагаем абсолютно свободным выбором, то в этом случае нас можно уподобить воде, которая рассуждала бы следующим образом: «Я могу вздыматься высокими волнами (да, но в море и во время бури!), могу стремительно течь (да, именно в русле реки!), могу низвергаться с пеной и шумом (да, в водопаде!), могу свободной струёй подниматься в воздухе (да, в фонтане!), могу, наконец, выкипеть и испариться (да, при соответствующей температуре!); однако теперь я ничего не делаю, а остаюсь добровольно спокойной и ясной в зеркальном пруду». Итак, каждое звено в цепи поступков, образующих жизнь отдельного человека, строго обусловлено и предопределено причинной связью, весь его эмпирический характер детерминирован. Но та сторона воли, которая кроется в «умопостигаемом характере» человека, и, следовательно, принадлежит воле, как вещи в себе, внепричинна, свободна, ей присуща aseitas. Воплощение умопостигаемого характера в эмпирический, представляющее довременный свободный акт воли, и есть та первоначальная вина её, что, по мнению Шопенгауэра, удачно выражено христианством в учении о грехопадении. Вот почему чувство свободы воли и нравственной ответственности ищется в каждом человеке, оно имеет метафизическое основание во вневременном утверждении воли к жизни в умопостигаемом характере. Утверждение воли к жизни есть исконная вина каждого индивидуума, отрицание воли к жизни — единственный путь к искуплению. Это учение о свободе воли заключает в себе противоречия: воля в себе "вневременная", между тем она совершает "акт" свободного выбора; она едина, а между тем заключает в себе множественность умопостигаемых характеров, и т. п. Но, отмечая этот факт, не следует забывать, что сам Шопенгауэр считался с ним. В письме к Беккеру (см. книгу Фолькельта «Артур Шопенгауэр, его личность и учение», русский перевод, стр. 332) он пишет: «Свобода — это такая мысль, которая, хотя мы её и высказываем и отводим ей известное место, на самом деле не может быть нами отчётливо мыслима. Следовательно, учение о свободе мистично».
Человеческой деятельностью руководят три главных мотива: "злоба", "эгоизм" и "сострадание". Из них только последний есть мотив "моральный". Представим себе двух молодых людей "A" и "B", из которых каждый хочет и может безнаказанно убить соперника в любви, но затем оба отказываются от убийства; "A" мотивирует свой отказ предписаниями этики Канта, Фихте, Хатчесона, Адама Смита, Спинозы, "B" же просто тем, что пожалел противника. По мнению Шопенгауэра, более нравственными и чистыми были побуждения "В". Признание сострадания единственным мотивом моральной деятельности Шопенгауэр обосновывает "психологически" и "метафизически". Раз счастье — химера, то и эгоизм, как стремление к призрачному благу, сопряжённое с утверждением воли к жизни, не может быть моральным двигателем. Раз мир во зле лежит, и человеческая жизнь преисполнена страданий, остаётся лишь стремиться к облегчению этих страданий путём "сострадания". Но и с метафизической точки зрения сострадание есть единственный моральный мотив поведения. В деятельном сострадании, приводящем нас к самоотречению, к забвению о себе и своём благополучии во имя чужого блага, мы как бы снимаем эмпирические границы между своим и чужим «я». Глядя на другого, мы как бы говорим: «Ведь это ты же сам». В акте сострадания мы мистическим образом прозреваем в единую сущность мира, в "одну" волю, лежащую в основе призрачной "множественности" сознаний. По поводу первого соображения Шопенгауэра следует заметить, что, говоря о сострадании как моральном принципе, он отвергает "сорадование" как психологическую невозможность: если радость иллюзорна, естественно, что и сорадование немыслимо. Поэтому, говоря о деятельной любви, Шопенгауэр всегда разумеет любовь в односторонней форме сострадания, между тем как фактически это гораздо более сложное явление. С указанием на сострадание как на путь к отрицанию воли к жизни Шопенгауэр соединяет проповедь аскезы. Аскеза, то есть пренебрежение всем, привязывающим нас к плотскому, земному, приводит человека к "святости". Христианство постольку истинно, поскольку оно есть учение об отречении от мира. Протестантизм — «выродившееся христианство», это «религия любящих комфорт женатых и просвещённых лютеранских пасторов». Святость подготовляет нас к полному уничтожению в виде плотской индивидуальности. По мнению Шопенгауэра, однако, простое самоубийство ещё не есть истинное моральное отрицание воли к жизни. Очень часто, наоборот, самоубийство бывает конвульсивным выражением жадного, но не удовлетворённого утверждения воли к жизни. В этом смысле оно недостаточно для подготовки нас к блаженству погружения в небытие. Конечный пункт системы Шопенгауэра — учение о Нирване — небытии воли, отрёкшейся от жизни. Это небытие не есть голое отрицание бытия, это — какое-то «claire-obscure» между бытием и небытием. Возвратившаяся в своё лоно воля — это «царство благодати». В нём, сверх того, Шопенгауэр считает не невозможным сохранить и тень индивидуальной воли, какой-то суррогат "бессмертия" не сознания индивидуума, но его потенции, его умопостигаемого характера, как некоторого оттенка в единой воле. Отсюда видно, что введение единой воли, как вещи в себе, с логической необходимостью порождает в системе Шопенгауэра "цепь противоречий". Иррационализм проходит по всем разделам философии Шопенгауэра от метафизики до философии религии. В этом смысле весьма характерно его заявление, что ему симпатичнее в религии «супернатуралисты», чем «рационалисты» — эти «честные люди», но «плоские ребята» (см.: Фолькельт).
Со стороны Шопенгауэра также критике подвергалась т. н. рыцарская мораль Средневековья, так как с точки зрения данной морали, по мнению Шопенгауэра, человек считался обязанным мстить за небольшие обиды, признаки неуважения, неравноценно суровее причиненному вреду, что влечет за собой негативные последствия для общественного порядка. В противовес ей Шопенгауэр приводил мораль античности, когда человек либо вовсе не реагирует на незначительные оскорбления, либо передает суду власть разрешить споры с обидчиком.
Критика.
Э. Гартман писал: «Философия Шопенгауэра заключается в положении: только воля есть вещь сама в себе, сущность мира. Отсюда представление есть, очевидно, случайный продукт мозга, и в целом мире есть только тот разум, который заключается в случайно возникших мозгах. Итак, если в бессмысленном и неразумном мире, возникшем из абсолютно слепого начала есть какой-нибудь смысл, то этим мир обязан случаю! Надобно удивляться премудрости Бессознательного, которое создало в Шопенгауэре особого, хотя одностороннего, гения для разработки такого бедного начала, как абсолютное безумие, в его изолированности».
Видный немецкий учёный Ульрих фон Виламовиц-Мёллендорф, называя Шопенгауэра и его последователей шарлатанами, отмечал, что «сразу почувствовал ущербность их мысли» и понял, что «они — не всерьёз».
Издания по-русски.
Тексты Шопенгауэра переводились и издавались по-русски и до революции 1917 года.
В 1880 году российский поэт Афанасий Афанасьевич Фёт завершил работу над переводом первого тома работы "Мир как воля и представление" Артура Шопенгауэра. Через год вышло первое русское издание: Мир как воля и представление / Артур 
Шопенгауэр; Пер. [1 т. «Die Welt als Wille und Vorstellung»] А. Фета; [Предисл.: Н. Страхов]. — Санкт-Петербург: тип. М.М. Стасюлевича, 1881. — XXXVI, 490 с.
В 1897 году книга "Мир как воля и представление" вышла в Санкт-Петербурге, издание А. С. Суворина, в переводе Ф. В. Вишневского (Черниговца).
После 1991 были как переиздания, так и новые переводы его книг. Одно из недавних изданий: "Артур Шопенгауэр. Мир как воля и представление. Афоризмы житейской мудрости. Пер. Ю. Айхенвальда." М. 2022 год.

</doc>
<doc id="4418" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4418" title="Шопенгауэр">
Шопенгауэр



</doc>
<doc id="4422" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4422" title="Зауха, Анджей">
Зауха, Анджей

Анджей Зауха (, р. в 1967 в г. Закличин) — польский журналист и литератор.
Окончил факультет журналистики и политических наук Ягеллонского университета в Кракове.
С 1997 года работает в Москве сначала корреспондентом Gazeta Wyborcza, затем радио RMF FM, а потом TVN Fact.
Получил известность как автор статей и репортажей о России и Чечне.
Автор книги (журналистского расследования) «Москва. Норд-Ост» (, 2003), посвящённой событиям в здании театрального центра на Дубровке в октябре 2002.

</doc>
<doc id="4425" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4425" title="Море Лаптевых">
Море Лаптевых

Мо́ре Ла́птевых — окраинное море Северного Ледовитого океана. Расположено между северным побережьем Сибири на юге, полуостровом Таймыр, островами Северная Земля на западе и Новосибирскими островами на востоке. Названо в честь российских полярных исследователей — двоюродных братьев Дмитрия и Харитона Лаптевых, до 1935 года носило имя Норденшельда.
Море обладает суровым климатом с температурой ниже 0 °C в течение более чем девяти месяцев в году, низкой солёностью воды, скудной флорой и фауной, а также низкой численностью населения на побережье. Большую часть времени, за исключением августа и сентября, оно находится подо льдом.
В море Лаптевых существует несколько десятков островов, на многих из которых находят хорошо сохранившиеся останки мамонтов.
Основными видами деятельности человека в данной области являются добыча полезных ископаемых и навигация по Северному морскому пути; рыбалка и охота практикуются, но коммерческого значения не имеют. Самый большой посёлок и порт — Тикси.
Этимология.
Исторические названия: Татарское, Ленское (на картах XVI—XVII веков), Сибирское, Ледовитое (XVIII—XIX века). В 1883 году полярный исследователь Фритьоф Нансен назвал море именем Норденшёльда.
В изданной в 1906 году Императорской академией наук научной монографии лейтенанта А. В. Колчака «Лёд Карского и Сибирского морей», автор, обсуждая название Сибирского моря, оспаривал «принятый некоторыми географами» термин «Норденшельдово море»:
В 1913 году по предложению океанографа Ю. М. Шокальского Русское географическое общество утвердило нынешнее название — в честь двоюродных братьев Дмитрия и Харитона Лаптевых, но официально оно было закреплено только решением ЦИК СССР от 27 июня 1935 года.
Протяжённость и границы.
Международная гидрографическая организация определяет границы моря Лаптевых следующим образом:
На западе. Восточная граница Карского моря (Остров Комсомолец) от мыса Молотова до мыса Юго-восточный, затем — остров Октябрьской Революции от мыса Ворошилова до мыса Анючина, далее — остров Большевик от мыса Уншлихта до мыса Евгенова, и далее — до мыса Прончищева на материке.
На севере. Линия, соединяющая мыс Молотова и северную оконечность острова Котельный.
На востоке. От северной оконечности острова Котельный через сам остров до мыса Медвежий. Далее, через Малый Ляховский остров, до мыса Ва́гина Большого Ляховского острова. И далее до мыса Святой Нос на материке.
В то же время, согласно данным IBCAO, северная граница моря (между островами Комсомолец и Котельный) проходит через точку пересечения меридиана северной оконечности о. Котельный с краем материковой отмели ().
Физико-географическое положение.
Площадь поверхности моря 672 000 км².
Крупнейшая река, впадающая в море Лаптевых, — Лена с её большой дельтой. В море также впадают реки: Хатанга, Анабар, Оленёк, Яна.
Берега сильно изрезаны и образуют заливы и бухты различных размеров. Прибрежный ландшафт разнообразен, с невысокими горами. Крупные заливы: Хатангский, Оленёкский, Фаддея, Янский, Анабарский, бухта Прончищевой, Эбеляхская губа, губа Буор-Хая.
В западной части моря и дельтах рек расположено несколько десятков островов общей площадью 3784 км². Частые штормы и течения вследствие таяния льда приводят к сильной эрозии островов, так например Семёновский и Васильевский острова, открытые в 1815 году, уже исчезли. Наиболее значительные группы островов: Северная Земля, Комсомольской правды и Фаддея. Крупнейшие одиночные острова: Большой Бегичев (1764 км²), Бельковский (500 км²), Малый Таймыр (250 км²), Столбовой (170 км²), остров Старокадомского (110 км²), и Песчаный (17 км²). (см. )
Преобладают глубины до 50 м, наибольшая глубина 3385 метров, средняя глубина 540 метров. Более половины моря (53 %) — пологая материковая отмель со средней глубиной менее или немногим более 50 метров, к тому же районы дна к югу от 76-й параллели находятся на глубине менее 25 метров. В северной части моря дно круто обрывается к ложу океана с глубинами порядка одного километра (22 % площади моря). В мелководных районах дно покрыто песком и илом с примесями гальки и валунов. У берегов речные осадки накапливаются с большой скоростью, до 20-25 сантиметров в год. На больших глубинах дно покрыто илом.
Материковый склон прорезан жёлобом Садко, переходящим на севере в котловину Нансена с глубинами свыше 2 километров, здесь же отмечена максимальная глубина моря Лаптевых — 3385 метров (). Море Лаптевых является наибольшим по глубине среди арктических морей России.
Климат.
Климат моря Лаптевых — арктический континентальный и, в связи с удалённостью от Атлантического и Тихого океанов, является одним из самых суровых среди арктических морей. Полярная ночь и полярный день длятся около 3 месяцев в году на юге и 5 месяцев на севере. Температура воздуха остаётся ниже 0 °C 11 месяцев в году на севере и 9 месяцев на юге.
Средняя температура в январе (самый холодный месяц) варьируется в зависимости от конкретного места между −31 °C и −34 °C, а минимальная составляет −50 °C. В июле температура поднимается до 0 °C (максимальная 4 °C) на севере и до 5 °C (максимальная 10 °C) на юге, однако, она может достигать и 22-24 °C на побережье в августе. Максимум в 32,7 °C был зафиксирован в Тикси. Сильные ветры, метели и снежные бури являются обычными в зимний период. Снег падает даже летом и чередуется с туманами.
Ветры зимой дуют с юга и юго-запада со средней скоростью 8 м/с и стихают к весне. Летом они меняют направление на северное, и их скорость составляет 3-4 м/с. Относительно слабая скорость ветра приводит к низкой конвекции в поверхностных водах, которая происходит только на глубину 5-10 метров.
Гидрологический режим.
Море характеризуется низкой температурой воды. В зимний период подо льдом температура воды составляет от −0,8 °C в юго-восточной части до −1,8 °C. Выше глубины 100 метров весь слой воды имеет отрицательные температуры (до −1,8 °C). Летом в свободных ото льда районах моря самый верхний слой воды может прогреваться до 4-6 °C, в заливах до 8-10 °C, но остаётся близкой к 0 °C подо льдом.
В глубоководной зоне моря на глубине 250—300 метров находятся поступающие из арктических акваторий Атлантики относительно тёплые воды (до 1,5 °C). Им требуется 2,5-3 года, чтобы достичь моря Лаптевых от места их образования в районе Шпицбергена. Ниже этого слоя температура воды вновь становится отрицательной до самого дна, где составляет около −0,8 °C.
Солёность морской воды у поверхности в северо-западной части моря зимой составляет 34 ‰ (промилле), в южной части — до 20-25 ‰, летом уменьшаясь до 30-32 ‰ и 5-10 ‰ соответственно. С увеличением глубины солёность быстро увеличивается, достигая 33 ‰. Около устьев рек она составляет менее 10 ‰. Сильное влияние на солёность поверхностных вод оказывают таяние льда и сток сибирских рек. Последний равен около 730 км³ и является вторым по величине в мире после Карского моря, формируя пресноводный слой толщиной 135 см по всему морю.
Бо́льшая часть речного стока (около 70 % или 515 км³ в год) приходится на долю Лены. Другие реки, вносящие значительный вклад в совокупный сток: Хатанга (более 100 км³), Оленёк (35 км³), Яна (более 30 км³) и Анабар (20 км³), сток остальных рек вместе — около 20 км³. Из-за сезонности таяния льда и снега в бассейнах рек около 90 % годового стока приходится на период с июня по сентябрь (с 35-40 % только в августе), тогда как в январе он составляет лишь 5 %.
Поверхностные течения моря образуют циклонический (то есть против часовой стрелки) круговорот. Он состоит из течения с севера на юг возле Северной Земли, которое достигает материкового побережья, движется вдоль него с запада на восток, усиливается стоком реки Лены и отвлекается на север и северо-запад, в сторону Северного Ледовитого океана. Небольшая часть круговорота утекает через пролив Санникова в Восточно-Сибирское море. Круговорот имеет скорость около 2 сантиметров в секунду, которая уменьшается по направлению к центру. Сам центр круговорота медленно дрейфует, что немного изменяет характер течения.
Приливы полусуточные, высотой в среднем до 50 сантиметров. Величину приливов значительно уменьшает ледяной покров. В Хатангском заливе из-за его воронкообразной формы приливная волна может достигать 2 метров и заметна даже на расстоянии 500 км вверх по течению реки. В других реках моря Лаптевых приливные волны затухают на куда более коротких расстояниях.
Сезонные колебания уровня моря относительно невелики — уровень моря поднимается на 40 см летом возле речных дельт и опускается зимой.
Сгонно-нагонные колебания уровня моря значительные — до 2 метров, а в заливах достигают 2,5 метров. Наблюдаются в течение всего года, но чаще осенью, с появлением сильных ветров постоянного направления. В целом, уровень моря повышается при северном ветре и понижается при южном.
Вследствие относительно слабых ветров и небольших глубин море Лаптевых относительно спокойно, с волнами обычно в пределах 1 метра. В июле-августе в открытом море могут наблюдаться волны высотой до 4-5 м, а в осенний период достигать 6 метров.
Ледовый покров.
Морозные зимы арктики вызывают значительное образование морского льда, который покрывает акваторию моря почти весь год. Развитию льда способствует также мелководность моря и малая солёность его поверхностных вод. Как итог, море Лаптевых является крупнейшим источником арктического морского льда. При среднем оттоке в 483 000 км² за год (за период 1979—1995 годов), оно производит больше морского льда, чем Карское, Баренцево и Восточно-Сибирское моря вместе взятые. В течение этого периода ежегодный отток варьировался между 251 000 км² в 1984-85 годах и 732 000 км² в 1988-89. Море экспортирует значительные количества льда в течение девяти месяцев: с октября по июнь.
Образование льда начинается в сентябре на севере и в октябре на юге. На сотни километров от берега вглубь моря образуется припай с толщиной до 2 и более метров. Этот прибрежный лёд, таким образом, покрывает около 30 % акватории моря. Под действием относительно тёплых южных ветров при дрейфе льда на север здесь формируются полыньи, некоторые из которых простираются на сотни километров. В незанятых припаем районах наблюдаются плавучие льды, а на северо-западной окраине моря — айсберги.
От северной кромки припая до дрейфующих льдов расположена так называемая Великая Сибирская полынья, сохраняющаяся ежегодно.
Ледяной покров начинает таять в конце мая — начале июня, образуя фрагментированные агломераты льда, преимущественно на востоке моря.
Интенсивность льдообразования сильно отличается от года к году: от чистого ото льда моря до моря, полностью покрытого льдом.
Флора и фауна.
Флора и фауна немногочисленна в связи с суровым климатом. Растительность моря представлена в основном диатомовыми водорослями, которых здесь более 100 видов. Для сравнения, зелёных, сине-зелёных водорослей и жгутиковых — около 10 видов каждого. Общая концентрация фитопланктона составляет 0,2 мг/л. Также в море присутствует около 30 видов зоопланктона с общей концентрацией 0,467 мг/л.
Флора побережья состоит главным образом из мхов, лишайников и нескольких видов цветущих растений, включая полярный мак, камнеломку, крупку и небольшие популяции полярной и ползучей ив. Сосудистые растения редки и представлены в основном ясколкой и камнеломкой. Несосудистые же, наоборот, весьма разнообразны: мхи родов "Ditrichum", "Dicranum", "Pogonatum", "Sanionia", "Bryum", "Orthothecium" и "Tortula", а также лишайники родов "Cetraria", "Thamnolia", "Cornicularia", "Lecidea", "Ochrolechia" и "Parmelia".
В море отмечено 39 видов рыб, большей частью типичных для солоноватой водной среды. Основными из них являются различные виды хариусов и сиги, как например муксун, чир, омуль. Распространены также сардина, беринговоморский омуль, полярная корюшка, навага, сайка, камбала, арктический голец и нельма.
Здесь постоянно обитают млекопитающие: морж, морской заяц, нерпа, гренландский тюлень, копытный лемминг, песец, северный олень, волк, горностай, полярный заяц и белый медведь. Сезонные миграции к берегу (на летование) совершает белуха. Моржей моря Лаптевых иногда выделяют в отдельный подвид "Odobenus rosmarus laptevi", однако этот вопрос остаётся спорным.
Здесь обитает несколько десятков видов птиц. Некоторые из них — оседлые и живут здесь постоянно, как то пуночка, морской песочник, полярная сова и чёрная казарка. В то время как другие — кочуют по приполярным районам или мигрируют с юга, создавая большие колонии на островах и побережье материка. К последним относятся гагарка, обыкновенная моевка, обыкновенный чистик, белая чайка, кайра, ржанкообразные и полярная чайка. Также встречаются поморниковые, крачки, глупыш, бургомистр, розовая чайка, морянка, гаги, гагары и белая куропатка.
В 1985 году в дельте реки Лены был организован Усть-Ленский заповедник. В 1993 году в его охранную зону были включены также все острова Новосибирского архипелага. Территория заповедника составляет 14 330 км². В нём отмечены многочисленные виды растений (402 вида сосудистых растений), рыб (32 вида), птиц (109 видов) и млекопитающих (33 вида), многие из которых внесены в Красные книги СССР и России.
История и освоение.
Побережье моря Лаптевых издавна было населено аборигенными племенами северной Сибири, такими как юкагиры и чуванцы. Традиционными занятиями этих племён были рыбалка, охота, кочевое оленеводство, а также охота на диких оленей. Начиная со II века началась постепенная ассимиляция юкагиров эвенами и эвенками, а с IX века куда более многочисленными якутами, а в дальнейшем коряками и чукчами. Многие из этих племён переселялись на север с территорий вокруг озера Байкал, чтобы избежать столкновений с монголами. Всеми этими племенами практиковался шаманизм, но языки были разными. В XVII—XIX веках численность юкагиров сократилась вследствие эпидемий, междоусобиц.
Освоение русскими.
Русские начали исследовать побережье моря Лаптевых и близлежащие острова приблизительно в XVII веке, сплавляясь по течению сибирских рек. Многие ранние экспедиции, судя по всему, не были задокументированы, о чём свидетельствуют могилы, найденные на островах их официальными первооткрывателями. В 1629 году сибирские казаки прошли на лодках всю Лену и достигли её дельты. Они оставили запись о том, что река впадает в море. В 1633 году другая группа достигла дельты реки Оленёк. В том же году русские первопроходцы Иван Ребров и Илья Перфильев прошли морем на кочах от устья р. Лена до р. Яны, где поставили острог. В 1636 году Ребров отправился из устья Яны и достиг устья р. Индигирка, пройдя таким образом из моря Лаптевых в Восточно-Сибирское море.
В 1712 году Яков Пермяков и Меркурий Вагин исследовали восточную часть моря Лаптевых и остров Большой Ляховский, открытый ими за два года до этого. При повторной попытке добраться до Новосибирских островов, они, однако, были убиты взбунтовавшимися казаками своего отряда. Весной 1770 года это удалось промышленнику Ивану Ляхову. Обнаружив там ископаемую мамонтову кость, он по возвращении попросил монопольного права на её сбор и в итоге получил его специальным указом Екатерины II. Во время своего похода на санях он описал несколько других островов, в том числе Котельный, названный им так из-за найденного на нём медного котла. В 1775 году он составил подробную карту Большого Ляховского острова.
В рамках Великой Северной экспедиции исследованием моря Лаптевых занимались два отряда:
Во главе Ленско-Енисейского отряда 30 июня 1735 года Василий Прончищев отправился из Якутска вниз по Лене на дубель-шлюпке «Якутск» с экипажем более 40 человек. Он исследовал восточное побережье дельты Лены, нанеся его на карту, остановился на зимовку в устье реки Оленёк. Несмотря на трудности, в 1736 году ему удалось достичь восточного побережья Таймыра и продвинуться на вёслах на север дальше 77-й широты, практически до мыса Челюскин — крайней северной точки материка. Однако из-за плохой видимости путешественникам не удалось увидеть землю.
На пути обратно погибли сам Прончищев и его жена — Татьяна Прончищева: 29 августа Прончищев на шлюпке отправился на разведку и сломал ногу. Вернувшись на судно, он потерял сознание и вскоре умер от жировой эмболии. Жена (её участие в экспедиции было неофициальным) пережила мужа лишь на 14 дней и умерла 12 (23) сентября 1736 года. Бухта Марии Прончищевой («Марии» — вследствие ошибки, допущенной при подготовке издания карт) в море Лаптевых была названа именно в честь неё.
В декабре 1737 года новым руководителем отряда был назначен Харитон Лаптев. Под его руководством отряд вновь достиг Таймыра, перенёс зимовку на Хатанге, а после того, как судно было раздавлено льдами, продолжил описание берегов Таймыра с суши. Одной из групп этого отряда под руководством Семёна Челюскина по суше удалось добраться до северной оконечности полуострова, носящей ныне его имя.
Во главе Ленско-Колымского отряда Дмитрий Лаптев (сменивший в 1736 году скончавшегося во время зимовки П.Лассинеуса) на боте «Иркутск» описал морское побережье от дельты Лены до пролива в Восточно-Сибирское море, названного позднее его именем.
Детальное картирование побережья моря Лаптевых и Новосибирских островов было выполнено Петром Анжу, который в 1821—1823 годах преодолел около 14000 км по данной территории на санях и лодках, в поисках Земли Санникова и демонстрируя таким образом, что широкомасштабные исследования побережья могут производиться и без судов. В его честь были названы острова Анжу (северная часть Новосибирских островов). В 1875 году Адольф Эрик Норденшёльд первым смог проплыть через всё море Лаптевых на пароходе «Вега».
В 1892—1894, а затем в 1900—1902, барон Эдуард Толль исследовал море Лаптевых в ходе двух отдельных экспедиций. Он проводил геологические и географические исследования на корабле «Заря» от имени Императорской Санкт-Петербургской Академии наук. Во время своей второй экспедиции Толль пропал без вести где-то на Новосибирских островах при невыясненных обстоятельствах. Ему удалось отметить большие, экономически значимые скопления прекрасно сохранившейся мамонтовой кости на пляжах, в водоёмах, речных террасах и руслах рек Новосибирских островов. Более поздние научные исследования показали, что данные скопления формировались в течение около 200 000 лет.
Хозяйственная деятельность.
Побережье моря административно поделено между регионами Российской Федерации: Республикой Саха (Анабарским, Булунским и Усть-Янским улусами) на востоке и Красноярским краем (Таймырский Долгано-Ненецкий район) на западе. Прибрежных посёлков мало, и сами они малочисленны: с типичной численностью населения в несколько сотен человек и менее. Единственным исключением является Тикси (5023 человека по данным на 2013 год), являющийся административным центром Булунского улуса. Море Лаптевых — единственное российское море, где нет ни одного обитаемого острова с постоянным населением без учёта полярных станций и военных объектов.
Рыболовство и навигация.
Охота и рыболовство слабо распространены и сосредоточены в основном в дельтах рек. Для Хатангского залива и дельт Лены и Яны доступны данные о рыбном промысле с 1981 по 1991 годы, в которых приводятся цифры около 3000 тонн рыбы в год. Охота на морских млекопитающих практикуется только коренными жителями. В частности, охота на моржа разрешена только научным экспедициям и местным племенам, которым она требуется для существования.
Несмотря на замерзание моря, навигация является основным видом человеческой деятельности в регионе, а основным портом — Тикси. В советские времена на побережье моря Лаптевых происходил локальный бум навигации благодаря первым полярным конвоям, курсировавшим по Северному морскому пути, а также созданию в 1932 году главного управления Северного морского пути. Маршрут был трудным даже для ледоколов, так ледокольный пароход «Ленин» и его караван из пяти судов оказались затёрты льдами в море Лаптевых в сентябре 1937 года, совершили вынужденную зимовку и были освобождены ото льда ледоколом «Красин» в августе 1938 года. Основными перевозимыми товарами были древесина, мех и строительные материалы.
После распада Советского Союза навигация по северным морям пришла в упадок в течение 1990-х годов. Более или менее регулярно перевозка грузов производилась только от Мурманска до Дудинки на западе и между Владивостоком и Певеком на востоке. В портах между Дудинкой и Певеком судоходства практически не существовало.
В настоящее время Северный морской путь является важнейшим способом доставки грузов в отдалённые районы России — север Красноярского края, Якутию и Чукотку. В течение 2010—2013 годов по данным Администрации Северного морского пути постоянно растёт число удовлетворенных заявлений на разрешение плавания в акватории Севморпути, в том числе судов, осуществляющих транзитные перевозки из Европы на Дальний Восток и в Юго-Восточную Азию, судов, обслуживающих газовые месторождения в высоких широтах, и прочих.
В Тикси существует действующий аэропорт.
Горная промышленность.
В 1936 году в окрестностях бухт Нордвик и Кожевникова было начато освоение известных ещё с XIX века залежей угля, нефти и соли. Был создан трест «Нордвикстрой», и построено несколько рабочих посёлков: Нордвик, Кожевниково, Солерудник, Нордвик-Угольный и другие. О данном предприятии, как и о самих посёлках, и их количестве, известно крайне мало, поскольку оно, являясь исправительно-трудовым учреждением, существовало не в рамках ГУЛаг, а как самостоятельная лагерная группа. Предположительно на нём трудились заключённые, либо ссыльные, причём никаких рассказов или свидетельств (за исключением детских воспоминаний) от участников Нордвикстроя на сегодня широкой общественности не представлено.
Бурение показало лишь неглубокие карманы нефти, и первоначальные перспективы нефтедобычи не оправдались, хотя был приобретён важный опыт разведки месторождений углеводородов в условиях вечной мерзлоты. Однако соль добывалась в крупных масштабах, и Нордвик на время стал важным поставщиком соли для северных промысловиков. Частично учреждение было закрыто, а посёлки снесены перед прибытием сюда американских союзников в середине 40-х годов. В 1956 году был закрыт посёлок Нордвик, и Нордвикское предприятие окончательно перестало существовать.
Научная деятельность.
В 2006 году была отремонтирована и переоборудована метеорологическая станция в Тикси (к примеру, был установлен постоянный доступ в Интернет и беспроводные камеры видеонаблюдения). Данная станция стала частью программы Атмосферных Обсерваторий Национального управления океанических и атмосферных исследований США. Целью данной программы является долгосрочное, систематическое и тщательное измерение облаков, излучения, аэрозолей, приповерхностного переноса энергии и химического состава атмосферы в Арктике. База данной программы — , расположенные в самых северных населённых пунктах планеты, а именно: Юрика и Алерт в Канаде (в частности, Алерт является самым северным постоянным поселением в мире, отдалённым от Северного Полюса лишь на ), Тикси в России и Барроу на Аляске (США).
В 2016 году на побережье Хатангского залива моря Лаптевых в районе озера Хастыр ФГБУ «ААНИИ» был организован первый научно-исследовательских полигон в данном регионе. Особенностью базы является возможность круглогодичного проведения ледовых и метеорологических исследований. Расположение базы позволило получить уникальные ряды данных по прочностным свойствам ровного и деформированного льда, анализ которых показал, что лед на мелководье в зоне смешения речных и морских вод обладает аномально высокой прочностью, превышающей в 1,5-2 раза прочность речного и морского льда. В зимний сезон 2017—2018 годов методом вертолётного десанта были изучены торосы и стамухи центральной части моря Лаптевых.
Загрязнение.
Загрязнение воды относительно низко и в основном происходит из многочисленных заводов и шахт, расположенных на реках Лена, Яна и Анабар. Отходы этих предприятий содержат фенолы (0,002-0,007 мг/л), медь (0,001-0,012 мг/л) и цинк (0,01-0,03 мг/л) и постоянно смываются в море с током речных вод.
Другим постоянным источником загрязнения является посёлок городского типа Тикси. В период навигации, а также в процессе добычи нефти, происходят периодические её разливы.
Ещё один крупный источник загрязнения — затонувшая и плавучая разлагающаяся древесина, оказавшаяся в воде в результате десятилетий постоянно осуществляемого лесосплава. Как итог, концентрация именно фенолов в море Лаптевых является наивысшей среди всех арктических водных бассейнов.

</doc>
<doc id="4426" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4426" title="Лаптевых море">
Лаптевых море



</doc>
<doc id="4427" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4427" title="Восточно-Сибирское море">
Восточно-Сибирское море

Восто́чно-Сиби́рское мо́ре () — окраинное море Северного Ледовитого океана, расположено между Новосибирскими островами и островом Врангеля. Площадь поверхности 944 600 км². Побережье административно относится к Якутии и к Чукотскому автономному округу.
Этимология.
Название присвоено по предложению Ю. М. Шокальского Русским географическим обществом, утверждено постановлением ЦИК СССР 27 июня 1935 года. До начала XX века море не имело определённого названия и именовалось "Колымское" или "Индигирское" по впадающим в него рекам, а также, в совокупности с другими смежными морями, "Ледовитое, Северное, Сибирское".
Физико-географическое положение.
Проливами море соединяется с Чукотским морем и морем Лаптевых. Берега моря в западной и центральной части очень отлогие, к побережью примыкает Яно-Индигирская и Нижне-Колымская низменности. Термо-абразионные участки там чередуются с аккумулятивными, находящимися вблизи устьев примыкающих рек. Первые слабо изрезаны, обрывистый и оползневой уступ высотой до 10 м (на о. Новая Сибирь до 30 м) состоящий из многолетнемёрзлых пород, омывается мелководным морем. Местами к нему примыкают широкие полосы песчано-илистой осушки. На аккумулятивных участках побережье местами сильно изрезано песчаными косами и островками. В восточной части побережья, к востоку от устья Колымы, к берегу выходят отроги Чукотского нагорья, местами встречаются скалистые обрывы. Скалистые обрывы до 400 м высотой имеются на западном побережье о. Врангеля.
Средняя глубина 66 метров, наибольшая 915 метров. Бо́льшую часть года море покрыто льдом. Солёность от 5 ‰ вблизи устьев рек до 30 ‰ на севере.
В море впадают реки Индигирка, Алазея и Колыма.
На побережье моря несколько заливов: Чаунская губа, Омуляхская губа, Хромская губа, Колымский залив, Колымская губа.
Крупные острова: Новосибирские, Ляховские, острова Де-Лонга. В центре моря островов нет.
Промысел моржа, тюленя; рыболовство. Главный порт — Певек, также используется бухта Амбарчик.
Рельеф дна.
Море лежит на шельфе. В восточной части глубины доходят до 54 метров, в западной и центральной — 20 метров, к северу доходят до 200 метров (эта глубина принята за изобату — границу моря). Максимальная глубина — 915 метров.
Гидрологический режим.
Почти весь год море покрыто льдом. В восточной части моря даже летом сохраняются плавучие многолетние льды. От берега они могут отгоняться к северу ветрами с материка.
Льды дрейфуют в северо-западном направлении в результате циркуляции воды под воздействием антициклонов у Северного полюса. После ослабления антициклона область циклонического круговорота увеличивается и в море поступает многолетний лёд.
Температурный режим и солёность.
Температуры морской воды низкие, на севере они и зимой, и летом близки к −1,8 °C. К югу летом температура повышается в верхних слоях до 5 °C. У окраины ледяных полей температура составляет 1—2 °C. Максимальных значений температура воды достигает к концу лета в устьях рек (до 7 °C).
Солёность моря различна в западной и восточной частях моря. В восточной части моря у поверхности она обычно составляет около 30 промилле. Речной сток в восточной части моря приводит к снижению солёности до 10—15 промилле, а в устьях крупных рек почти до нуля. Около ледяных полей солёность увеличивается до 30 промилле. С глубиной солёность повышается до 32 промилле.
Флора и фауна.
Белые медведи, обитающие во льдах Восточно-Сибирского моря, относятся к одной из пяти генетически различающихся популяций этого вида. Также обитают тюлени, моржи, киты. Из рыб — дальневосточная навага, хариус, арктический голец, полярная треска. Летом берега покрывают птичьи базары. Встречаются утки, гуси, чайки и др. птицы. На островах Врангеля и Геральд расположен арктический заповедник, являющийся основным местом размножения белых медведей и моржей.

</doc>
<doc id="4428" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4428" title="Чукотское море">
Чукотское море

Чуко́тское мо́ре () — окраинное море Северного Ледовитого океана, расположено между Чукоткой и Аляской. На западе проливом Лонга соединяется с Восточно-Сибирским морем, на востоке в районе мыса Барроу соединяется с морем Бофорта, на юге Берингов пролив соединяет его с Беринговым морем Тихого океана. Через акваторию моря проходит линия перемены дат.
История и этимология.
В 1648 году Семён Дежнёв от устья реки Колыма прошёл по морю до реки Анадырь. В 1728 году экспедиция Витуса Беринга и в 1779 году капитан Джеймс Кук прошли в море из Тихого океана.
В 1928 году в ходе гидрографических наблюдений норвежский полярный исследователь Х. Свердруп обнаружил, что море, лежащее между мысом Барроу и о. Врангеля по своим природным условиям сильно отличается от моря между Новосибирскими островами и о. Врангеля и поэтому должно быть выделено из состава Восточно-Сибирского моря. Вновь выделенное море было решено назвать Чукотским по народу, населяющему Чукотский полуостров. Официально название утверждено в 1935 году.
Физико-географическое положение.
Площадь 595 тыс. км². 56 % площади дна занимают глубины менее 50 м, максимальная глубина 1256 метров. Температура воды летом от 4 до 12 °C, зимой от −1,6 до −1,8 °C. Береговая линия изрезана слабо. Заливы: Колючинская губа, Коцебу, бухта Шишмарёва. С октября-ноября по май-июнь море покрыто льдами.
Рек в Чукотское море впадает мало, самые крупные — Амгуэма и Ноатак. В море находятся острова Врангеля, Геральд, Колючин.
По Чукотскому морю проходит трасса Северного морского пути.
Имеет местный характер, как и промысел зверя. Добывают гольца, полярную треску, тюленей, нерп. С 2021 года российские компании по согласованию с Росрыболовством ведут в Чукотском море промышленный вылов минтая в объёмах, несопоставимых с выловом в Беринговом и Охотском морях. По данным рыбохозяйственной науки, возможна также промышленная добыча краба стригуна-опилио.
Уэлен (Россия), Уткиагвик (США).
Рельеф дна.
Чукотское море расположено на шельфе с глубинами 40—60 метров. Встречаются отмели с глубинами до 13 метров. Дно прорезано двумя каньонами: каньоном Геральда с глубиной до 90 метров и каньоном Барроу с максимальной глубиной 160 метров ().
Дно моря покрыто рыхлым илом с песком и гравием.
Побережье.
На материковом побережье российской части Чукотского моря находится множество лагун, которые составляют около половины протяженности всей береговой линии и протягиваются почти непрерывно от мыса Якан на северо-западе до Колючинской губы на юго-востоке. Крупнейшими из них являются Каныгтокынманкы, Эръокынманкы, Тэнкэргыкынмангкы, Ръыпильгын и Нутевъи.
Гидрография.
Гидрологический режим.
Гидрологический режим Чукотского моря определяется взаимодействием холодных арктических вод и поступающих через Берингов пролив более тёплых вод Тихого океана, суровыми климатическими условиями, поступлением плавучих льдов с севера и запада.
Аляскинское течение проходит в Чукотское море через Берингов пролив со скоростью воды до 2 метров в секунду, поворачивая в море на север к берегам Аляски. В районе острова Лисборн от Аляскинского течения ответвляется западный поток к острову Врангеля. Помимо аляскинского, имеется течение, которое через пролив Лонга приходит из Восточно-Сибирского моря и несёт свои холодные воды вдоль берега Чукотского полуострова. Летом проявляется антициклоническая циркуляция на запад, особенно на севере моря, но штормовые ветры сильно влияют на его характер и силу.
Сильный ветер в осенний период способствует возникновению волн высотой до 7 метров, зимой с образованием ледяного покрова волнение слабеет. В летний период волнение меньше из-за уменьшения штормовой активности. В Чукотском море отмечаются сильные сгонно-нагонные явления, когда под влиянием штормовых ветров уровень моря повышается на 3 метра и более.
Приливы в море незначительные: средняя величина приливов около 15 сантиметров.
Почти весь год море покрыто льдами. Тёплое Аляскинское течение приводит к очищению южной части моря ото льда на 2-3 месяца в тёплый период года. Холодное течение из Восточно-Сибирского моря приносит с собой много льда к побережью Чукотки. Север моря покрыт многолетними льдами толщиной более 2 метров.
Температурный режим.
В районе Берингова пролива температура воды летом поднимается до 12 °C. По мере продвижения на север температура падает до отрицательных значений. Зимой температура воды почти достигает температуры замерзания (−1,7 °C). С глубиной температура воды понижается, но в восточной части моря летом она остаётся положительной до самого дна. Температура воды на поверхности зимой −1,8 °C, летом от 4 до 12 °C.
Солёность.
Зимой характерна повышенная солёность (около 31—33 ‰) подлёдного слоя воды. В летний период солёность меньше, увеличивается с запада на восток от 28 до 32 ‰. У тающих кромок льдов солёность меньше, минимальна она у устьев рек (3—5 ‰). Обычно с глубиной солёность увеличивается.
Фауна.
Белые медведи, обитающие во льдах Чукотского моря, относятся к одной из пяти генетически различающихся популяций этого вида.
Также обитают тюлени, моржи, киты. Из рыб — дальневосточная навага, хариус, арктический голец, полярная треска. Летом берега покрывают птичьи базары. Встречаются утки, гуси, чайки и др. птицы.
На островах Врангеля и Геральд расположен арктический заповедник, являющийся основным местом размножения белых медведей и моржей.
Полезные ископаемые.
По оценкам шельф Чукотского моря содержит до 30 млрд баррелей нефти. В феврале 2008 года правительство США объявило об успешном проведении торгов по проведению добычи (итоговая цена 2,6 миллиарда долларов США). Торги критиковались защитниками окружающей среды.
В шельфовой зоне Чукотского моря имеются промышленные запасы россыпного золота.

</doc>
<doc id="4434" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4434" title="Приставка (лингвистика)">
Приставка (лингвистика)

Приста́вка, пре́фикс () — значимая часть слова, стоящая перед его корнем и дополняющая или изменяющая смысл слова.
Приставки используются во многих языках и нередко происходят от предлогов, следовательно, имеют такое же (или близкое) значение, что и соответствующий предлог.
Русский язык.
Приставки русского языка делятся на три группы.
Приставки первой группы всегда пишутся одинаково, независимо от следующей морфемы. Это приставки: "в- (во-), взо-, вне-, внутри-, возо-, вы-, до-, еже-, за-, зако-, изо-, испод-, к-, кое-, ку-, меж- (междо-, между-), на-, над- (надо-), наи-, не-, недо-, ни-, низо-, о-, об- (обо-), около-, от- (ото-), па-, пере-, по-, под- (подо-), поза-, после-, пра-, пред- (преди-, предо-), про-, противо-, разо-, с- (со-), сверх-, среди-, су-, сыз-, тре-, у-, споза-."
Приставки второй группы — все приставки, оканчивающиеся на З и С (кроме приставки "с-"), которые перед гласными, звонкими согласными и звуком [й] пишутся через З, в остальных случаях (перед глухими согласными) — через С: "без-/бес-, вз-/вс-, воз-/вос-, из-/ис-, низ-/нис-, обез-/обес-, раз-/рас-, роз-/рос-, через-/черес- (чрез-/чрес-), небез-/небес-"
Приставки, относящиеся к третьей группе: "пре-" и "при-".
В российской школьной традиции приставка указывается значком ¬ над ней.
А. И. Кузнецова и Т. Ф. Ефремова в своём «Словаре морфем русского языка» приводят в общей сложности 66 приставок (в том числе 10 приставок с чередующимся согласными "з/с").

</doc>
<doc id="4435" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4435" title="C++">
C++

 (читается "си-плюс-плюс") — компилируемый, статически типизированный язык программирования общего назначени.
Поддерживает такие парадигмы программирования, как процедурное программирование, объектно-ориентированное программирование, обобщённое программирование. Язык имеет богатую стандартную библиотеку, которая включает в себя распространённые контейнеры и алгоритмы, ввод-вывод, регулярные выражения, поддержку многопоточности и другие возможности. C++ сочетает свойства как высокоуровневых, так и низкоуровневых языков. В сравнении с его предшественником — языком C — наибольшее внимание уделено поддержке объектно-ориентированного и обобщённого программирования.
C++ широко используется для разработки программного обеспечения, являясь одним из самых популярных языков программирования. Область его применения включает создание операционных систем, разнообразных прикладных программ, драйверов устройств, приложений для встраиваемых систем, высокопроизводительных серверов, а также компьютерных игр. Существует множество реализаций языка C++, как бесплатных, так и коммерческих и для различных платформ. Например, на платформе x86 это GCC, Clang, Visual C++, Intel C++ Compiler, Embarcadero (Borland) C++ Builder и другие. C++ оказал огромное влияние на другие языки программирования, в первую очередь на Java и C#.
Синтаксис C++ унаследован от языка Си. Изначально одним из принципов разработки было сохранение совместимости с Си. Тем не менее, C++ не является в строгом смысле надмножеством Си: множество программ, которые могут одинаково успешно транслироваться как компиляторами Си, так и компиляторами C++, довольно велико, но не включает все возможные программы на Си.
История.
Создание.
Язык возник в начале 1980-х годов, когда сотрудник фирмы Bell Labs Бьёрн Страуструп придумал ряд усовершенствований к языку Си под собственные нужды. Когда в конце 1970-х годов Страуструп начал работать в Bell Labs над задачами теории очередей (в приложении к моделированию телефонных вызовов), он обнаружил, что попытки применения существовавших в то время языков моделирования оказались неэффективными, а применение высокоэффективных машинных языков слишком сложно из-за их ограниченной выразительности. Так, язык Симула имеет такие возможности, которые были бы очень полезны для разработки большого программного обеспечения, но работает слишком медленно, а язык BCPL достаточно быстр, но слишком близок к языкам низкого уровня и не подходит для разработки большого программного обеспечения.
Вспомнив опыт своей диссертации, Страуструп решил дополнить язык C (преемник BCPL) возможностями, имевшимися в языке Симула. Язык Си, будучи базовым языком системы Unix, на которой работали компьютеры Bell, является быстрым, многофункциональным и переносимым. Страуструп добавил к нему возможность работы с классами и объектами. В результате практические задачи моделирования оказались доступными для решения как с точки зрения времени разработки (благодаря использованию cимулаподобных классов), так и с точки зрения времени вычислений (благодаря быстродействию C). В первую очередь в C были добавлены классы (с инкапсуляцией), наследование классов, строгая проверка типов, inline-функции и аргументы по умолчанию. Ранние версии языка, первоначально именовавшегося «C with classes» («Си с классами»), стали доступны с 1980 года.
Разрабатывая «Си с классами», Страуструп написал программу cfront — транслятор, перерабатывающий исходный код своего языка в исходный код простого Си. Это позволило работать над новым языком и использовать его на практике, применяя уже имевшуюся в unix-инфраструктуру для разработки на Си. Новый язык неожиданно для автора приобрёл большую популярность среди коллег и вскоре Страуструп уже не мог лично поддерживать его, отвечая на тысячи вопросов.
К 1983 году в язык были добавлены новые возможности, такие как виртуальные функции, перегрузка функций и операторов, ссылки, константы, пользовательский контроль над управлением свободной памятью, улучшенная проверка типов и новый стиль комментариев (codice_1). Получившийся язык уже перестал быть просто дополненной версией классического C и был переименован из "C с классами" в «C++». Его первый коммерческий выпуск состоялся в октябре 1985 года.
До начала официальной стандартизации язык развивался в основном силами Страуструпа в ответ на запросы программистского сообщества. Функцию стандартных описаний языка выполняли написанные Страуструпом печатные работы по C++ (описание языка, справочное руководство и так далее). Лишь в 1998 году был ратифицирован международный стандарт языка C++: ISO/IEC 14882:1998 «Standard for the C++ Programming Language»; после принятия технических исправлений к стандарту в 2003 году — следующая версия этого стандарта — ISO/IEC 14882:2003.
Развитие и стандартизация языка.
В 1985 году вышло первое издание «Языка программирования C++», обеспечивающее первое описание этого языка, что было чрезвычайно важно из-за отсутствия официального стандарта. В 1989 году состоялся выход C++ версии 2.0. Его новые возможности включали множественное наследование, абстрактные классы, статические функции-члены, функции-константы и защищённые члены. В 1990 году вышло «Комментированное справочное руководство по C++», положенное впоследствии в основу стандарта. Последние обновления включали шаблоны, исключения, пространства имён, новые способы приведения типов и булевский тип. В качестве основы для хранения и доступа к обобщённым алгоритмам была выбрана Стандартная библиотека шаблонов (STL), разработанная Александром Степановым и .
Стандартная библиотека C++ также развивалась вместе с ним. Первым добавлением к стандартной библиотеке C++ стали потоки ввода-вывода, обеспечивающие средства для замены традиционных функций C codice_2 и codice_3. Позднее самым значительным развитием стандартной библиотеки стало включение в неё Стандартной библиотеки шаблонов.
C++ продолжает развиваться, чтобы отвечать современным требованиям. Одна из групп, разрабатывающих язык C++ и направляющих комитету по стандартизации C++ предложения по его улучшению — это Boost, которая занимается, в том числе, совершенствованием возможностей языка путём добавления в него особенностей метапрограммирования.
Никто не обладает правами на язык C++, он является свободным. Однако сам документ стандарта языка (за исключением черновиков) не доступен бесплатно. В рамках процесса стандартизации ISO выпускает несколько видов изданий. В частности, технические доклады и технические характеристики публикуются, когда «видно будущее, но нет немедленной возможности соглашения для публикации международного стандарта.» До 2011 года было опубликовано три технических отчёта по C++: TR 19768: 2007 (также известный как C++, Технический отчёт 1) для расширений библиотеки в основном интегрирован в C++11, TR 29124: 2010 для специальных математических функций, и TR 24733: 2011 для десятичной арифметики с плавающей точкой. Техническая спецификация DTS 18822:. 2014 (по файловой системе) была утверждена в начале 2015 года, и остальные технические характеристики находятся в стадии разработки и ожидают одобрения.
В марте 2016 года в России была создана рабочая группа РГ21 C++. Группа была организована для сбора предложений к стандарту C++, отправки их в комитет и защиты на общих собраниях Международной организации по стандартизации (ISO).
История названия.
Имя языка, полученное в итоге, происходит от оператора унарного постфиксного "инкремента" C codice_4 (увеличение значения переменной на единицу). Имя C+ не было использовано потому, что является синтаксической ошибкой в C и, кроме того, это имя было занято другим языком. Язык также не был назван D, поскольку «"является расширением C и не пытается устранять проблемы путём удаления элементов C"».
Философия C++.
В книге «Дизайн и эволюция C++» Бьёрн Страуструп описывает принципы, которых он придерживался при проектировании C++. Эти принципы объясняют, почему C++ именно такой, какой он есть. Некоторые из них:
Обзор языка.
Стандарт C++ состоит из двух основных частей: описание ядра языка и описание стандартной библиотеки.
Первое время язык развивался вне формальных рамок, спонтанно, по мере встававших перед ним задач. Развитию языка сопутствовало развитие кросс-компилятора cfront. Новшества в языке отражались в изменении номера версии кросс-компилятора. Эти номера версий кросс-компилятора распространялись и на сам язык, но применительно к настоящему времени речь о версиях языка C++ не ведут. Лишь в 1998 году язык стал стандартизированным.
Специальным случаем является безымянное пространство имён. Все имена, описанные в нём, доступны только в текущей единице трансляции и имеют локальное связывание. Пространство имён codice_18 содержит в себе стандартные библиотеки C++.
Типы.
В C++ доступны следующие встроенные типы. Типы C++ практически полностью повторяют типы данных в C:
Операции сравнения возвращают тип codice_43. Выражения в скобках после codice_47, codice_48 приводятся к типу codice_43.
Язык ввёл понятие ссылок, а со стандарта C++11 "— rvalue"-ссылки и передаваемые ссылки (). (см. Ссылка (C++))
C++ добавляет к C объектно-ориентированные возможности. Он вводит классы, которые обеспечивают три самых важных свойства ООП: инкапсуляцию, наследование и полиморфизм.
В стандарте C++ под классом (class) подразумевается пользовательский тип, объявленный с использованием одного из ключевых слов codice_50, codice_51 или codice_52, под структурой (structure) подразумевается класс, определённый через ключевое слово codice_51, и под объединением (union) подразумевается класс, определённый через ключевое слово codice_52. В зависимости от использованного ключевого слова меняются также и некоторые свойства самого класса. Например, в классе, объявленным через codice_51, члены без вручную прописанного модификатора доступа будут по умолчанию иметь публичный уровень доступа, а не приватный.
В теле определения класса можно указать как объявления функций, так и их определение. В последнем случае функция является встраиваемой (codice_10). Нестатические функции-члены могут иметь квалификаторы codice_11 и codice_12, а также ссылочный квалификатор (codice_59 или codice_60).
Наследование.
C++ поддерживает множественное наследование. Базовые классы (классы-предки) указываются в заголовке описания класса, возможно, со спецификаторами доступа. Наследование от каждого класса может быть публичным, защищённым или закрытым:
По умолчанию базовый класс наследуется как private.
В результате наследования класс-потомок получает все поля классов-предков и все их методы; можно сказать, что каждый экземпляр класса-потомка содержит "подэкземпляр" каждого из классов-предков. Если один класс-предок наследуется несколько раз (это возможно, если он является предком нескольких базовых классов создаваемого класса), то экземпляры класса-потомка будет включать столько же подэкземпляров данного класса-предка. Чтобы избежать такого эффекта, если он нежелателен, C++ поддерживает концепцию "виртуального наследования". При наследовании базовый класс может объявляться виртуальным; на все виртуальные вхождения класса-предка в дерево наследования класса-потомка в потомке создаётся только один подэкземпляр.
Полиморфизм.
C++ поддерживает динамический полиморфизм и параметрический полиморфизм.
Параметрический полиморфизм представлен:
Динамический полиморфизм реализуется с помощью виртуальных методов и иерархии наследования. Полиморфным в C++ является тип, имеющий хотя бы один виртуальный метод. Пример иерархии:
Здесь класс Figure является абстрактным (и, даже, интерфейсным), так как метод Draw не определён. Объекты данного класса нельзя создать, зато можно использовать ссылки или указатели с типом Figure. Выбор реализации метода Draw будет производиться во время выполнения исходя из реального типа объекта.
Инкапсуляция.
Инкапсуляция в C++ реализуется через указание уровня доступа к членам класса: они бывают публичными (открытыми, codice_65), защищёнными (codice_66) и приватными (закрытыми, codice_67). В C++ структуры формально отличаются от классов лишь тем, что по умолчанию уровень доступа к членам класса и тип наследования у структуры публичные, а у класса — приватные.
Проверка доступа происходит во время компиляции, попытка обращения к недоступному члену класса вызовет ошибку компиляции.
Друзья.
"Функции-друзья" — это функции, не являющиеся функциями-членами и тем не менее имеющие доступ к защищённым и закрытым членам класса. Они должны быть объявлены в теле класса как codice_68. Например:
Здесь функция codice_69 может обращаться к любым полям и функциям-членам класса codice_70.
Дружественным может быть объявлен как весь класс, так и функция-член класса.
Четыре важных ограничения, накладываемых на отношения дружественности в C++:
В общем виде это правило можно сформулировать следующим образом: "«Отношение дружественности существует только между теми классами (классом и функцией), для которых оно явно объявлено в коде, и действует только в том направлении, в котором оно объявлено»."
Специальные функции.
Класс по умолчанию может иметь шесть специальных функций: конструктор по умолчанию, конструктор копирования, конструктор перемещения, деструктор, оператор присваивания копированием, оператор присваивания перемещением. Также можно явно определить их все (см. Правило трёх).
Конструктор вызывается для инициализации объекта (соответствующего типа) при его создании, а деструктор — для уничтожения объекта. Класс может иметь несколько конструкторов, но деструктор может иметь только один. Конструкторы в C++ не могут быть объявлены виртуальными, а деструкторы — могут, и обычно объявляются для всех полиморфных типов, чтобы гарантировать правильное уничтожение доступного по ссылке или указателю объекта независимо от того, какого типа ссылка или указатель. При наличии хотя бы у одного из базовых классов виртуального деструктора, деструктор класса потомка автоматически становится виртуальным.
Шаблоны.
Шаблоны позволяют порождать функции и классы, параметризованные определённым типом или значением. Например, предыдущий класс мог бы реализовывать массив для любого типа данных:
Стандартная библиотека.
Общая структура.
Стандартная библиотека C++ включает в себя набор средств, которые должны быть доступны для любой реализации языка, чтобы обеспечить программистам удобное пользование языковыми средствами и создать базу для разработки как прикладных приложений самого широкого спектра, так и специализированных библиотек. Стандартная библиотека C++ включает в себя часть стандартной библиотеки Си. Стандарт C++ содержит нормативную ссылку на стандарт C от 1990 года и не определяет самостоятельно те функции стандартной библиотеки, которые заимствуются из стандартной библиотеки Си.
Доступ к возможностям стандартной библиотеки C++ обеспечивается с помощью включения в программу (посредством директивы codice_71) соответствующих стандартных заголовочных файлов. Всего в стандарте C++11 определено 79 таких файлов. Средства стандартной библиотеки объявляются как входящие в пространство имён std. Заголовочные файлы, имена которых соответствуют шаблону «cX», где X — имя заголовочного файла стандартной библиотеки C без расширения (cstdlib, cstring, cstdio и пр.), содержат объявления, соответствующие данной части стандартной библиотеки Си. Стандартные функции библиотеки Си также находятся в пространстве имён std.
Состав.
Стандартная библиотека включает в себя следующие разделы:
Контейнеры, строки, алгоритмы, итераторы и основные утилиты, за исключением заимствований из библиотеки C, собирательно называются STL (Standard Template Library — стандартная шаблонная библиотека). Изначально эта библиотека была отдельным продуктом и её аббревиатура расшифровывалась иначе, но потом она вошла в стандартную библиотеку C++ в качестве неотъемлемого элемента. В названии отражено то, что для реализации средств общего вида (контейнеров, строк, алгоритмов) использованы механизмы обобщённого программирования (шаблоны C++ — template). В работах Страуструпа подробно описываются причины, по которым был сделан именно такой выбор. Основными из них являются бо́льшая универсальность выбранного решения (шаблонные контейнеры, в отличие от объектных, могут легко использоваться для не объектных типов и не требуют наличия общего предка у типов элементов) и его техническая эффективность (как правило, операции шаблонного контейнера не требуют вызовов виртуальных функций и могут легко встраиваться (inline), что в итоге даёт выигрыш в производительности).
Начиная со стандарта C++11 добавились следующие возможности:
Реализации.
STL до включения в стандарт C++ была сторонней разработкой, вначале — фирмы HP, а затем — SGI. Стандарт языка не называет её «STL», так как эта библиотека стала неотъемлемой частью языка, однако многие люди до сих пор используют это название, чтобы отличать её от остальной части стандартной библиотеки (потоки ввода-вывода (iostream), подраздел C и другие).
Проект под названием STLport, основанный на SGI STL, осуществляет постоянное обновление STL, IOstream и строковых классов. Некоторые другие проекты также занимаются разработкой частных применений стандартной библиотеки.
Отличия от Си.
Совместимость с Си.
Выбор именно C в качестве базы для создания нового языка программирования объясняется тем, что язык C:
Несмотря на ряд известных недостатков языка Си, Страуструп пошёл на его использование в качестве основы, так как «в Си есть свои проблемы, но их имел бы и разработанный с нуля язык, а проблемы C нам известны». Кроме того, это позволило быстро получить прототип компилятора (cfront), который лишь выполнял трансляцию добавленных синтаксических элементов в оригинальный язык Си.
По мере разработки C++ в него были включены другие средства, которые перекрывали возможности конструкций Си, в связи с чем неоднократно поднимался вопрос об отказе от совместимости языков путём удаления устаревших конструкций. Тем не менее, совместимость была сохранена из следующих соображений:
Новые возможности.
Новые возможности C++ включают объявления в виде выражений, преобразования типов в виде функций, операторы codice_19 и codice_21, тип codice_43, ссылки, расширенное понятие константности, подставляемые функции, аргументы по умолчанию, переопределения, пространства имён, классы (включая и все связанные с классами возможности, такие как наследование, функции-члены, виртуальные функции, абстрактные классы и конструкторы), переопределения операторов, шаблоны, оператор codice_75, обработку исключений, динамическую идентификацию и многое другое. Язык C++ также во многих случаях строже относится к проверке типов, чем C.
В C++ появились комментарии в виде двойной косой черты (codice_1), которые были в предшественнике C — языке BCPL.
Некоторые особенности C++ позднее были перенесены в C, например, ключевые слова codice_11 и codice_10, объявления в циклах codice_79 и комментарии в стиле C++ (codice_1). В более поздних реализациях C также были представлены возможности, которых нет в C++, например макросы codice_81 и улучшенная работа с массивами-параметрами.
C++ не включает в себя C.
Несмотря на то, что большая часть кода C будет справедлива и для C++, C++ не является надмножеством C и не включает его в себя. Существует и такой верный для C код, который неверен для C++. Это отличает его от Objective C, ещё одного усовершенствования C для ООП, как раз являющегося надмножеством C.
Существуют и другие различия. Например, C++ не разрешает вызывать функцию codice_82 внутри программы, в то время как в C это действие правомерно. Кроме того, C++ более строг в некоторых вопросах; например, он не допускает неявное приведение типов между несвязанными типами указателей и не разрешает использовать функции, которые ещё не объявлены.
Более того, код, верный для обоих языков, может давать разные результаты в зависимости от того, компилятором какого языка он оттранслирован. Например, на большинстве платформ следующая программа печатает «С», если компилируется компилятором C, и «C++» — если компилятором C++. Так происходит из-за того, что символьные константы в C (например, codice_83) имеют тип codice_32, а в C++ — тип codice_25, а размеры этих типов обычно различаются.
Средства C, которых рекомендуется избегать.
По замечанию Страуструпа, «чем лучше вы знаете C, тем труднее вам будет избежать программирования на C++ в стиле C, теряя при этом потенциальные преимущества C++». В связи с этим он даёт следующий набор рекомендаций для программистов на C, чтобы в полной мере воспользоваться преимуществами C++:
Дальнейшее развитие.
Текущий стандарт языка ISO/IEC 14882:2020 был опубликован в декабре 2020 года. Неофициально его обозначают как C++20. Следующая версия стандарта, запланированная на 2024 год, имеет неофициальное обозначение C++23.
Общие направления развития C++.
По мнению автора языка Бьёрна Страуструпа, говоря о дальнейшем развитии и перспективах языка, можно выделить следующее:
Примеры программ.
Пример № 1.
Это пример программы Hello, world!, которая выводит сообщение в консоль, используя стандартную библиотеку, и завершается.
Пример № 2.
Современный C++ позволяет решать простым способом и более сложные задачи. Этот пример демонстрирует, кроме всего прочего, использование контейнеров стандартной библиотеки шаблонов (STL).
В этом примере для простоты импортируются все имена из пространства имён std. В настоящей же программе так делать не рекомендуется, так как можно столкнуться с коллизией имён. Язык позволяет импортировать отдельные объекты:
В C++ (как и в C), если выполнение программы доходит до конца функции codice_82, то это эквивалентно codice_114. Это неверно для любой другой функции, кроме codice_82.
Сравнение с альтернативными языками.
Известно несколько исследований, в которых была сделана попытка более или менее объективно сравнить несколько языков программирования, одним из которых является C++. В частности:
C++ и Ада.
Язык Ада близок к C++ по набору возможностей и по сферам применения: это компилируемый структурный язык с Симула-подобным объектно-ориентированным дополнением (та же модель «Алгол с классами», что и в C++), статической типизацией, средствами обобщённого программирования, предназначенный для разработки крупных и сложных программных систем. В то же время он принципиально отличается по идеологии: в отличие от C++, Ада строилась на основе предварительно тщательно проработанных условий производителей сложного ПО с повышенными требованиями к надёжности, что наложило отпечаток на синтаксис и семантику языка.
Прямых сравнений эффективности кодирования на Аде и C++ немного. В упомянутой выше статье решение модельной задачи на Аде привело к получению кода примерно на 30 % меньшего по объёму (в строках), чем на C++. Сравнение свойств самих языков приводится во многих источниках, например, в статье Джима Роджерса на AdaHome содержится перечисление более 50 пунктов различий свойств этих языков, большая часть которых — в пользу Ады (больше возможностей, более гибкое поведение, меньше вероятность ошибок). Хотя многие утверждения сторонников Ады спорны, а часть из них явно устарела, в целом можно заключить:
В статье Стефена Цейгера из Rational Software Corporation, утверждается, что в целом разработка на Аде обходится на 60 % дешевле, и приводит к получению кода, имеющего в 9 раз меньше дефектов, чем на Си. Хотя эти результаты не могут быть прямо перенесены на C++, но всё же представляют интерес с учётом того, что многие недостатки C++ унаследованы от Си.
C++ и Java.
Java не может считаться в полной мере заменой C++, она создана как безопасный язык с низким порогом вхождения для разработки прикладных пользовательских приложений с высокими показателями портируемости и принципиально непригодна для некоторых типов приложений, которые разрабатываются на C++. Однако в пределах своей области Java составляет вполне реальную конкуренцию C++. В качестве преимуществ Java обычно называют:
В то же время использование сборщика мусора и виртуальной машины создают труднопреодолимые ограничения. Программы на Java, как правило, медленнее, требуют значительно больше памяти, к тому же виртуальная машина изолирует программу от операционной системы, делая невозможным низкоуровневое программирование.
Эмпирическое исследование не обнаружило существенной разницы в скорости разработки на C++ и на Java. Исследование также показало, что представление о существенной разнице в скорости программ на этих языках не всегда верно: в двух из трёх тестов скорость работы приложений на Java и C++ оказалась сравнима. В то же время Java лаконичнее — разница в объёме кода составила порядка 10-15 %.
C++ и C.
Оригинальный Си продолжает развиваться, на нём разрабатываются многие масштабные проекты: он является основным языком разработки операционных систем, на нём написаны игровые движки многих динамических игр и большое число прикладных приложений. Ряд специалистов утверждает, что замена Си на C++ не повышает эффективности разработки, но приводит к ненужному усложнению проекта, снижению надёжности и увеличению затрат на сопровождение. В частности:
Нет убедительных данных о преимуществе C++ перед Си ни по производительности программистов, ни по свойствам программ. Хотя есть исследования, утверждающие, что программисты на Си тратят около 30-40 % общего времени разработки (не считая отладки) на управление памятью, при сопоставлении общей производительности разработчиков Си и C++ оказываются близки.
В низкоуровневом программировании значительная часть новых возможностей C++ оказывается неприменимой из-за увеличения накладных расходов: виртуальные функции требуют динамического вычисления реального адреса (RVA), шаблоны приводят к раздуванию кода и ухудшению возможностей оптимизации, библиотека времени исполнения (RTL) очень велика, а отказ от неё лишает большинства возможностей C++ (хотя бы из-за недоступности операций codice_19/codice_21). В результате программисту придётся ограничиться функционалом, унаследованным от Си, что делает бессмысленным применение C++:
… единственный способ иметь хороший, эффективный, низкоуровневый и портируемый C++ сводится к тому, чтобы ограничиться всеми теми вещами, которые элементарно доступны в Си. А ограничение проекта рамками Си будет означать, что люди его не выкинут, и что будет доступно множество программистов, действительно хорошо понимающих низкоуровневые особенности и не отказывающихся от них из-за идиотской ерунды про «объектные модели».&lt;br&gt;… когда эффективность является первостепенным требованием, «преимущества» C++ будут огромной ошибкой.
C++ и функциональные и скриптовые языки.
В одном эксперименте скриптовые и функциональные языки, в частности, Haskell, показали 2-3 кратный выигрыш во времени программирования и объёме кода по сравнению с программами на C++. С другой стороны, программы на C++ оказались во столько же раз быстрее. Авторы признают, что полученные ими данные не составляют репрезентативной выборки и воздерживаются от категоричных выводов.
В другом эксперименте строгие функциональные языки (Standard ML, OCaml) показали общее ускорение разработки в 10 раз (в основном за счёт раннего выявления ошибок) при примерно равных показателях быстродействия (использовалось множество компиляторов в нескольких режимах).
В исследовании Лутца Прехельта по результатам обработки около 80 решений, написанных добровольцами, получены, в частности, следующие выводы:
Критика.
О критике C++ в целом.
Чаще всего критики не противопоставляют C++ какой-либо другой конкретный язык, а утверждают, что отказ от использования единственного языка, имеющего многочисленные недостатки, в пользу декомпозиции проекта на подзадачи, решаемые на различных, наиболее подходящих для них, языках, делает разработку существенно менее трудоёмкой при одновременном повышении показателей качества программирования. По этой же причине критикуется сохранение совместимости с Си: если часть задачи требует низкоуровневых возможностей, разумнее выделить эту часть в отдельную подсистему и написать её на Си.
В свою очередь, сторонники C++ заявляют, что устранение технических и организационных проблем межъязыкового взаимодействия за счёт использования одного универсального языка вместо нескольких специализированных важнее, чем потери от несовершенства этого универсального языка, то есть сама широта набора возможностей C++ является оправданием недостатков каждой отдельной возможности; в том числе недостатки, унаследованные от Си, оправданы преимуществами совместимости (см. выше).
Таким образом, одни и те же свойства C++ — объём, сложность, эклектичность и отсутствие конкретной целевой ниши применения — рассматривается сторонниками как «"главное достоинство"», а критиками — как «"главный недостаток"».
Критика отдельных элементов и концепций.
Контроль за поведением.
Идеология языка смешивает «контроль за "поведением"» с «контролем за "эффективностью"»: принцип «"не платишь за то, что не используешь"» предполагает, что обеспечение полного контроля программиста за всеми аспектами исполнения программы на довольно низком уровне является необходимым и достаточным условием достижения высокой эффективности кода. В действительности для сколько-нибудь крупных программ это неверно: возложение на программиста низкоуровневой оптимизации, которую качественный компилятор предметно-ориентированного языка способен выполнить заведомо более эффективно, приводит лишь к росту объёма кода, повышению трудоёмкости программирования и снижению показателей понимаемости и тестируемости кода. Таким образом, принцип «не платить за то, что не используется» в действительности не даёт желаемых выгод в эффективности, но негативно сказывается на качестве.
Компонентное и объектно-ориентированное программирование.
По мнению Алана Кэя, объектная модель «Алгол с классами», использованная в C++, уступает модели «всё — объект», используемой в Objective-C, по общем объёму возможностей, показателям повторного использования кода, понимаемости, модифицируемости и тестируемости.
Модель наследования C++ сложна, трудна в реализации и при этом провоцирует создание сложных иерархий с неестественными отношениями между классами (например, наследование вместо вложения). Результатом становится создание сильно зацепленных классов с нечётко разделённым функционалом. Например, в приводится учебно-рекомендательный пример реализации класса «список» как подкласса от класса «элемент списка», который, в свою очередь, содержит функции доступа к другим элементам списка. Такое отношение типов является абсурдом с точки зрения математики и невоспроизводимо на более строгих языках. Идеология некоторых библиотек требует ручного приведения типов вверх и вниз по иерархии классов (codice_119 и codice_120), что нарушает типобезопасность языка. Высокая вязкость решений на C++ может требовать повторной разработки значительных частей проекта при необходимости внесения минимальных изменений на поздних стадиях разработки. Яркий пример подобных проблем можно найти в.
Как отмечает Ян Джойнер, C++ ошибочно отождествляет инкапсуляцию (то есть помещение данных внутрь объектов и отделение реализации от интерфейса) и сокрытие реализации. Это усложняет доступ к данным класса и требует реализовывать его интерфейс практически исключительно через функции доступа (что, в свою очередь, увеличивает объём кода и усложняет его).
Совпадение типов в C++ определяется на уровне идентификаторов, а не сигнатур. Это делает невозможной подстановку компонентов, основанную на совпадении интерфейсов, из-за чего включение в систему новой функциональности, реализованной на уровне библиотек, требует ручной модификации уже имеющегося кода. Как отмечает Линус Торвальдс, в C++ «код кажется абстрактным лишь до тех пор, пока не возникает необходимость его изменить».
Критика C++ с позиций ООП приведена в работе.
Метапрограммирование.
Порождающее метапрограммирование C++ основано на шаблонах и препроцессоре, оно трудоёмко и ограничено по возможностям. Система шаблонов C++ фактически является вариантом примитивного функционального языка программирования, исполняемого на этапе компиляции. Этот язык почти не пересекается с самим C++, из-за чего потенциал роста сложности абстракций оказывается ограниченным. Программы, использующие шаблоны C++, имеют крайне низкие показатели понимаемости и тестируемости, а само разворачивание шаблонов порождает неэффективный код, так как язык шаблонов не предоставляет никаких средств для оптимизации (см. также раздел #Вычислительная эффективность). Встраиваемые предметно-специфичные языки, реализуемые таким образом, всё равно требуют знания самого C++, что не обеспечивает полноценного разделения труда. Таким образом, возможности C++ по расширению возможностей самого C++ весьма ограничены.
Кроссплатформенность.
Для написания портируемого кода на C++ требуется огромное мастерство и опыт, и «небрежные» коды на C++ с высокой вероятностью могут оказаться непортируемыми. По мнению Линуса Торвальдса, для обеспечения на C++ портируемости, аналогичной Си, программист должен ограничиться возможностями C++, унаследованными от Си. Стандарт содержит множество элементов, определённых как «implementation-defined» (например, размер указателей на методы классов в различных компиляторах варьируется в диапазоне от 4 до 20 байт), что ухудшает портируемость программ с их использованием.
Директивный характер стандартизации языка, неполная обратная совместимость и противоречивость требований разных версий стандарта приводят к проблемам в переносе программ между различными компиляторами и даже версиями одних и тех же компиляторов.
Избыточные и опасные возможности.
Встроенные средства обхода ограничений.
Язык содержит средства, позволяющие программисту нарушать заданную в конкретном случае дисциплину программирования. Например, модификатор codice_11 задаёт для объекта свойство неизменности состояния, но модификатор codice_122 предназначен "именно для" принудительного разрешения изменения состояния внутри константного объекта, то есть для нарушения ограничения константности. Более того, допускается динамически удалить атрибут codice_11 с константного объекта, превращая его в леводопустимый (L-value). Наличие в языке таких возможностей делает попытки формальной верификации кода бессмысленными, а использование ограничений для оптимизации невозможным.
Неконтролируемая макроподстановка.
Средства макроподстановки Си (codice_86) являются сколь мощным, столь же опасным средством. Они сохранены в C++ несмотря на то, что для решения всех задач, для которых они были предусмотрены в Си, в C++ были предоставлены более строгие и специализированные средства — шаблоны, перегрузка функций, inline-функции, пространства имён, более развитая типизация, расширение применения модификатора const, и др. В унаследованных от Си стандартных библиотеках много потенциально опасных макросов. Шаблонное метапрограммирование также порой совмещается с использованием макроподстановки для обеспечения т. н. «синтаксического сахара».
Проблемы перегрузки.
Принятые в C++ принципы перегрузки функций и операторов приводят к значительному дублированию кода. Перегрузка операторов, исходно предназначенная для введения так называемого «синтаксического сахара», в C++ поощряет бесконтрольное изменение поведения элементарных операций для различных типов. Это резко повышает риск ошибок, тем более что вводить новый синтаксис и изменять существующий (например, создавать новые операторы или менять приоритеты или ассоциативность) нельзя, хотя синтаксис стандартных операторов C++ адекватен семантике далеко не всех типов, которые может потребоваться ввести в программу. Отдельные проблемы создаёт возможность лёгкой перегрузки операторов codice_19/codice_21, способной породить крайне коварные и трудновыявляемые ошибки. При этом некоторые интуитивно ожидаемые операции (подчистка динамических объектов в случае генерации исключений) в C++ не выполняются, а значительная часть перегруженных функций и операторов вызывается неявно (приведение типов, создание временных экземпляров классов и др.). В результате средства, изначально предназначенные для того, чтобы сделать программы более ясными и повысить удобство разработки и сопровождения, превращаются в ещё один источник неоправданного усложнения и снижения надёжности кода.
Вычислительная эффективность.
Результирующий объём исполнимого кода.
Использование шаблонов C++ представляет собой параметрический полиморфизм на уровне исходного кода, но при трансляции он превращается в ситуативный (ad hoc) полиморфизм (то есть перегрузку функций), что приводит к существенному увеличению объёма машинного кода в сравнении с языками, имеющими истинно полиморфную систему типов (потомками ML). Для снижения размера машинного кода пытаются автоматически обрабатывать исходный код до этапа раскрутки шаблонов. Другим решением могла бы быть стандартизованная ещё в 1998 году возможность экспорта шаблонов, но она доступна далеко не во всех компиляторах, так как её трудно реализовать и для импорта библиотек шаблонов C++ в языки с существенно отличной от C++ семантикой она всё равно была бы бесполезна. Сторонники C++ оспаривают масштабы раздувания кода как преувеличенные, игнорируя даже тот факт, что в Си параметрический полиморфизм транслируется непосредственно, то есть без дублирования тел функций вообще. При этом сторонники C++ считают, что параметрический полиморфизм в Си опасен — то есть более опасен, чем переход от Си к C++ (противники C++ утверждают обратное — см. выше).
Потенциал оптимизации.
Из-за слабой системы типов и изобилия побочных эффектов становится крайне затруднительным эквивалентное преобразование программ, а значит и встраивание в компилятор многих оптимизирующих алгоритмов, таких как автоматическое распараллеливание программ, удаление общих подвыражений, λ-подъём, вызовы процедур с передачей продолжений, суперкомпиляция и др. В результате реальная эффективность программ на C++ ограничивается имеющейся квалификацией программистов и вложенными в конкретный проект усилиями, и «небрежная» реализация может существенно уступать по эффективности «небрежным» реализациям на языках более высокого уровня, что подтверждается сравнительными испытаниями языков. Это является существенным препятствием против применения C++ в индустрии data mining.
Эффективное управление памятью.
Обязанность по эффективному управлению памятью ложится на плечи разработчика и зависит от навыков разработчика. Для автоматического управления памятью в C++ традиционно используются так называемые «умные указатели», ручное же управление памятью снижает эффективность самих программистов. Многочисленные реализации сборки мусора, таких, как статический вывод регионов, не применимы для C++-программ (точнее, это требует реализации поверх языка C++ интерпретатора нового языка, сильно отличающегося от C++ как большинством объективных свойств, так и общей идеологией) по причине необходимости прямого доступа к абстрактному синтаксическому дереву.
Результативность.
Соотнесение факторов результативности с затратами на разработку, а также общую культивируемую в сообществе программистов дисциплину и культуру программирования важно принимать во внимание заказчикам, выбирающим язык С++ (и, соответственно, предпочитающим этот язык разработчикам) для реализации задуманных ими проектов, а также людям, начинающим изучать программирование, особенно с намерением программировать для собственных нужд.
Качество и культура программирования.
Принцип C++ «"не навязывать „хороший“ стиль программирования"» противоречит промышленному подходу к программированию, в котором ведущую роль играют качество программного обеспечения и возможность сопровождения кода не только автором, и для которого предпочтительны языки, сводящие к минимуму влияние человеческого фактора, то есть как раз «"навязывающие „хороший“ стиль программирования"», хотя такие языки и могут иметь более высокий порог вхождения.
Существует мнение, что предпочтение использования C++ (при возможности выбора альтернативных языков) отрицательно характеризует профессиональные качества программиста. В частности, Линус Торвальдс говорит, что использует положительное мнение кандидатов о C++ в качестве критерия отсева:
C++ — кошмарный язык. Его делает ещё более кошмарным тот факт, что множество недостаточно грамотных программистов используют его… Откровенно говоря, даже если нет никаких причин для выбора Си, кроме того чтобы держать C++-программистов подальше — то одно это уже будет достаточно веским основанием для использования Си.&lt;br&gt;…Я пришёл к выводу, что действительно предпочту выгнать любого, кто предпочтёт вести разработку проекта на C++, нежели на Си, чтобы этот человек не загубил проект, в который я вовлечён.
Исправление исправного.
Непрерывная эволюция языка побуждает (а порой вынуждает) программистов раз за разом изменять уже отлаженный код — это не только удорожает разработку, но и несёт риск внедрения в отлаженный код новых ошибок. В частности, хотя изначально обратная совместимость с Си была одним из базовых принципов C++, с 1999 года Си перестал быть подмножеством C++, так что отлаженный код на Си уже не может использоваться в проекте на C++ без изменений.
Сложность ради самой сложности.
C++ определяется его апологетами как «мощнейший» "именно потому", что он изобилует опасными взаимно-противоречивыми возможностями. По мнению Эрика Реймонда, это делает язык сам по себе почвой для личного самоутверждения программистов, превращения процесса разработки в самоцель:Программисты — это зачастую яркие люди, которые гордятся … своей способностью справляться со сложностями и ловко обращаться с абстракциями. Часто они состязаются друг с другом, пытаясь выяснить, кто может создать «самые замысловатые и красивые сложности». … соперники полагают, что должны соревноваться с чужими «украшательствами» путём добавления собственных. Довольно скоро «массивная опухоль» становится индустриальным стандартом, и все используют большие, переполненные ошибками программы, которые не способны удовлетворить даже их создателей.&lt;br&gt;…&lt;br&gt;… такой подход может обернуться неприятностями, если программисты реализуют простые вещи сложными способами, просто потому что им известны эти способы и они умеют ими пользоваться.
Саботаж.
Отмечены случаи, когда нерадивые программисты, пользуясь сильной контекстной зависимостью C++ и отсутствием возможности отслеживания макроопределений компилятором, тормозили разработку проекта, написав одну-две лишних, корректных с точки зрения компилятора, строки кода, но внедрив за их счёт труднообнаружимую спонтанно проявляющуюся ошибку. Например:
В языках с доказанной корректностью, даже с развитыми макросредствами, нанести урон подобным образом невозможно.
Ненадёжность продукта.
Неоправданное обилие побочных эффектов в сочетании с отсутствием контроля со стороны системы времени исполнения языка и слабой системой типов делает программы на C++ подверженными непредсказуемым фатальным сбоям (общеизвестные падения с сообщениями типа «Access violation», «Pure virtual function call» или «Программа выполнила недопустимую операцию и будет закрыта»), что исключает применение C++ при высоких требованиях к отказоустойчивости. Кроме того, это увеличивает длительность самого процесса разработки.
Менеджмент проектов.
Перечисленные выше факторы делают сложность менеджмента проектов на C++ одной из самых высоких в индустрии разработки ПО.Джеймс Коггинс, в течение четырёх лет ведущий колонку в "The C++ Report", даёт такое объяснение:&lt;br&gt; — Проблема в том, что программисты, работающие в ООП, экспериментировали с кровосмесительными приложениями и были нацелены на низкий уровень абстракции. Например, они строили такие классы как «связанный список», вместо «интерфейс пользователя», или «луч радиации», или «модель из конечных элементов». К несчастью, строгая проверка типов, которая помогает программистам C++ избегать ошибок, одновременно затрудняет построение больших объектов из маленьких.
Влияние и альтернативы.
Единственным прямым потомком C++ является язык D, задуманный как переработка C++ для устранения наиболее очевидных его проблем. Авторы отказались от совместимости с Си, сохранив синтаксис и многие базовые принципы C++ и введя в язык возможности, характерные для новых языков. В D нет препроцессора, заголовочных файлов, множественного наследования, но есть система модулей, интерфейсы, ассоциативные массивы, поддержка unicode в строках, сборка мусора (при сохранении возможности ручного управления памятью) встроенная многопоточность, вывод типов, явное объявление чистых функций и неизменяемых значений. Использование D весьма ограничено, считать его реальным конкурентом C++ нельзя.
Старейшим конкурентом C++ в задачах низкого уровня является Objective-C, также построенный по принципу объединения Си с объектной моделью, только объектная модель унаследована от Smalltalk. Objective-C, как и его потомок Swift, широко используется для разработки ПО под macOS и iOS.
Одной из первых альтернатив C++ в прикладном программировании стал язык Java. Его часто ошибочно считают прямым потомком C++; в действительности семантика Java унаследована от языка Модула-2, и основы семантики C++ в Java не прослеживаются. Учитывая это, а также генеалогию языков (Модула-2 является потомком Симулы, как и C++, но им не является Си), Java правильнее называть «"троюродным племянником"» C++, нежели «"наследником"». То же можно сказать о языке C#, хоть процент родственности с C++ у него несколько выше, чем у Java.
Попыткой совмещения безопасности и скорости разработки, характерных для Java и C#, с возможностями C++ явился диалект Managed C++ (впоследствии — C++/CLI). Он разработан Microsoft в основном для переноса существующих проектов на C++ под платформу Microsoft.NET. Программы выполняются под управлением CLR и могут использовать весь массив библиотек .NET, но при этом накладывается ряд ограничений на использование возможностей C++, что фактически сводит C++ к C#. Данный диалект не получил широкого признания и используется в основном лишь для связывания библиотек, написанных на чистом C++, с C#-приложениями.
Альтернативный путь развития языка Си — совмещение его не с объектно-ориентированным, а с аппликативным программированием, то есть улучшение абстракции, строгости и модульности низкоуровневых программ посредством обеспечения предсказуемости поведения и ссылочной прозрачности. Примерами работ в этом русле служат языки BitC, Cyclone и Limbo. Хотя есть и успешные попытки применения ФП в задачах реального времени без интеграции со средствами Си, всё же на данный момент (2013 г.) в низкоуровневой разработке применение в той или иной мере средств Си имеет лучшее соотношение трудоёмкости с результативностью. Много усилий было приложено разработчиками Python и Lua для обеспечения использования этих языков программистами на C++, так что из всех языков, достаточно тесно связанных с ФП, именно они чаще всего отмечаются в совместном использовании с C++ в одном проекте. Наиболее значимыми точками соприкосновения C++ с ФП можно считать привязки разработанных на C++ библиотек wxWidgets и Qt с характерной для C++ идеологией к языкам Lisp, Haskell и Python (в большинстве случаев привязки к функциональным языкам делают для библиотек, написанных на Си или на других функциональных языках).
Ещё одним языком, рассматриваемым как конкурент C++, стал Nemerle, являющийся результатом попытки совместить модель типизации Хиндли-Милнера и макроподмножество Common Lisp с языком C#. В том же русле находится созданный Microsoft язык F# — диалект ML, адаптированный для среды .NET.
Попыткой создать промышленную замену Си и C++ стал разработанный в корпорации Google в 2009 году язык программирования Go. Авторы языка прямо указывают, что мотивом для его создания были недостатки процесса разработки, вызванные особенностями языков Си и C++. Go — компактный, несложный по структуре императивный язык с Си-подобным синтаксисом, без препроцессора, со статической типизацией, строгим контролем типов, системой пакетов, автоматическим управлением памятью, некоторыми функциональными чертами, экономно построенной ООП-подсистемой без поддержки наследования реализации, но с интерфейсами и утиной типизацией, встроенной многопоточностью, основанной на сопрограммах и каналах (в духе Occam). Язык позиционируется как альтернатива C++, то есть, в первую очередь, средство групповой разработки высокоэффективных вычислительных систем большой сложности, в том числе распределённых, допускающее, при необходимости, низкоуровневое программирование.
В одной нише с Си и C++ находится разработанный в 2010 году и поддерживаемый корпорацией Mozilla язык Rust, ориентированный на безопасное управление памятью без использования сборщика мусора. В частности, о планах частичной замены Си и C++ на Rust объявила в 2019 компания Microsoft.
Примечания.
Мнения
Пояснения

</doc>
<doc id="4436" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4436" title="Томский государственный университет">
Томский государственный университет

Национа́льный иссле́довательский То́мский госуда́рственный университе́т (ТГУ, реже ТомГУ) — первый университет на территории Западной Сибири, основанный в России в 1878 году. Расположен в городе Томск. Университет является одним из 29 национальных исследовательских университетов.
История.
Мысль об открытии университета в Сибири впервые была высказана в 1803 году.
Основание университету в Томске в составе четырёх факультетов (историко-филологического, физико-математического, юридического и медицинского) было положено 16 (28) мая 1878 года согласно постановлению Государственного совета Российской империи. Намерение правительства нашло широкую поддержку у крупных русских промышленников, первым жертвователем выступил П. Г. Демидов (первоначальный взнос в 100 000 рублей ко дню закладки университета с приростом банковских процентов достиг 182 000 рублей), крупнейшие взносы сделали А. М. Сибиряков — 169 000 рублей, З. М. Цибульский — 158 000 рублей. 
Проект здания Университета был выполнен петербургским академиком архитектуры А. К. Бруни и творчески воплощён томским архитектором П. П. Нарановичем.
Недостаточное финансирование вызвало задержку открытия университета и дало аргументы противникам университета. 
В состав строительного комитета в качестве представителя от Министерства народного просвещения с особыми полномочиями «для руководства и наблюдения за приспособлениями созидаемых зданий к учебным потребностям» входил ординарный профессор по кафедре акушерства и женских болезней Казанского университета В. М. Флоринский. В период с 1885 по 1898 год он служит попечителем Западно-Сибирского учебного округа и осуществляет общее руководство делом создания Университета.
Университет был заложен 26 августа (7 сентября) 1880 года и открыт 22 июля (3 августа) 1888 года, с одним факультетом — медицинским (в 1930 году этот факультет был преобразован в Томский медицинский институт), который возглавил А. С. Догель. Университет открылся в составе 8 профессоров, 7 консерваторов и лаборантов, 72 студентов и 2 вольнослушателей.
Первыми профессорами стали Н. А. Гезехус (физика, первый ректор), Э. А. Леман (фармакология), С. И. Залесский (химия), С. И. Коржинский (ботаника), А. М. Зайцев (геология), Н. Ф. Кащенко (зоология), Н. М. Малиев (анатомия), А. С. Догель (гистология).
Занятия начались 13 сентября["календарный стиль?"] 1888 года лекцией профессора С. И. Коржинского «Что такое жизнь?». Второй факультет университета, юридический, был открыт только в 1898 году.
Одновременно с университетом был заложен первый в Сибири ботанический сад, включающий Университетскую рощу.
В 1885 году в Университетской роще был устроен первый в Томске водопровод по проекту инженера Н. А. Ренкуля, производительностью до 10 тыс. вёдер. Источниками воды служили ключи на склоне террасы в роще. Также Ренкулем перед корпусом университета был построен фонтан с бассейном, просуществовавший до 1977 года.
 Среди первых выпускников — известные впоследствии специалисты А. А. Кулябко, П. В. Бутягин, С. М. Тимашев, Л. М. Прасолов, И. М. Левашёв, П. Ф. Ломовицкий, Л. И. Рубинштейн.
В 1912—1914 годах построено здание Научной библиотеки (проект — архитекторы А. Д. Крячков, Л. П. Шишко, )
Всего за дореволюционный период (1888—1917) университет выпустил 1584 медика и 240 юристов.
Новая история.
В годы Гражданской войны в Томск были эвакуированы и работали в Томском университете многие профессора Пермского и Казанского университетов. После окончательного установления советской власти в Томске в 1919 году Университет получил статус государственного. В 1920 году юридический факультет был реорганизован в факультет общественных наук, к которому в 1921 году был присоединён историко-филологический факультет. В 1922 году факультет общественных наук был закрыт. До 1940 года Университет не готовил специалистов в области гуманитарных наук.
В 1921 году из состава вуза выделился бактериологический институт.
В июле 1931 года педагогический факультет ТГУ был преобразован в Томский государственный педагогический институт.
26 мая 1934 года Университету решением ЦИК СССР, в традициях того времени, было присвоено имя советского государственного и партийного деятеля Валериана Куйбышева, проучившегося на юридическом факультете ТГУ несколько месяцев (сентябрь 1909 — февраль 1910).
До 1957 года на научной базе ТГУ и исследовательских институтов Томска действовало Западно-Сибирское отделение Академии наук СССР.
В 1930-х годах интенсивно вывозятся ценнейшие фонды музеев и лабораторий, целые факультеты для формирования в новой столице Западно-Сибирского края новой системы элиты пролетарского государства.
В 1937 году работниками НКВД было сфабриковано дело против группы сотрудников ТГУ, обвинённых в терроризме, которые якобы работали «над изобретением и применением утончённых способов террора, в частности беззвучного прибора, посредством которого можно было бы поражать на расстоянии снарядом типа иглы, отравленной ядом кураре».
В годы Великой Отечественной войны в ТГУ работали многие известные учёные из вузов Москвы, Ленинграда, Киева, Харькова и других городов: член-корреспондент АН СССР А. А. Заварзин, академик АН УССР филолог А. И. Белецкий, профессора А. И. Неусыхин (историк), Э. Н. Ярошевский (историк), П. И. Каган (филолог), П. К. Анохин (физиолог) и другие. В 1947—1955 годах военной кафедрой руководил известный комдив генерал-майор Иван Антюфеев.
Тем не менее, к 1944 году (ко времени формирования Томской области, а университеты в СССР были неотъемлемой частью областного центра) удалось сохранить научный и иной потенциал ведущих (до революции) сибирских вузов.
В годы Великой Отечественной войны деятельность ТГУ была существенно реформирована.
В октябре 1941 года в здании главного корпуса ТГУ разместился оптико-механический завод № 355 из Красногорска. Завод быстро наладил производство и выпускал продукцию до лета 1943 года; в здании БИНа и студенческих общежитиях были размещены госпитали. 6 февраля 1942 года на имя И. В. Сталина группой преподавателей и работников университета было направлено письмо с просьбой вернуть университету главный корпус (письмо подписали Я. Д. Горлачёв, В. Д. Кузнецов, М. Д. Рузский, А. И. Белецкий, Б. П. Токин, В. В. Ревердатто, В. М. Кудрявцева, М. А. Большанина, В. А. Хахлов, И. К. Баженов, А. П. Бунтин; в 1943 году здание было освобождено.
В 1944—1955 годах ТГУ был одним из ведущих исследовательских центров страны по разработкам новых оборонных систем, лидером по научному обоснованию глобальных экономических и сельскохозяйственных проектов страны.
В 1953 году при университете открыт музей В. В. Куйбышева, ставший одним из ведущих центров по изучению его деятельности.
7 января 1967 года университет за заслуги в развитии науки и подготовке специалистов Указом Президиума Верховного Совета СССР был награждён орденом Трудового Красного Знамени, а 8 сентября 1980 года — орденом Октябрьской Революции за большие заслуги в подготовке высококвалифицированных специалистов для народного хозяйства, развитии науки и в связи со 100-летием со дня основания.
Наше время.
В феврале 1995 года на базе Центра культурологии открыт культурологический факультет.
В мае 1995 года создан факультет иностранных языков.
Указом Президента Российской Федерации от 15 января 1998 года № 30 ТГУ включен в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации.
Распоряжением Правительства Российской Федерации от 9 марта 2006 года № 306-р Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Томский государственный университет» реорганизован путём присоединения к нему Научно-исследовательского института прикладной математики и механики, Научно-исследовательского института социально-экономических проблем Сибири, Научно-исследовательского института биологии и биофизики, Сибирского физико-технического института имени академика В. Д. Кузнецова. По состоянию на май 2019 года ТГУ состоял из 15 факультетов и пять институтов, на которых обучалось 23 тысячи студентов, 800 аспирантов и докторантов, из которых более 2200 — иностранные студенты из 39 стран.
Ректор ТГУ — Галажинский Эдуард Владимирович.
Гордость университета — его Научная библиотека (3,7 млн экз., музей редкой книги) и Сибирский ботанический сад.
В ТГУ учились и работали около ста членов РАН, РАМН и академий наук других государств, свыше 250 лауреатов Государственной премии, три лауреата Нобелевской премии (Анри Дюнан, И. П. Павлов, Н. Н. Семёнов).
16 февраля 2007 года в ТГУ был установлен СКИФ Cyberia — самый мощный на то время суперкомпьютер за Уралом в странах СНГ и Восточной Европы.
В рамках трансформации в России высшего образования и введения системы ведущих вузов, Томский государственный университет 27 апреля 2010 года — получил правительственный статус "национального исследовательского" (НИУ) 
Летом 2013 года ТГУ победил в общенациональном конкурсе вузов за право статуса ведущего университета России (ВИУ). С 2013 года участник Проект повышения конкурентоспособности ведущих российских университетов среди ведущих мировых научно-образовательных центров.
В июле 2014 года ТГУ и Национальная физическая лаборатория Великобритании договорились о сотрудничестве сроком на пять лет.
В 2016 году ТГУ стал первым за 24 года новым участником из России с правом голоса крупнейшего проекта в CERN.
В 2017 году ТГУ вошёл в международный консорциум космических исследований Europlanet, целью которого является содействие учёным занимающимися исследованиями в области планетологии.
Участник Проекта 5-100 (Проект повышения конкурентоспособности ведущих российских университетов среди ведущих мировых научно-образовательных центров).
Рейтинги.
В 2014 году агентство «Эксперт РА» присвоило университету рейтинговый класс «В» означающий «"очень высокий"» уровень подготовки выпускников; единственным вузом в СНГ получившим в данном рейтинге класс «А» («"исключительно высокий уровень"») стал МГУ.
В 2020 году агентство Quacquarelli Symonds опубликовало рейтинг лучших университетов мира "QS World University Ranking" 2021 — один из самых авторитетных рейтингов в академическом сообществе. Томский государственный университет вошёл в ТОП-300 сильнейших вузов мира, заняв 250-ю позицию.
В 2020 году по версии агентства Quacquarelli Symonds ТГУ поднялся до 268-го места и став четвёртым из российских университетов, представленных в данном рейтинге. Однако по версии издания Times Higher Education (THE) ТГУ всё ещё на позиции 501—600.
В 2020 году издание Times Higher Education (THE) представило рейтинг самых интернациональных университетов мира. Томский государственный университет занял 103-е место, став первым среди российских университетов, представленных в данном рейтинге.
В 2022 году вуз вошел в Международный рейтинг «Три миссии университета», где занял 196 место. Также в 2022 году занял 18 место в рейтинге RAEX "100 лучших вузов России" и 18 место в рейтинге влиятельности вузов России (RAEX).
В предметных рейтингах RAEX Томский государственный университет входит в списки лучших вузов по 17 направлениям подготовки.
Структура.
Филиалы.
Новосибирский юридический институт (филиал) Томского государственного университета, дата основания — 1939 год
Галерея почётных профессоров ТГУ.
В коридоре второго этажа главного корпуса ТГУ на стенах размещены портреты: М. А. Большаниной, А. П. Бычкова, Н. В. Вершинина, В. Н. Вилюнова, Н. А. Гезехуса, М. С. Горохова, А. И. Данилова, В. Е. Зуева, Н. Ф. Кащенко, П. Н. Крылова, В. Д. Кузнецова, А. А. Кулябко, М. Г. Курлова, В. В. Ревердатто, В. В. Сапожникова, Л. П. Сергиевской, В. А. Хахлова и др.
Издания.
Входящие в 
Не входящие в 

</doc>
<doc id="4437" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4437" title="Асино">
Асино

А́сино — город (с 1952) в России, административный центр Асиновского района Томской области и Асиновского городского поселения.
Население — чел. ().
География.
Город расположен на левом берегу реки Чулым (приток Оби) и её притоке Итатка, в 109 км к северо-востоку от Томска.
Климат в городе Асино холодно-умеренный. Асино — город со значительным количеством осадков, даже в засушливые месяцы часто бывает дождь. Тип по классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат. В Асино средняя годовая температура 0,4 °C. Среднее количество осадков за год составляет 537 мм.
История.
Первоначальное поселение, основанное в 1896 году, было названо в честь сестры Николая II Ксении Ксеньевкой, позже посёлком Ксениевским.
Зимой 1941—1942 гг. в Асино формировалась 149-я отдельная стрелковая бригада, которая под командованием подполковника В. А. Болвинова прославилась в обороне Сталинграда в составе группы полковника Горохова. Во время войны в Асино родились военные учебные учреждения: АВПУ Асиновское военное пехотное училище, ШМАС школа младших авиаспециалистов, 15 окружная школа отличников снайперской подготовки Сибирского военного округа. На станции Асино в сентябре 1941 года сформирована 370 Стрелковая дивизия.
Промышленность.
Лесная промышленность, деревообработка. 21 января 2008 года состоялось официальное открытие производства берёзовой фанеры ЗАО «Томский фанерный комбинат» мощностью 20 тыс. м³ в год (проект ООО «СибЛесТрейд», объём финансирования — 8,5 млн рублей). Томский фанерный комбинат создан в 2005 году на базе имущественного комплекса по производству фанеры в городе Асине. Комбинат входит в холдинг «Инвестлеспром» (Москва). Продукция комбината — фанера и берёзовый шпон, 60 % которого будет поставляться на экспорт в страны СНГ и дальнего зарубежья.
Также в Асине активно ведётся строительство завода по производству клеёного щита из массива берёзы мощностью 5 тыс. м³ в год. Экономическим базисом для реализации этого проекта ООО «РФС Трейд» выступает Первая Российская фабрика стульев, основанная в 1932 году. Планируется также запуск завода по изготовлению клеёного щита. Объём инвестиций предположительно составит 413 млн рублей.
Образование.
Техникумы:
Школы:

</doc>
<doc id="4438" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4438" title="Берингово море">
Берингово море

Бе́рингово мо́ре () — окраинное море на севере Тихого океана, отделённое от него Алеутскими и Командорскими островами. Сообщается с Чукотским морем и Северным Ледовитым океаном через Берингов пролив. Море разделяет крупнейшие на планете массивы суши — Евразию и Америку.
Берингово море омывает берега России и США. Биоресурсы моря распределены в исключительных экономических зонах этих двух стран, а также в международных водах — анклаве в центральной части моря, прозванного в США «дыркой бублика» (Donut Hole). Благодаря совпадению ряда климатических, географических, гидрохимических и других факторов Берингово море является одним из богатейших районов промысла водных биоресурсов в Мировом океане. При этом наиболее богатая (с рыбопромысловой точки зрения) северо-восточная часть моря находится в исключительной экономзоне США.
История.
Большинство учёных считает, что в последнюю ледниковую эпоху уровень моря был достаточно низким, чтобы позволить людям мигрировать на восток пешком из Азии в Северную Америку через Берингию — сушу на месте нынешнего Берингова пролива. Другие животные мигрировали в обоих направлениях.
На картах XVIII века море называлось "Камчатским", или "Бобровым морем". При этом под «бобром» подразумевалась обитающая здесь морская выдра (калан). Калан обладает ценным мехом, который и послужил причиной первоначального освоения русскими Берингова моря.
В дальнейшем море было переименовано в честь мореплавателя Витуса Беринга, под руководством которого оно исследовалось в 1725—1743 годах. Его именем назван и Берингов пролив, соединяющий море с Северным Ледовитым океаном.
Впервые название "Берингово море" было предложено французским географом Ш. П. Флиорье в начале XIX века, однако в обиход было введено только в 1818 году русским мореплавателем В. М. Головниным. Впрочем, на "Новой географической дорожной карте Российской империи" 1833 года оно ещё обозначено как "Бобровое море".
1 июня 1990 года в Вашингтоне Эдуард Шеварднадзе, тогда министр иностранных дел СССР, совместно с госсекретарём США Джеймсом Бейкером подписал соглашение о передаче США акватории Берингова моря по разделительной линии Шеварднадзе — Бейкера.
Физико-географическое положение.
Площадь 2,315 млн км². Средняя глубина — 1600 метров, максимальная — 5500 метров. Протяжённость моря с севера на юг — 1600 км, с востока на запад — 2400 км. Объём воды — 3795 тыс. км³. Площадь водосбора — 1,7 млн км.
Берингово море — окраинное. Оно расположено в северной части Тихого океана и разделяет Евро-Азиатский и Северо-Американский континенты. На северо-западе его ограничивают побережья Северной Камчатки, Корякского нагорья и Чукотки; на северо-востоке — побережье Западной Аляски. Южная граница моря проводится по цепи Командорских и Алеутских островов, образующих гигантскую выгнутую к югу дугу и отделяющих его от открытых акваторий Тихого океана. Беринговым проливом на севере оно соединяется с Северным Ледовитым океаном, а многочисленными проливами в цепи Командорско-Алеутской гряды на юге — с Тихим океаном.
Берег моря изрезан заливами и мысами. Крупные заливы на российском побережье: Анадырский, Карагинский, Олюторский, Корфа, Креста; на американском побережье: Нортон, Бристольский, Кускоквим.
Острова в основном расположены на границе моря:
В море впадают крупные реки Юкон и Анадырь, а также Агиапук.
Температура воздуха над акваторией до +7… +10 °C летом и −1… −23 °C зимой. Солёность 33—34,7‰.
Ежегодно с конца сентября образуется лёд, который тает в июле. Поверхность моря (кроме Берингова пролива) ежегодно покрыта льдом около десяти месяцев (около пяти месяцев — северная половина моря, около семи месяцев, с ноября по май, — северная треть моря). Залив Лаврентия в некоторые годы совсем не очищается ото льда. В западной части Берингова пролива приносимые течением льды могут встречаться даже в августе.
Рельеф дна.
Дно моря разделено на две почти равные части - юго-западная глубоководная и северо-восточная мелководная (см. Берингия), расположенной на шельфе протяжённостью более 700 км, и юго-западной, глубоководной, с глубинами до 4 км. Условно эти зоны разделяются по изобате 200 метров. Переход от шельфа к океанскому ложу проходит по крутому материковому склону. Максимальная глубина моря (4151 метр) зафиксирована в точке с координатами — на юге моря.
Глубоководная часть Берингова моря разделена подводными хребтами Ширшова и Бауэрса на 3 котловины: Алеутскую, или Центральную, Бауэрс и Командорскую.
Дно моря покрыто терригенными осадками — песком, гравием, ракушечник в шельфовой зоне и диатомовым илом серого или зелёного цвета в глубоководных местах.
Температурный режим и солёность.
Вследствие относительной мелководности и небольшой ширины Берингова пролива интенсивность поступления арктических вод в Берингово море невелика — всего 0,2 км³/с и не превышает 5 % водообмена в море. Поэтому влияние Северного Ледовитого океана на гидрологию невелико. В то же время значительное поперечное сечение и глубина командорско-алеутских и Камчатского проливов обуславливает свободный водообмен с Тихим океаном. Из-за мелководности восточных алеутских проливов обособленность моря от океана резко возрастает с запада на восток.
Поверхностная водная масса (до глубины 25—50 метров) по всей акватории моря летом имеет температуру 7-10 °C; зимой температуры понижаются до −1,7-3 °C. Солёность этого слоя составляет 22-32 промилле.
Промежуточная водная масса (слой от 50 до 150—200 м) более холодная: мало изменяющаяся по сезонам года температура равна приблизительно −1,7 °C, солёность — 33,7-34,0‰.
Ниже, на глубинах до 1000 м расположена более тёплая водная масса с температурами 2,5-4,0 °C, солёностью 33,7-34,3 ‰.
Глубинная водная масса занимает все придонные районы моря с глубинами более 1000 м и имеет температуры 1,5-3,0 °C, солёность — 34,3-34,8 ‰.
Фауна.
Распределение гидробионтов в море напрямую зависит от рельефа дна.
В Беринговом море обитает 402 вида рыб 65 семейств, в том числе 9 видов бычков, 7 видов лососёвых, 5 видов бельдюговых, 4 вида камбаловых и другие. Из них 50 видов и 14 семейств — промысловые рыбы. Объектами промысла служат также 4 вида крабов, 4 вида креветок, 2 вида головоногих моллюсков.
Основными морскими млекопитающими Берингова моря являются животные из клады ластоногих: кольчатая нерпа (акиба), обыкновенный тюлень (ларга), морской заяц (лахтак), полосатый тюлень и тихоокеанский морж. Из китообразных — нарвал, серый кит, гренландский кит, горбатый кит, финвал, японский кит, сейвал, северный синий кит. Моржи и тюлени образуют по побережью Чукотки лежбища.
Порты: Провидения, Анадырь (Россия), Ном (США).

</doc>
<doc id="4439" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4439" title="Обь">
Обь

Обь — река в России, протекает по Западной Сибири. Одна из крупнейших рек в мире. Длина Оби — 3650 км (от истока Иртыша — 5410 км), площадь водосборного бассейна — 2 990 000 км². Расход воды в 287 км от устья (у Салехарда) — 12 492 м³/с. Среднемноголетний сток — 403,981 км³/год. Берёт начало при слиянии Бии и Катуни в предгорьях Алтая. В устье образует Обскую губу и впадает в Карское море.
Этимология.
Происхождение названия реки доподлинно неизвестно. По одной из версий, оно произошло от слова на языке коми, которое означало «снег», «снежный сугроб», «место у снега».
По данным Вольфганга Штейница и Андрея Дульзона название связано с коми-зырянским словом "обва" — «"снежная вода"», так как русские узнали Обь в её нижнем течении, и её название получили от коми проводников.
Существует также предположение, что название реки — иранского происхождения, от *"ап" «вода» (). Такое название полноводной реке вполне могли дать степные ираноязычные народы, жившие на юге Западной Сибири в период с раннебронзового века по средневековье.
История.
Современные исследования показали, что оледенение на севере Западной Сибири закончилось 60 тысяч лет назад. Реке Обь ничто не мешало свободно течь в океан, а рельеф долины Оби во время позднего палеолита был похож на современный.
Русские впервые увидели реку, когда охотники и купцы вместе с проводниками-зырянами ходили за Уральские горы. И до завоевания Ермаком Сибири край вокруг Оби назывался Обдорским.
Ещё в 1187 году нижняя Обь входила в «волости подданные» Великого Новгорода, а после его падения перешла к московским князьям, которые с 1502 года стали добавлять к своим титулам слова «Обдорские и Югорские».
В 1844 году по Оби начало осуществляться пароходство; первый пароход эксплуатировался коммерции советником Н. Ф. Мясниковым. В 1895 году насчитывалось уже 120 пароходов, осуществлявших рейсы по Оби и её притокам; большая их часть принадлежала частным владельцам.
С 1923 года перевозка пассажиров и грузов по Оби осуществлялась Западно-Сибирским речным пароходством (Обь-Иртышское речное пароходство).
Течение.
По характеру речной сети, условиям питания и формирования водного режима Обь делится на 3 участка: верхний (до устья Томи), средний (до устья Иртыша) и нижний (до Обской губы). При этом после сооружения Новосибирского водохранилища верхнее течение Оби также подразделяется на участки: от слияния Бии и Катуни до Барнаула, где Новосибирский гидроузел не оказывает влияния на водный режим, от Барнаула до Камня-на-Оби, где ощущается влияние гидроузла, собственно сам Новосибирский гидроузел и участок от нижнего бьефа Новосибирской ГЭС до устья Томи, где сток зарегулирован Новосибирским гидроузлом. Средняя скорость течения составляет: в весенний период 5—5,6 км/ч, в межень 2,7—3,0 км/ч. В изгибах реки и в сужениях наблюдаются прижимные течения, а в местах разветвления реки на протоки — затяжные течения, особенно сильные при высоких уровнях воды. Во многих местах действуют свальные течения. Уклон реки составляет 0,046 м/км.
Название "Обь" употребляется для водотока ниже слияния рек Катунь и Бия, то есть после города Бийска, на высоте 160 м над уровнем моря. Протекает по Алтайскому краю через Барнаул, затем некоторое время разделяет Алтайский край и Новосибирскую область. Около 300 км течения — через Новосибирскую область, в том числе через Новосибирск. Севернее, после принятия Томи в Томской области, меняет направление на северо-западное и на протяжении около 900 км Томской области принимает крупные притоки — Томь, Чулым, Кеть, Чаю, Парабель и Васюган. В Ханты-Мансийском автономном округе — Югре Обь протекает по побережью Нижневартовска, затем на запад, огибая Сургут с юга, а Нефтеюганск с севера. После Ханты-Мансийска Обь принимает свой главный приток Иртыш и поворачивает на север и, протекает далее, почти 660 км через Югру и Ямал до Салехарда и Лабытнанги. До посёлка Перегрёбное река Обь течёт в одном русле, затем раздваивается на два рукава — Большая и Малая Обь. Рукава вновь соединяются через 460 км в 20 км южнее Салехарда, огибая Сибирские Увалы, долина здесь сужается от 20 км до 6—8 км с углублением русла почти в 2 раза — до 10—15 метров. После Салехарда Обь резко поворачивает на восток. Финальным створом собственно Оби является линия, проведённая от мыса Салемал до выступа выпуклого берега реки Оби. Ниже этого места река образует дельту. От данной точки впадения нормального русла реки в Обскую губу Карского моря происходит заметное расширение водотока. Обь образует огромную дельту с площадью 4,5 тыс. км². Дельта реки Оби, располагаясь на широтном отрезке, начинается от острова Большие Яры (ниже посёлка Салемал), там, где река разделяется на два широких рукава — Надымскую Обь и Хаманельскую Обь (Ганейзер 1975), то есть между 69°11′ и 71°40′ в. д.
Питание и режим реки.
Питание реки преимущественно снеговое, на Алтае — смешанное: доля снегового питания — 40 %, ледникового 22 %, дождевого 19 % и грунтового 15 %; в таёжной зоне доля снегового питания — 55 %, дождевого — 25 %, грунтового — 20 %. За период весенне-летнего половодья река приносит основную часть годового стока. В верхнем течении половодье — с начала апреля, в среднем — со второй половины апреля, а в нижнем — с конца апреля — начала мая. Подъём уровней начинается ещё при ледоставе; при вскрытии реки в результате заторов — интенсивные кратковременные подъёмы уровней. Из-за этого у некоторых притоков возможно обращение направления течения. В верхнем течении половодье заканчивается в июле, летняя межень неустойчива, в сентябре — октябре дождевой паводок. В среднем и нижнем течении спад половодья с наслаивающимися дождевыми паводками продолжается до ледостава. В среднем река находится подо льдом от 180 до 220 дней в году, в зависимости от того, насколько сурова зима.
Бассейн.
Площадь бассейна Оби составляет 2 миллиона 990 тысяч км². По этому показателю река занимает первое место в России. Обь также является третьей по водоносности рекой России (после Енисея и Лены).
В южной части Оби находится Новосибирское водохранилище, образованное дамбой Новосибирской ГЭС. Плотина сооружалась с 1950 по 1961 годы; при создании водохранилища было затоплено много деревень и основная часть города Бердска. Обское море (как его называют местные жители) служит местом отдыха многим новосибирцам, на его берегах расположены многочисленные базы отдыха и санатории. Сюда приезжают туристы и из соседних регионов.
В конце XIX века был построен Обь-Енисейский канал, соединивший Обь с Енисеем. В настоящее время он не используется и заброшен.
Притоки.
Основным притоком реки является Иртыш. Иртыш впадает в Обь слева. Длина от его истока на границе Монголии и Китая до впадения слева в Обь равняется 4248 км — он превосходит Обь по длине на 598 км.
Другие значимые притоки:
Судоходство.
Обь судоходна на всем протяжении. При этом на Оби и её притоках выделяют следующие судоходные районы:
С конца 2010-х годов и по 2022 год наблюдалась экстремально низкая водность. Это связано с режимом работы каскада водохранилищ, расположенных на территории Казахстана, а также с малым водным притоком боковых рек, который был вызван малым количеством осадков. В связи с этим активно проводилось обустройство русел. Так, в 2021 году дноуглубительные работы были проведены на 47-ми перекатах, а в 2022 — на 53-х. Кроме того, обстановочные бригады проводили работы по тралению в целях удаления затонувших выкорчеванных деревьев, попавших в реку из-за подмыва берегов паводковыми водами. Объём дноочищения в 2022 году составил 460 тонн, а объём дноуглубительных работ составил 1 075,89 тыс. м³ грунта. Несмотря на указанные осложнения судоходная обстановка действовала в соответствии с государственным заданием, в частности на Иртыше — 149 суток. Принятые меры позволили увеличить объём грузоперевозок на 10 % до 7359,2 тыс. тонн, а пассажироперевозок на 100 тыс. пассажиров до 848 тыс. по сравнению с 2021-м годом.
В Обской губе действует морской режим судоходства.
Ихтиофауна.
Издавна на Оби было развито рыболовство. Так, в конце XIX века в сети рыболовов попадали окунь, ёрш, бычок, подкаменщик, щука, налим, муксун, сырок, щокур, пыжьян, нельма, хариус, кумжа, таймень, карась, пескарь, плотва, чебак, елец, гольяны, голец, щипок, осётр, стерлядь, минога и другие виды рыб.
В настоящий момент в водах Оби и Обской губы обитает около 50 видов и подвидов рыб, половина из них имеет промышленную ценность. Наиболее ценные виды: осётр, стерлядь, нельма, муксун, чир, тугун, сиг, пелядь. Объектами промысла являются в основном частиковые — судак, щука, язь, налим, лещ, елец, плотва, карась, окунь.
Города на Оби.
На берегах Оби и устьевых частей рек, впадающих в неё, проживает значительная часть населения Западной Сибири. На Оби находится третий по населению город России — Новосибирск со своей агломерацией, а также крупная агломерация Барнаул-Новоалтайск. Прилегающая к Оби территория Западной Сибири называется Приобьем.
Основные порты и пристани Обь-Иртышского бассейна: Бийский речной порт, Барнаульский речной порт, Новосибирск, Томск, Самусь, Нижневартовск, Сургут, Лабытнанги, Павлодар, Омск, Тобольск, Тюмень, Ханты-Мансийск.
Мосты.
По направлению от устья к истоку:
До строительства мостов на Оби на древних сухопутных путях, например, «С Тары через Барабу до Томска» («Бухарский путь»), использовалась водные переправы («Перевоз», на Оби в устье р. Уртамки; именно здесь и был поставлен Уртамский острог).
Планируется строительство ещё одного моста через Обь вблизи города Стрежевого, Александровского района Томской области для полной проезжаемости будущей Северной широтной магистрали, однако отсутствует финансирование. В случае начала строительства железнодорожной ветки в предгорные районы Алтайского края и Республики Алтай на территории Быстроистокского района примерно в 20 км от места слияния Бии и Катуни будет построен ещё один мост.
Экологическое состояние.
Вода в реке значительно загрязнена. В низовьях предельно допустимые концентрации нефтепродуктов превышены в 9-10 раз. Содержание кислорода в воде в 4 раза ниже нормы.

</doc>
<doc id="4440" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4440" title="Охотское море">
Охотское море

Охо́тское море ( "Охоцукукай", , нив. "Пила ғерӄ""," буквально: «Большое море») — море Тихого океана, отделяется от него полуостровом Камчатка, Курильскими островами и островом Хоккайдо. От соседнего Японского моря Тихого океана отделено островом Сахалин. Омывает берега России и Японии. Прежнее название — Камчатское море. Объём воды — 1316 тыс. км³.
Бо́льшая часть акватории Охотского моря вне территориального моря России и Японии относится к исключительной экономической зоне (ИЭЗ) России, за исключением небольшой части, прилегающей к острову Хоккайдо и относящейся к ИЭЗ Японии, а также узкого анклава в центральной части моря, который находится на расстоянии более чем в 200 морских миль от всех берегов. Указанный анклав, полностью окружённый ИЭЗ Российской Федерации, по заявке России и последующему решению Комиссии ООН по границам континентального шельфа от 14 марта 2014 года отнесён к континентальному шельфу России, благодаря чему РФ имеет исключительные права на ресурсы недр и морского дна в этой части (но не на покрывающие воды и воздушное пространство над ними); в СМИ иногда встречаются ошибочные заявления, что Охотское море полностью является внутренними водами России.
Этимология.
Название появилось в середине XVIII века. Дано по "Охотскому острогу" (современный Охотск), который назван по реке Охота (искажённое эвенкское "окат" — «река»). В XVII—XVIII вв. называлось также "Тунгусское" (тунгусы — устаревшее название эвенков и эвенов), "Ламское" (эвенкское "ламу", "лам" — «море»), "Камчатское".
Характеристики.
Площадь — 1603 тыс. км². Средняя глубина — 821 м, максимальная глубина — 3916 м. Западная часть моря расположена над пологим продолжением континента и имеет малую глубину. В центре моря расположены впадины Дерюгина и ТИНРО. В восточной части расположена Курильская котловина, в которой глубина максимальна. В зависимости от погоды в зимний период, западная и северная части моря покрыты льдом с октября — декабря по апрель — июнь, а из-за особенностей циркуляции воды в море лед может сохраняться до июля — августа в юго-западном Шантарском заливе. Восточная часть моря не замерзает над Курильской котловиной и вдоль южной части Камчатского полуострова. Побережье на севере сильно изрезано, на северо-востоке Охотского моря расположен самый крупный его залив — залив Шелихова. Из более мелких заливов северной части наиболее известны Ейринейская губа и заливы Шельтинга, Забияка, Бабушкина, Кекурный. На востоке береговая линия полуострова Камчатка практически лишена заливов. На западе береговая линия сильно изрезана, образуя Сахалинский залив и Шантарское море. На юге крупнейшими являются заливы Анива и Терпения, Одесский залив на острове Итуруп. Впадают реки Амур, Охота, Кухтуй. Река Амур приносит около 370 млрд кубометров воды в год, что составляет 65 % стока всех впадающих в море рек.
Правовой режим.
Акваторию Охотского моря составляют внутренние воды, территориальное море и исключительная экономическая зона двух прибрежных государств — России и Японии. По своему международно-правовому статусу Охотское море ближе всего к полузамкнутому морю (ст. 122 Конвенции ООН по морскому праву), поскольку окружено двумя или более государствами и главным образом состоит из территориального моря и исключительной экономической зоны двух государств, но таковым не является, поскольку соединено с остальной частью мирового океана не единственным узким проходом, а рядом проходов. В центральной части моря на расстоянии 200 морских миль от исходных линий в районе с координатами 50°42′ с. ш. — 55°42′ с. ш. и 148°30′в. д. — 150°44′ в. д. имеется вытянутый в меридиональном направлении участок, в англоязычной литературе традиционно именуемый , который не входит в исключительную экономическую зону и является открытым морем вне юрисдикции России; в частности, любая страна мира имеет здесь право осуществлять лов рыбы и вести иную разрешённую конвенцией ООН по морскому праву деятельность, исключая деятельность на шельфе. Поскольку этот регион является важным элементом для воспроизводства популяции некоторых видов промысловых рыб, правительства некоторых стран прямо запрещают своим судам вести промысел на этом участке моря.
13—14 ноября 2013 г. подкомиссия, созданная в рамках Комиссии ООН по границам континентального шельфа, согласилась с доводами российской делегации в рамках рассмотрения заявки РФ о признании дна упомянутого выше участка открытого моря продолжением российского континентального шельфа. 15 марта 2014 г. 33 сессия Комиссии в 2014 году приняла положительное решение по российской заявке, впервые поданной в 2001 году, и поданной в новой редакции в начале 2013 г., и центральная часть Охотского моря за пределами исключительной экономической зоны РФ была признана континентальным шельфом России. Следовательно, в центральной части другим государствам запрещена добыча «сидячих» биологических ресурсов (например, краба, моллюсков) и разработка недр. На ловлю иных биоресурсов, например, рыбы, ограничения континентального шельфа не распространяются. Рассмотрение заявки по существу стало возможным благодаря позиции Японии, которая официальной нотой от 23 мая 2013 г. подтвердила согласие на рассмотрение Комиссией сути заявки безотносительно решения вопроса Курильских островов.
Температурный режим и солёность.
В холодное время года более половины поверхности моря в течение 6-7 месяцев покрыто льдом. Зимой температура воды у поверхности моря составляет от −1,8 до 2,0 °C, летом температура повышается до 10-18 °C.
Ниже поверхностного слоя, на глубинах около 50—150 метров находится промежуточный холодный слой воды, температура которого не изменяется в течение года и составляет около −1,7 °C.
Поступающие в море через Курильские проливы воды Тихого океана формируют глубинные водные массы с температурой 2,5—2,7 °C (у самого дна — 1,5—1,8 °C). В прибрежных районах со значительным речным стоком вода имеет температуру зимой около 0 °C, летом — 8—15 °C.
Солёность поверхностных морских вод — 32,8—33,8 ‰. Солёность промежуточного слоя — 34,5‰. Глубинные воды имеют солёность 34,3—34,4 ‰. Прибрежные воды имеют солёность менее 30 ‰.
Флора и фауна.
Число видов рыбы в Охотском море большое, её всегда было в изрядном количестве, из-за чего море стало важным промышленным объектом. В наибольшем количестве в Охотском море водятся сельдевые, лосось, минтай и навага. Среди остальных ценных морепродуктов можно также выделить камчатского краба — они достигают огромных размеров и являются деликатесом для человека. Здесь обитают морские ежи, морские звёзды, креветки и крабы, мидии, медузы, кораллы. Камчатский краб — один из самых больших представителей ракообразных в дальневосточных водах. Как и во многих северных водах, в Охотском море можно встретить несколько видов китов, в том числе и редких финвалов, а также самых больших млекопитающих на планете — синих китов. Обитают в водах моря белуха, тюлень и нерпа. Мир птиц разнообразен и многочисленен. На островах Охотского моря гнездуются большими колониями чайки, бакланы, чистики, кайры, ипатка, буревестники, гуси и др. Растительность моря: бурые и зелёные водоросли, красные водоросли, ламинария, местами встречаются обильные заросли морской травы — зостеры.
Хозяйственное использование.
Рыболовство (лососёвые, сельдь, минтай, навага и др.), морепродукты (камчатский краб). Добыча углеводородного сырья на шельфе Сахалина. Главные порты: на материке — Магадан, Охотск (портпункт); на острове Сахалин — Корсаков, на Курильских островах — Северо-Курильск.
Море расположено на Охотской субплите, являющейся частью Евразийской плиты. Кора под большей частью Охотского моря континентального типа.

</doc>
<doc id="4451" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4451" title="Чулым (река)">
Чулым (река)



</doc>
<doc id="4452" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4452" title="Стрежевой">
Стрежевой

Стрежево́й — город на крайнем северо-западе Томской области России, образует "городской округ Стрежевой" как единственный населённый пункт в его составе и является городом областного подчинения.
Население — человек (). Основан в 1966 году на реке Пасол (приток Оби).
Физико-географическая характеристика.
Стрежевой расположен в 635 км к северо-западу от Томска. Окружён территорией Александровского района; при этом на крайнем северо-западе территория городского округа Стрежевой граничит с Нижневартовским районом Ханты-Мансийского автономного округа — Югры.
Город расположен в зоне северной тайги и болот, на берегу правой протоки реки Оби — реки Пасол (в переводе с хантыйского — «протока»).
С конца мая по август длится период белых ночей.
По природно-климатическим условиям Стрежевой приравнен к местностям Крайнего Севера. Климат резко континентальный с продолжительной зимой и коротким летом; согласно классификации климатов Кёппена — субарктический (индекс Dfc). Средняя температура воздуха за год — −2,5 °C. Абсолютная минимальная температура воздуха — −62 °C, абсолютная максимальная температура — +40 °C. Средняя температура июля — +17,9 °C, средняя температура января — −25,7 °C. Число дней со снежным покровом — 195, высота снежного покрова — 60—80 см. Первый снег выпадает в октябре и окончательно оттаивает в апреле. Продолжительность безморозного периода в городе — 83—89 дней. Продолжительность отопительного сезона — 250—260 дней. Годовое количество осадков на территории колеблется от 425 мм до 679 мм при норме 510 мм, из них на теплый период года приходится 347 мм, на холодный период — 243 мм.
Характерной особенностью климата Стрежевого и его окрестностей являются резкие перепады атмосферного давления и температуры воздуха. Суточный перепад давления может доходить до 10 мм рт. ст. Суточный перепад температуры может составлять до 20—25 °C. Повторяемость погоды, благоприятной для человека, составляет менее 73 дней (20 %) в году, число дней с суровой погодой в дневные часы — от 60 до 100. Территория располагается в зоне ультрафиолетовой недостаточности более 4 месяцев в году.
История.
Город унаследовал название от располагавшейся в этой местности рыбацкой деревни Стрежевое. Название производно от русского диалектного стреж, стрежень — «крутой берег реки», «русло, быстрина, протока, стремнина».
В 1931 году (по другим данным, в 1932 году) спецпереселенцами была основана деревня.
Стимулом к развитию этой территории стало открытие на севере Томской области месторождений нефти. 13 января 1966 года приказом «Главтюменьнефтегаза» было создано нефтепромысловое управление «Томскнефть». Летом того же года для освоения первого в области нефтяного месторождения рядом со спецпереселенческой деревней Стрежевой развернулось строительство посёлка для нефтедобытчиков. Посёлок нефтяников был основан 23 июля на берегу реки Пасол. Руководил строительством главный инженер и одновременно и. о. начальника «Томскнефти» Н. Ф. Мержа. Официальной датой основания города считается 1 сентября 1966 года — день добычи первой тонны нефти. В сентябре 1966 года в газете «Правда» писали о строительства на «нефтяной целине» города Стрежевой.
16 января 1967 года исполком Томского областного Совета депутатов трудящихся отнёс село Стрежевое Александровского района к категории рабочих посёлков с присвоением ему наименования Стрежевой.
В конце 1960-х годов Стрежевой был объявлен Всесоюзной ударной комсомольской стройкой. В 1969 году на освоение целины приехал студенческий строительный отряд боевая комсомольская дружина «Север» Казанского авиационного института.
В посёлке жили нефтяники, обслуживавшие вахтовым методом буровые установки Соснинско-Советского месторождения нефти.
К 1975 году построили аэропорт «Стрежевой».
5 апреля 1978 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Стрежевой преобразован в город областного подчинения.
В 1981 году основан краеведческий музей.
С 2004 года — Городской округ.
Ещё ранее на территории нынешнего города были поселения восточных хантов.
Население.
В Стрежевом проживают русские, украинцы, татары, башкиры, азербайджанцы, казахи, немцы. Из коренных народов Севера проживают ханты, манси и селькупы.
Местное самоуправление.
Структуру органов местного самоуправления города в форме городского округа составляют:
Главой (мэром) городского округа является Дениченко Валерий Валериевич. Валерий Харахорин покинул пост мэра Стрежевого в сентябре 2021 года, когда стал депутатом облдумы.
Председателем Думы городского округа является Гришко Нина Алексеевна.
Территориальное деление.
В городе имеется 10 микрорайонов (1, 2, 3, 4А, 4Б, 5, 6 (3ГГ), 7, 9, 13, Новый) и посёлок Дорожников, планируется строительство 8-го микрорайона.
Список улиц:
Экономика.
Промышленность.
Стрежевой — город нефтяников, работающих в компании АО «Томскнефть». Центр добычи нефти и газа Советско-Соснинского месторождения. Нефтепровод на Анжеро-Судженск, газопровод на Кузбасс. Существует ряд предприятий:
Также здесь развита сельскохозяйственная отрасль — коллективное фермерское хозяйство ИП Бойченко А. А., занимающееся производством и реализацией мясомолочных продуктов. В связи с наличием тесных связей в области транспорта, торговли, общих рынков труда и недвижимости разрабатывается проект вхождения Стрежевого в Нижневартовскую агломерацию ХМАО.
Транспорт.
Транспортная инфраструктура в Стрежевом представлена автомобильным, речным и воздушным сообщением. Ближайший речной порт Колтогорск находится в 10 км от Стрежевого на реке Обь. Ближайшая железнодорожная станция располагается в 63 км от Стрежевого, в городе Нижневартовске Ханты-Мансийского автономного округа — Югры.
Городская автобусная сеть представлена четырьмя городскими (1, 2, 3, 4) и тремя дачными (106, 108, 109) маршрутами. Автобусы работают по расписанию с интервалами от 30 минут и выше. Работают автобусы ГАЗель NEXT (город), ПАЗ-4234 и МАЗ-103 (дачи). Все маршруты обслуживает ООО «Стрежевой теплоэнергоснабжение». С 1 апреля 2021 года проезд на автобусах бесплатный. Таксомоторные перевозки осуществляют около десяти служб легкового такси, проезд 100-120 рублей.
Междугороднее автобусное сообщение действует по маршрутам «Стрежевой — Нижневартовск» (№ 672) и «Стрежевой — Александровское» (без номера).
Внешний автомобильный транспорт из-за отсутствия дорог первоначально был неразвит. Положительные сдвиги наметились в 2010-х годах в связи с реализацией одного из элементов проекта Северного Широтного коридора — 30 октября 2014 года открыт капитальный мост через реку Вах (до этого для преодоления реки использовались понтонный мост и паром). Таким образом, единственная круглогодичная автодорога связывает город с соседним Ханты-Мансийским автономным округом — Югрой, в первую очередь с Нижневартовском. Вторая дорога с паромной переправой в Медведево позволяет попасть в Александровское и на основные зимники. С областным центром Томском автодорожная связь отсутствует. В холодное время года добраться до Томска можно по зимнику через Каргасок, действует также зимник через Игольско-Таловое месторождение в Новосибирскую область (так называемый «Орловский» зимник).
Речной транспорт до недавнего времени был ведущим для города по доставке грузов, с развитием автотранспорта его роль уменьшается, но сохраняется функция паромных перевозок и доставки строительных материалов, крупногабаритных грузов. Речной порт Колтогорск находится в 10 км от города. Работают пассажирские теплоходы до Каргаска, Нижневартовска и Сургута. Паромы ходят до Медведево и до Каргаска. Паром до Медведево ходит 4 раза в сутки. Паром Колтогорск — Каргасок ходит 3 раза в неделю, время в пути — сутки вниз по течению и до полутора суток при движении вверх. Заходит в Медведево, Александровское, Лукашкин Яр и другие населённые пункты. Очередь на этот паром может растягиваться на несколько суток.
Воздушный транспорт с момента основания города вплоть до открытия моста через Вах являлся ведущим средством пассажирского сообщения города с другими городами. В 1997—2000 годах в Стрежевом базировалась авиакомпания «Стрежевские авиалинии», в лётном парке которой находились самолёты Ан-24 и Як-42. Аэропорт расположен в 2 км от города, из него выполняются авиарейсы в Томск, Новосибирск, удалённые вахтовые посёлки. Пассажиропоток аэропорта небольшой — 40-50 тысяч человек в год. После упрощения дорожного сообщения с Нижневартовском жители Стрежевого начали активно летать через более развитый аэропорт этого города. В 2016—2018 годах аэропорт Стрежевого находился в состоянии банкротства. 11 июля 2011 года в окрестностях города произошла авиакатастрофа самолёта Ан-24 авиакомпании «Ангара», летевшего из Томска в Сургут, погибли семь человек.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Основа ЖКХ в городе — ООО «Стрежевой теплоэнергоснабжение»: в том числе газовая служба, цеха «Спецавтохозяйство», «Теплоснабжение», «Водоканал», «Жилище».
Культура.
В Стрежевом работает несколько культурных центров:
День города в Стрежевом формально празднуется в первую субботу сентября, однако в 2013 году он праздновался в последнюю субботу августа. Мероприятия бывают разнообразными. Это практически единственный день в году, когда в Стрежевой приезжают знаменитые всероссийские певцы и музыканты. Также из Нижневартовска приезжает Духовой оркестр, который также приезжает и на 9 мая.
Образование.
В Стрежевом 11 детских садов и 9 средних общеобразовательных школ (из них одна коррекционная, ещё одна — вечерняя), в которых учится более пяти тысяч детей (по состоянию на 2016 год).
В 1969 году начала действовать первая Стрежевская школа № 1 (и в 2012 году она стала так же первой в городе гимназией), с 1973 — № 2, с 1979 — № 3, с 1984 — № 4, с 1989 — № 5 и № 6, с 1992 — № 7, а с 1998 — № 8 (коррекционная). Также в городе есть вечерняя школа, филиалы Жирновского нефтяного техникума, Томского промышленно-гуманитарного колледжа, информационно-консультационный центр ТГАСУ.
Спорт.
В феврале 2021 года Стрежевой официально присоединился к международному движению паркран, став 54 городом России, где представлено движение.
Религия.
Храмы и другие религиозные организации:
Средства массовой информации.
Городская телерадиокомпания СТВ работает с 1989 года и является одной из первых негосударственных телекомпаний СССР. С 2020 г. эфирное телевизионное вещание в аналоговом формате на 9 ТВК прекращено и продолжается только в кабельных сетях, а также на FM-радиостанциях города.
Телевидение.
Эфирное цифровое вещание

</doc>
<doc id="4453" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4453" title="Колпашево">
Колпашево

Колпа́шево — город (с 1938) в России, административный центр Колпашевского района и Колпашевского городского поселения Томской области. Город расположен на правом берегу Оби, в 270 км к северо-западу от Томска.
История.
Колпашево как деревня существует с начала XVII века, была основана служилыми людьми Колпашниковыми. Целый ряд исследователей (К. Доннер, Н.П. Максимова и др.) отмечают Колпашево среди населённых пунктов, где традиционно проживают южные селькупы (преимущественно группа шёшкуп), и распространён шёшкупский диалект южноселькупского языка. В XVII—XVIII веках через Колпашево пролегали маршруты русских посольств в Китай и камчатских экспедиций Витуса Беринга. В 1878 году Колпашево стало селом, в 1926 году — посёлком, в 1933 году — рабочим посёлком, в 1938 году Колпашеву был присвоен статус города. С 1932 по 1944 год — административный центр Нарымского округа.
В 1923—1925 годах в Колпашеве находился в ссылке Агафангел (Преображенский), в будущем святой Русской православной церкви в лике священноисповедников.
Известен Колпашевский яр, где находится массовое захоронение репрессированных (по некоторым данным, разрушено по указанию первого секретаря обкома КПСС Егора Лигачёва).
В 1941—1943 годах в Колпашево был эвакуирован Новосибирский государственный педагогический институт.
По сообщению пресс-службы администрации Томской области, в районе Колпашева в рамках строительства Северной широтной дороги в 2009—2010 годах должно было начаться строительство моста через Обь длиною 1910 м. По мосту были даже начаты проектные работы, но строительство так и не началось. В планы правительства вмешался кризис.
Климат.
Город Колпашево приравнен к районам Крайнего Севера. Климат умеренный континентальный.
&lt;br&gt;
Население.
&lt;br&gt;
Образование.
1 сентября 1940 года на базе Колпашевского педагогического училища был открыт Колпашевский государственный учительский институт. В 1941 году, после начала Великой Отечественной войны, Институт был объединён с эвакуированным в Колпашево Новосибирским педагогическим институтом. В 1943 году Новосибирский институт возвратился в Новосибирск. Колпашевский учительский институт, ставший самостоятельным, с четырьмя отделениями (физико-математическое, естественно-географическое, историческое, литературное), просуществовал до 1956 года.
Школы:
Колледжи:
Учреждения Дополнительного образования:
Транспорт.
Для транспортного соединения между Колпашевом и «большой землёй» есть федеральная дорога из Томска в Колпашево длиной 316 км. У Колпашево для преодоления реки присутствует паромная переправа. Также есть дорога Колпашево — Белый Яр (Верхнекетский район) — Асино — Томск, во время весенней распу́тицы (данная дорога находится не в лучшем состоянии — гравий и местами бездорожье, но отличный вариант во время распутицы). В Колпашево также есть автостанция с которой ходят автобусы до Томска, Новосибирска. Также пригородные маршруты до Большой Саровки, Новосёлово (Колпашевский район), Юдино (Колпашевский район).
Общественный транспорт.
Перевозчик: "ООО"Автотранспортник" (межгород); ООО"Перевозчик" (город, пригород)"
Автобус.
Городские маршруты.
Междугородние маршруты
Пригородные маршруты
Переправа.
В летнее время действует паромная переправа, местной судоходной компанией «Сапфир». В весенний период маршрут паромной переправы: НГСС — Озёрное. В летнее до конца навигации маршрут паромной переправы: Колпашево (Пристань) — Озёрное
В зимнее время действует ледовая переправа Колпашево — Озёрное.
Авиация
Действует вертодром и ВПП (в Колпашево действовал аэропорт)

</doc>
<doc id="4454" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4454" title="Кедровый (город)">
Кедровый (город)

Кедро́вый — город в Томской области России, административный центр городского округа "город Кедровый". Является городом областного подчинения.
География.
Город находится в долине реки Чузик (бассейн реки Обь), недалеко от села Пудино, в 480 км к западу от Томска.
История.
Кедровый является одним из самых маленьких городов по численности населения в России. Основан в 1982 году как посёлок нефтяников, в 1987 году получил статус города. Город в основном состоит из типовых пятиэтажных домов, расположенных среди соснового бора.
Символика.
Нынешний герб города был принят в 2009 году.
Герб отражает исторические, экономические, природные особенности муниципального образования. Серебряное поле символизирует экологию, чистоту, стремление сохранить окружающую природу. Ветка кедра с шишками указывает на название города Кедрового. Кедр — символ силы, неподкупности, достоинства, долговечности. Лазоревый язык пламени природного газа и чёрная капля нефти символизируют природные богатства.
Население.
Один из самых малочисленных городов России. 
Климат.
Климат умеренно-холодный. Большое количество осадков, даже в засушливые месяцы. По классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат с тёплым летом (индекс Dfb). Среднегодовая температура в Кедровом — −0.9 °C, среднее количество осадков в год составляет 478 мм.
Экономика.
Центр Пудинского нефтегазодобывающего района. Перспективы развития города связаны с разработкой нефтяных и газовых месторождений, лицензии на которые принадлежат компаниям АО «Востокгазпром» и ПАО "НК «Роснефть». Нефтепровод Игольско-Таловое — Герасимовское (169 км); газопровод Герасимовское — Кедровый (43 км).
Транспорт.
Постоянного сухопутного сообщения с дорожной сетью России не имеет. Зимник Парбиг—Кедровый длиной около 150 км позволяет выйти на автодорогу Р399 Яровое-Томск.
В августе 2007 года произошёл инцидент, когда два микроавтобуса, в которых находились 22 человека, застряли на зимнике, а известно об этом стало только спустя двое суток. Поскольку у пассажиров к тому времени могли закончиться запасы продовольствия и воды, а мобильной связи в этом районе нет, по приказу заместителя начальника ГУ МЧС из пожарной части Кедрового был выслан навстречу тягач с продуктами питания и водой, а из Бакчара для оказания помощи вышел трактор. В результате инцидента никто не пострадал, однако МЧС обратилось к властям с просьбой контролировать выход и прибытие междугородних автобусов.
Весной 2011 года Кедровый на месяц остался без единственной дороги на «большую землю».
В Кедровом отсутствуют городские автобусные маршруты, но есть пригородный маршрут — в посёлок Калининск через село Пудино, обслуживаемый филиалом ОАО «Бакчаравтотранс» на автобусах семейства ПАЗ-3205.
Аэропорт, аэровокзал сгорел в июле 2006 года. Производятся вылеты в вахтовые посёлки Герасимовское, Лугинецкое, Казанское вертолётами Ми-8 с вертолётных площадок около Кедрового.
В 2019 году было возобновлено воздушное сообщение между Томском и Кедровым.
В июле 2021 года, самолёт Ан-28, который летел из Кедрового в Томск, совершил аварийную посадку на болото в районе Бакчара. Все 18 человек, находившихся на борту, остались живы.
После инцидента и прекращения сообщения между удалёнными населёнными пунктами Томской области (в том числе и Кедровым), властями региона был объявлен конкурс на поиск нового перевозчика по направлениям «Томск-Кедровый» и «Томск-Каргасок-Новый Васюган», который по состоянию на апрель 2022 года не состоялся в связи с отсутствием заявок.

</doc>
<doc id="4455" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4455" title="Северск">
Северск

Се́верск — город (c 1954) в Томской области. Административный центр закрытого административно-территориального образования Северск.
Население — чел. ().
Этимология.
Основан в 1949 году в связи со строительством предприятия по производству плутония. Первоначально имел условные названия "Томск-7, Берёзки"; с 1989 года — "Северск", мотивация этого названия неизвестна.
География.
Город расположен на правом берегу реки Томи, к северо-западу от Томска.
Общая площадь ЗАТО составляет 486 км².
Климат.
Климат в Северске близок к умеренно-холодному. Северск — город со значительным количеством осадков, даже в засушливые месяцы часто бывают дожди. Согласно классификации климатов Кёппена — влажный континентальный климат (индекс Dfb). Средняя температура воздуха за год — 0,6 °С. Среднее количество осадков за год составляет 530 мм.
История.
На месте будущего города в 1933 году была создана молодёжная трудовая коммуна «Чекист», передавшая своё название посёлку, в котором жили первостроители города. После это имя перешло к расположенному здесь в наши дни району города.
26 марта 1949 года Совет Министров СССР принял решение о создании вблизи Томска комбината по производству высокообогащённого урана-235 и плутония-239. Новый промышленный комплекс первоначально назывался «Зауральская контора Главпромстроя» или «Комбинат № 816».
Для строительства комбината по приказу министра внутренних дел организовали исправительно-трудовые лагеря (исправительно-трудовая колония № 1 Сиблага Управления исправительно-трудовых лагерей и колоний НКВД СССР). Заключённые работали не только на промышленных объектах, их труд использовался также и при строительстве жилых домов и объектов городской инфраструктуры. На строительстве закрытого города и комбината работали около 20 тысяч заключённых.
Первоначальное кодовое название города — "Почтовый ящик № 5", потому как строительство градообразующего комбината носило наименование: "п/я № 5", в связи с этим, в просторечии город называли «"Пятый Почтовый"» или просто «"Почтовый"».
С 1951 года — посёлок "Берёзки", где 26 июля 1953 года на заводе разделения изотопов, входящем в СХК, был получен первый сибирский уран.
В 1954 году закрытому поселению было присвоено имя «Северск», а в секретных документах использовалось название «Томск-7». В почтовых отправлениях использовался адрес Томск-7 минимум с 1957 года.
В 1958 году в Северске построена Сибирская АЭС, вторая в мире промышленная атомная электростанция, производящая плутоний-239 и электроэнергию с электрической мощностью 100 мегаватт. Первоначальное её название — АЭС-2.
Статус секретности снят с города в 1989 году.
В 1993 году на Сибирском химическом комбинате произошла радиационная авария, в результате которой произошёл выброс радиоактивных веществ в атмосферу. Облучению подверглись 1946 человек. Индекс по международной шкале ядерных событий INES — 4.
С 1997 — ЗАТО, включающее в состав, помимо Северска, посёлки Самусь, Орловка, Чернильщиково, деревни Кижирово, Семиозёрки.
Деревня Белобородово в 1954 г. вошла в состав города. Деревня Иглаково приобрела статус микрорайона города.
Экономика.
На территории города функционирует Сибирский химический комбинат, чистая прибыль которого в 2013 году составила 451 млн рублей.
Население.
 Северск — самый большой из закрытых административно-территориальных образований (ЗАТО) системы Росатома.
Спорт.
В Северске родились и воспитывались известные спортсмены: неоднократная олимпийская чемпионка по лыжным гонкам Любовь Егорова, олимпийская чемпионка по художественной гимнастике Маргарита Алийчук, призёр Олимпиады в соревнованиях по спортивной гимнастике Антон Голоцуцков, международный гроссмейстер Олег Саунин
Городские СМИ.
Эфирное вещание всех телеканалов (в аналоговом и цифровом формате) и радиостанций ведётся из Томска.
Пропускной режим.
Город обнесён заграждениями с шестью КПП. Охрана ограждения обеспечивается частями (в/ч 3480, в/ч 3481) отдельной бригады Росгвардии (в/ч 3478). Выдача пропусков контролируется режимно-секретным отделом. В город ведут три автомобильные дороги, на которых расположены Центральный, Сосновский и Чернильщиковский контрольно-пропускные пункты. Ещё три пункта пропуска находятся в черте города для выхода на набережную Томи. Также, ещё 4 пункта имеются на выезд города со специальными шифрами в пропуске. Ранее режимно-секретный отдел, выдававший пропуска, находился в Томске, на улице Белинского, а с 22 мая 2007 года пропуска выдаются на Центральном КПП.
Посёлки Самусь, Орловка, Кижирово, Чернильщиково и некоторые другие территории, хотя и входят в состав ЗАТО Северск, не являются территориями с пропускным режимом и доступны для свободного въезда.
Достопримечательности.
В городе находится самый большой памятник Владимиру Ильичу Ленину в Сибири. Он установлен на площади перед зданием администрации ЗАТО.
На въезде в город установлена стела: устремлённые вверх железобетонные дуги. На их вершине находится блестящий шар с расходящимися в разные стороны лучами. Композиция изображает модель атомного ядра и посвящена людям, создававшим Сибирский химический комбинат. Ранее, вместо надписи «Северск», на стеле была надпись «Томск 7».
Археология.
На третьей надпойменной террасе реки Томи в местности Парусинка были найдены каменный топор, бивень мамонта и другие части скелета мамонта. На бивне мамонта выявлены рисунки, нанесённые простой мелкой гравировкой, характерной для искусства мадленской культуры. Древний художник изобразил четырёх двугорбых верблюдов, двух мамонтов или слонов, три оперённых стрелы, изображение «всадника», контур человеческой ноги, антропозооморфное существо, трёх мамонтов или слонов, фрагмент рога или бивня, травоядное животное, фигуру женщины, копьё, а также серию символических знаков. Специалистами Музея доисторической антропологии княжества Монако бивень мамонта датирован радиоуглеродным методом возрастом 13 000 лет.

</doc>
<doc id="4456" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=4456" title="Японское море">
Японское море

Япо́нское мо́ре ( "нихонкай", "тонхэ" — «восточное море», в КНДР и РК известно как "чосон-тонхэ" — «Восточно-Корейское море») — окраинное море в составе Тихого океана, отделяется от него Японскими островами. От соседнего Охотского моря отделено островом Сахалин, от соседнего Жёлтого моря — Корейским полуостровом. По происхождению представляет собой глубоководную псевдоабиссальную внутришельфовую депрессию, связанную с другими морями и Тихим океаном через 4 пролива: Корейский (Цусимский), Цугару (Сангарский), пролив Лаперуза (Соя), пролив Невельского. Омывает берега России, Японии, Республики Корея и КНДР. На юге заходит ветвь тёплого течения Куросио.
Площадь — 1 062 000 км². Наибольшая глубина — 3742 м (). Северная часть моря зимой замерзает.
Этимология. Вопрос об именовании моря.
В Южной Корее Японское море называют «Восточным морем» (), а в Северной — Корейским Восточным морем (). Корейская сторона утверждает, что название «Японское море» было навязано мировому сообществу Японской империей, так как в 1910—1945 годах Корея была под властью Японии и правительство страны не могло высказаться в момент утверждения Международной гидрографической организацией (IHO) в 1929 году публикации «Границы океанов и морей», мнение Кореи не было учтено.
В настоящее время Корея не настаивает на единственном варианте названия «Восточное море», а лишь рекомендует картоиздателям использовать оба названия параллельно до урегулирования спора. Это привело к тому, что количество стран, использующих на своих картах оба названия одновременно, постоянно возрастает.
Японская сторона, в свою очередь, показывает, что название «Японское море» встречается на большинстве карт и является общепринятым, и настаивает исключительно на употреблении названия «Японское море».
География и геология.
Японское море образовалось в ходе орогенеза на территории Японского архипелага в миоцене.
В настоящее время Японское море ограничено материковой частью России и островом Сахалин на севере, Корейским полуостровом на западе и Японскими островами Хоккайдо, Хонсю и Кюсю на востоке и юге. Оно соединено с другими морями пятью проливами: Татарским проливом между материковой частью Азии и Сахалином; проливом Лаперуза между Сахалином и Хоккайдо; проливом Цугару между Хоккайдо и Хонсю; проливом Канмон между Хонсю и Кюсю; и Корейским проливом между Корейским полуостровом и Кюсю.
Корейский пролив состоит из Западного канала и Цусимского пролива по обе стороны от острова Цусима. Проливы образовались в последние геологические периоды. Самыми старыми из них являются Цугару и Цусима. Самым поздним является пролив Лаперуза, который образовался около 60 000-11 000 лет назад. Все проливы довольно мелкие с максимальной глубиной порядка 100 метров и менее. Это препятствует водообмену с океаном, тем самым изолируя Японское море от соседних морей и океанов.
Море делится на три части: бассейн Ямато на юго-востоке, бассейн Японии на севере и бассейн Цусимы (бассейн Уллунг) на юго-западе Японский бассейн имеет океаническое происхождение и является самой глубокой частью моря, в то время как бассейн Цусимы является самым мелким, с глубинами ниже 2300 м.
На восточных берегах континентальные шельфы моря широки, но на западных берегах, особенно вдоль корейского побережья, они узкие, в среднем около 30 км.
В северной части имеются три отдельных континентальных шельфа (выше 44° с. ш.). Они образуют ступени, слегка наклонённые к югу, и погружёнными соответственно на глубины 900—1400, 1700—2000 и 2300—2600 м. Последняя ступень резко опускается на глубину около 3500 м в сторону центральной (самой глубокой) части моря. Дно этой части относительно плоское, но имеет несколько плато. Примерно в центре котловины находится вытянутый с севера на юг подводный хребет высотой до 2300 м.
Японская прибрежная зона моря состоит из хребта Окудзири, хребта Садо, горы Хакусан, хребта Вакаса и хребта Оки. Хребет Ямато имеет континентальное происхождение и состоит из гранита, риолита, андезита и базальта. Его неровное дно покрыто валунами вулканической породы. Большинство других районов моря имеют океаническое происхождение. Морское дно до 300 м носит континентальный характер и покрыто смесью грязи, песка, гравия и фрагментов горных пород. Глубинах между 300 и 800 м покрыты отложения гемипелагические (то есть, полу-океанического происхождения); эти отложения состоят из голубой грязи, богатой органическим веществом. Пелагические отложения красной грязи доминируют в более глубоких районах.
В море нет больших островов. Большинство из более мелких находятся вблизи восточного побережья, кроме Уллындо (Южная Корея). Наиболее значительные острова: Монерон, Ребун, Рисири, Окусири, Осима, Садо, Окиносима, Аскольд, Русский, Путятин. Береговые линии относительно прямые и лишены больших заливов или мысов, прибрежные формы просты вблизи Сахалина и более извилисты на Японских островах.
Крупнейшие заливы: залив Петра Великого, Советская Гавань; залив Владимира, Ольга; залив Посьет в России; Восточно-Корейский залив в Северной Корее; Исикари (Хоккайдо), Тояма (Хонсю) и Вакаса (Хонсю) в Японии. Видные мысы включают Лазарева, Громова, в России; Крильон на Сахалине; Носаппу, Таппи, Ребун, Рисири, Окусири, Дасо и Оки в Японии; и Мусу дан в Северной Корее.
По мере того как уровень мирового моря понижался в период наступления последнего ледникового периода, выходные проливы Японского моря один за другим пересыхали и закрывались. Самым глубоким и, следовательно, последним закрытым является западный канал Корейского пролива. Существует спор о том, произошло ли это или нет, превратив Японское море в огромное холодное внутреннее озеро. На период 6450—6000 л. н. приходится кульминация послеледниковой трансгрессии Японского моря.
Климат.
Климат Японского моря умеренный, муссонный. Северная и западная части моря значительно холоднее южной и восточной. В самые холодные месяцы (январь-февраль) средняя температура воздуха в северной части моря около −20 °C, а на юге около +5 °C. Летний муссон приносит с собой тёплый и влажный воздух. Средняя температура воздуха самого тёплого месяца (августа) в северной части примерно +15 °C, в южных районах около +25 °C. Осенью увеличивается количество тайфунов, вызываемых ураганными ветрами. Наиболее крупные волны имеют высоту 8—10 м, а при тайфунах максимальные волны достигают высоты 13 м.
Течения.
Поверхностные течения образуют круговорот, который складывается из тёплого Цусимского течения на востоке и холодного Приморского на западе. Зимой температура поверхностных вод от −1…0 °C на севере и северо-западе повышается до +10—+14 °C на юге и юго-востоке. Весенний прогрев влечёт за собой довольно быстрое повышение температуры воды по всему морю. Летом температура воды на поверхности повышается от 18—20 °C на севере и до 25—27 °C на юге моря. Вертикальное распределение температуры неодинаково в разные сезоны в разных районах моря. Летом в северных районах моря температура 18—10 °C держится в слое 10—15 м, затем она резко снижается до +4 °C на горизонте 50 м и, начиная с глубин 250 м, температура остаётся постоянной около +1 °C. В центральной и южной частях моря температура воды довольно плавно понижается с глубиной и на горизонте 200 м достигает значений +6 °C, начиная с глубин 250 м температура держится около 0 °C.
Солёность.
Солёность воды Японского моря 33,7—34,3 ‰, что несколько ниже солёности вод Мирового океана.
Приливы.
Приливы в Японском море выражены отчётливо, в большей или меньшей степени в различных районах. Наибольшие колебания уровня отмечаются в крайних северных и крайних южных районах. Сезонные колебания уровня моря происходят одновременно по всей поверхности моря, максимальный подъём уровня наблюдается летом.
Ледовый покров.
По ледовым условиям Японское море можно разделить на три района: Татарский пролив, район вдоль побережья Приморья от мыса Поворотного до мыса Белкина и залив Петра Великого. В зимний период лёд постоянно наблюдается только в Татарском проливе и заливе Петра Великого, на остальной акватории, за исключением закрытых бухт и заливов в северо-западной части моря, он формируется не всегда. Самым холодным районом является Татарский пролив, где в зимний сезон формируется и локализуется более 90 % всего льда, наблюдаемого в море. По многолетним данным продолжительность периода со льдом в заливе Петра Великого составляет 120 дней, а в Татарском проливе — от 40—80 дней в южной части пролива, до 140—170 дней в его северной части.
Первое появление льда происходит в вершинах бухт и заливов, закрытых от ветра, волнения и имеющих опреснённый поверхностный слой. В умеренные зимы в заливе Петра Великого первый лёд образуется во второй декаде ноября, а в Татарском проливе, в вершинах заливов Советская Гавань, Чихачёва и проливе Невельского первичные формы льда наблюдаются уже в начале ноября. Раннее льдообразование в заливе Петра Великого (Амурский залив) наступает в начале ноября, в Татарском проливе — во второй половине октября. По́зднее — в конце ноября. В начале декабря развитие ледяного покрова вдоль побережья острова Сахалин происходит быстрее, чем вблизи материкового берега. Соответственно в восточной части Татарского пролива в это время льда больше чем в западной. К концу декабря количество льда в восточной и западной частях выравнивается, и после достижения параллели мыса Сюркум направление кромки меняется: смещение её вдоль сахалинского берега замедляется, а вдоль материкового — активизируется.
В Японском море ледяной покров достигает максимального развития в середине февраля. В среднем льдом покрывается 52 % площади Татарского пролива и 56 % — залива Петра Великого.
Таяние льда начинается в первой половине марта. В середине марта от льда очищаются открытые акватории залива Петра Великого и все приморское побережье до мыса Золотой. Граница ледяного покрова в Татарском проливе отступает на северо-запад, а в восточной части пролива в это время происходит очищение от льда. Раннее очищение моря от льда наступает во второй декаде апреля, по́зднее — в конце мая — начале июня.
Флора и фауна.
Подводный мир северных и южных районов Японского моря сильно отличается. В холодных северных и северо-западных районах сформировалась флора и фауна умеренных широт, а в южной части моря, к югу от Владивостока, преобладает тепловодный фаунистический комплекс. У берегов Дальнего Востока происходит смешение тепловодной и умеренной фауны. Здесь можно встретить осьминогов и кальмаров — типичных представителей тёплых морей. В то же время вертикальные стены, поросшие актиниями, сады из бурых водорослей — ламинарий, — все это напоминает пейзажи Белого и Баренцева моря. В Японском море огромное изобилие морских звёзд и морских ежей, различной окраски и разных размеров, встречаются офиуры, креветки, небольшие крабы (камчатские крабы здесь встречаются только в мае, а затем они уходят дальше в море). На скалах и камнях живут ярко-красные асцидии. Из моллюсков наиболее распространены гребешки. Из рыб часто встречаются морские собачки, морские ерши, минтай, камбала, сима, кета. Распространены Дальневосточный трепанг и Шипастый шримс-медвежонок
Морской транспорт.
Главные порты: Владивосток, Находка, Восточный, Советская Гавань, Ванино, Александровск-Сахалинский, Холмск, Ниигата, Цуруга, Майдзуру, Вонсан, Хыннам, Чхонджин, Пусан.
Рыболовство и марикультура.
Рыболовство; добыча крабов, трепангов, водорослей, морского ежа; выращивание гребешка.
Рекреация и туризм.
Начиная с 1990-х годов побережье Японского моря у берегов Приморья начинает активно осваиваться местными и приезжими туристами. Толчком послужили такие факторы, как отмена или упрощение посещения погранзоны, удорожание пассажирских перевозок по стране, сделавшее слишком дорогим отдых дальневосточников на черноморском побережье, а также сильно возросшее количество личного автотранспорта, сделавшее доступным побережье Приморья для жителей Хабаровска и Приамурского региона.
Международно-правовой статус.
Согласно статье 122 Конвенции ООН по морскому праву Японское море является полузамкнутым морем. Статья 123 Конвенции предусматривает обязанность государств сотрудничать и координировать свою деятельность по управлению морскими ресурсами, однако ввиду конфликтной ситуации между КНДР, Республикой Корея и Японией в настоящее время координация не осуществляется.

</doc>
