<doc id="11603" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11603" title="Автомат (оружие)">
Автомат (оружие)

Автома́т, в иностранной литературе также "штурмова́я винто́вка" () — ручное индивидуальное автоматическое огнестрельное стрелковое оружие, предназначенное для поражения живой силы противника в ближнем бою и способное создавать высокую плотность огня.
Широкое распространение автоматы получили в СССР в годы после Второй мировой войны, заменив в качестве основного оружия пехоты одновременно: пистолет-пулемёт, магазинную неавтоматическую винтовку, а также различные виды самозарядных и автоматических винтовок и карабинов предыдущего поколения.
Данный термин используется в основном в России и странах бывшего СССР. В других странах близкое по классу оружие обычно называется автоматическими карабинами или штурмовыми винтовками, в зависимости от длины ствола.
Характерными особенностями автомата являются: использование только промежуточного патрона (в настоящее время распространены промежуточные малоимпульсные); наличие сменного магазина большой ёмкости; относительная компактность и лёгкость (длина ствола не больше 600 мм, масса около 3-4 кг без патронов); наличие режима стрельбы очередями, рассматриваемого, как правило, в качестве основного вида ведения огня из оружия данного типа.
Терминология.
Термин «автомат» был впервые применён по отношению к винтовке, созданной В. Г. Фёдоровым в 1913—1916 годах, причём это название предложил Н. М. Филатов уже в 1920-х годах — конструктор изначально называл своё оружие «карабин-пулемёт», а на вооружение оно было принято как «2,5-линейная винтовка Фёдорова».
Из-за неудобства для использования в ручном автоматическом оружии штатного русского винтовочного патрона образца 1889 года (7,62×54 мм R) с его сравнительно высокой мощностью и имеющей развитую выступающую закраину гильзой, затруднявшей подачу из магазина большой ёмкости, для использования в этом оружии изначально был разработан немного уменьшенный и облегчённый винтовочный патрон калибра 6,5 мм с не имевшей выступающей закраины гильзой. Однако из-за начала боевых действий его производство не было начато, а серийные экземпляры оружия Фёдорова были изготовлены под близкий по характеристикам японский патрон 6,5×50 мм Арисака от винтовки Арисака Тип 38.
В 1916 году автоматами Фёдорова была вооружена приданная 189-му пехотному Измаильскому полку особая рота, которая самая первая в истории войн использовала этот тип оружия в бою. В 1920-х годах эти автоматы некоторое время состояли на вооружении Красной армии, также они эпизодически использовались в годы Зимней войны с Финляндией из-за нехватки более современного автоматического оружия.
До, во время и некоторое время после Великой Отечественной войны «автоматами» в СССР в обиходе именовали пистолеты-пулемёты, вплоть до их полного вытеснения в Советской армии оружием на основе АК, что даже нашло отражение в войсковых наставлениях по стрелковому делу, где зачастую приводились оба названия — и «пистолет-пулемёт», и «автомат».
ГОСТ 28653-90 «Оружие стрелковое. Термины и определения» были установлены следующие определения для автомата и подобных ему видов оружия:
Термин «автомат» используется преимущественно в России и странах бывшего СССР, присутствует в русском и ряде других славянских языков, например, болгарском. В остальном мире для близкого по тактико-техническим характеристикам оружия используются термины, соответствующие русским словам «(автоматическая) винтовка» и «(автоматический) карабин». В частности, в военной документации США M16 называется винтовкой, а наиболее соответствующий советским автоматам M4 — карабином. Даже в большинстве бывших стран Социалистического содружества термин «автомат» так и не прижился. Например, в Польше автомат Калашникова был принят на вооружение как "karabinek", то есть просто «карабин» (буквально — «карабинчик», но при этом «карабином» в Польше называют обычную, «длинную» винтовку).
В западных странах наиболее распространены не автоматические карабины, а выполненные под те же промежуточные патроны «полноразмерные» автоматические винтовки, такие, как вышеупомянутая M16, — они отличаются существенно большей длиной ствола и, часто, ориентированностью в наибольшей степени на меткий одиночный, а не автоматический огонь. Называть эти образцы термином «автомат» некорректно, однако большая степень сходства устройства, тактико-технических характеристик и роли в бою автоматов и автоматических винтовок позволяет рассматривать их в рамках данной статьи в какой-то мере совместно. В СССР и России «полноразмерные» автоматические винтовки не выпускаются, однако за рубежом на основе советской системы Калашникова был создан ряд образцов этого класса, — например, китайские винтовки Тип 63 и Тип 81.
Кроме того, во многих странах полуофициально используется термин «штурмовая винтовка» (), что является дословным переводом слова , названия первого массового образца такого оружия — StG-44. В результате двойного перевода словосочетание «штурмовая винтовка» получило известное распространение и в русскоязычной литературе, преимущественно по отношению к системам ручного скорострельного стрелкового оружия иностранного происхождения. Во многих языках этот термин относится скорее к околооружейному сленгу, чем к официальной терминологии. В неоружейной литературе и обиходе так могут обозначать и автоматические карабины (что некорректно), и автоматические винтовки, и даже иные виды скорострельного длинноствольного ручного оружия.
Автор ряда книг по истории военных технологий Энтони Уильямс (Anthony G. Williams) определяет штурмовую винтовку как «принятую на вооружение винтовку, способную вести контролируемый огонь очередями с рук, и имеющую эффективную дальность стрельбы не менее 300 метров», причём однозначно исключает из этого класса пистолеты-пулемёты и оружие под «полноразмерные» винтовочные патроны, включая 7,62×51 мм NATO. В русскоязычной терминологии такой трактовке этого термина достаточно однозначно соответствует термин «автоматическая винтовка второго поколения», включающий в себя и автоматические винтовки вроде той же M16, и автоматические карабины/автоматы вроде АК и M4.
Сам термин «штурмовая винтовка», вероятно, впервые применил Айзек Льюис. В 1918 году он создал автоматическую винтовку для замены BAR M1918 и на испытаниях классифицировал её как «assault phase rifle» (винтовку для фазы штурма).
История создания.
Опыт Первой мировой войны показал огромную важность скорострельности оружия и высокой плотности огня. К этому времени автоматический огонь пулемётов уже весьма убедительно показал свою эффективность, — особенно в «окопной» позиционной войне. Однако станковые пулемёты, стрелявшие с лафета или станка, были очень тяжелы (знаменитый пулемёт Максима весил без станка, воды для охлаждения и патронов около 20 кг, а в боеготовном виде со станком — более 65 кг), и обслуживались расчётом из нескольких человек. Будучи отличным оружием для обороны укреплений, они совершенно не подходили для наступательных действий.
В межвоенные и военные годы попытки конструкторов повысить огневую мощь наступающей пехоты за счёт создания более лёгкого, стреляющего с рук и переносимого одним человеком автоматического оружия привели к появлению сразу нескольких принципиально новых его типов: ручных пулемётов, автоматических винтовок и пистолетов-пулемётов. Все они в какой-то мере удовлетворительно выполняли эту задачу, но применяли совершенно различные подходы к её выполнению.
На начало Второй мировой войны пехота большинства стран была вооружена преимущественно магазинными неавтоматическими винтовками или укороченными карабинами, использующими винтовочные патроны, и пистолетами-пулемётами, использующими пистолетные боеприпасы. Кроме того, во многих странах на вооружении находилось некоторое количество самозарядных и автоматических винтовок. Ни один из этих видов оружия в отдельности не мог обеспечить необходимой огневой мощи пехоты, так как:
Эффективность ведения автоматического огня из тех редких образцов, которые такую возможность имели, была крайне невелика из-за низкой кучности и небольшого носимого стрелком запаса патронов, и потому он использовался лишь в крайнем случае.
Также, наличие на массовом вооружении образцов, использовавших совершенно различные боеприпасы, существенно затрудняло снабжение армии.
Таким образом, созрела необходимость создания оружия, способного занять пустующую нишу между пистолетами-пулемётами и автоматическими винтовками, по возможности сохранив и характерную для последних хорошую баллистику и поражающую способность пули, определяющие большую дальность стрельбы, и типичную для первых возможность ведения эффективного огня очередями благодаря сравнительно небольшой отдаче и большой ёмкости магазина.
Для этого в первую очередь требовалось разработать промежуточный по мощности между пистолетным и винтовочным патрон.
Такая идея возникла весьма давно. Например, ещё до Второй мировой войны и в первые её годы был создан целый ряд пистолетов-пулемётов, выполненных под наиболее мощные из пистолетных патронов, и благодаря этому по своим характеристикам явно выходивших за пределы «среднего уровня» своего класса (ППШ (7,62×25 мм), пистолет-пулемёт Кирали (9×25 мм) и ряд других серийных образцов).
Разработчики экспериментальных образцов вооружений зачастую ещё ближе подбирались к созданию патронов, по современным меркам соответствующих промежуточным боеприпасам, и оружия под них. Здесь можно отметить такие конструкции, как французский автоматический карабин Рибейроля 1918 года под патрон 8×35 мм, швейцарские патроны 7,65×35 мм (1921) и 7,65×37 мм (1923 год), предпринятые в конце 1920-х годов уже упоминавшимся Владимиром Фёдоровым попытки внедрить в Красной армии облегчённый винтовочный патрон калибра 6,5 мм с длиной гильзы порядка 40 мм, датский опытный автомат Weibel (в других источниках — Danrif) под патрон 7×44 мм разработки начала 1930-х годов, и иные.
В 1939 году В. Г. Федоров в своей монографии «Эволюция стрелкового оружия» указывал на «громадную будущность» пистолета-пулемёта как «мощного, сравнительно лёгкого и в то же время простого по своей конструкции оружия», правда, «при условии некоторых его усовершенствований». Федоров также писал о «сближении двух типов, а именно автомата и пистолета-пулемета» (понимая под «автоматом» оружие типа своей автоматической винтовки) на основе создания патрона «с уменьшенной для винтовок и увеличенной для пистолетов-пулеметов прицельной дальностью», то есть — по современной терминологии промежуточного.
Иногда в качестве одного из прообразов автомата называют американский самозарядный карабин М1 Carbine, сконструированный в 1941 году под мощный патрон пистолетного типа .30 Carbine (7,62×33 мм), а также его автоматический вариант М2 Carbine, хотя используемый им патрон существенно «не дотягивал» до промежуточных по уровню мощности, а главное — по баллистике пули всецело оставался в «пистолетных» рамках. На самом деле это оружие было предназначено для вооружения военнослужащих «второй линии», непосредственно не принимающих участие в боевых действиях — водителей, экипажей бронетехники, работников тыловых служб и так далее, а не на роль основного пехотного стрелкового оружия. Выбор же форм-фактора лёгкого карабина был обусловлен тем, что научить бойца метко стрелять из него можно намного легче и быстрее, чем из пистолета. Более правильно считать это оружие предшественником современного подкласса PDW — «личного оружия самообороны», а вовсе не общевойскового автомата/автоматического карабина.
Целенаправленные работы по созданию патронов, промежуточных по мощности между винтовочно-пулемётными и пистолетными, и оружия под них были начаты в Германии в середине 1930-х годов. Также, согласно утверждениям в некоторых литературных источниках, в 1939 году такие работы были начаты и в СССР, но не доведены до конца ввиду начала боевых действий в 1941.
Германские исследования в этой области вылились в создание целого ряда образцов промежуточных патронов, из которых на вооружение Вермахта был принят один — 7.92 mm Kurz, или 7,92×33 мм.
Под него были созданы такие образцы оружия, как «штурмовые винтовки» StG-44 (прототипы этого оружия также несли такие обозначения, как «пистолет-пулемёт» — Maschinenpistole MP43 и MP44, или «автоматический карабин» — Maschinenkarabiner, MKb42) и StG 45(M), а также самозарядный карабин Volkssturmgewehr 1-5 (в отечественных источниках — «Фольксштурм»).
В СССР в 1943 году был принят на вооружение промежуточный патрон образца 1943 года (на этапе проектирования 7,62×41 мм, впоследствии — 7,62×39 мм). При его создании перед конструкторами была поставлена задача при калибре 7,62 мм обеспечить остаточную кинетическую энергию пули на дальность 1000 м порядка 196 Дж, при длине ствола оружия порядка 500—520 мм и массе патрона в пределах 15-17 граммов.
Изначально планировалось создать под него комплекс вооружения, в целом повторявший имевшийся на тот момент по номенклатуре образцов, но использующий единый патрон для упрощения снабжения войск — а именно, пистолет-пулемёт, самозарядный и магазинный неавтоматический карабины и ручной пулемёт. Однако позднее, вероятно под влиянием германской концепции «штурмовой винтовки», было принято решение заменить все эти образцы одним — автоматическим карабином, который впоследствии официально был назван кратким и хорошо известным в войсках термином «автомат».
Из многочисленных предложенных на конкурс систем автоматов, принят на вооружение был автомат системы М. Т. Калашникова — АК. Кроме того, по результатам более ранних конкурсов были приняты на вооружение ручной пулемёт Дегтярёва и самозарядный карабин Симонова. СКС был вскоре снят с вооружения и используется с тех пор преимущественно в качестве церемониального оружия, а позднее (1961 год) и РПД был заменён Ручным пулемётом Калашникова (РПК), на 80 % унифицированным с автоматом Калашникова.
Таким образом, в СССР в послевоенные десятилетия автомат, а также созданный на его базе лёгкий ручной пулемёт, полностью заменили сложившийся в годы войны комплекс пехотного оружия под винтовочно-пулемётные патроны, которые после этого использовались исключительно в снайперском оружии (СВД), а также пехотном оружии поддержки уровня не ниже роты (таком, как РП-46 и Пулемёт Калашникова), и пистолетные патроны. Аналогичная ситуация сложилась и в большинстве стран Социалистического содружества, с теми или иными локальными особенностями.
За пределами же коммунистического лагеря этот процесс затянулся из-за принятия блоком НАТО в начале 1950-х годов под политическим давлением США американского патрона 7,62×51 мм (Т65), хотя и уменьшенного по сравнению с более ранним американским винтовочным патроном .30-06 (самым крупным и мощным в своём классе), по своим характеристикам оставшегося аналогичным винтовочным боеприпасам, подобным советскому патрону к винтовке Мосина. К концепции же «штурмовой винтовки»/«автомата» под уменьшенный патрон в США изначально питали антипатию, отдавая предпочтение мощным и дальнобойным самозарядным винтовкам, иногда — с возможностью ведения автоматического огня как вспомогательного режима (battle rifle), — таким, как M14. При этом новый патрон был введён в качестве основного даже в тех странах, которые имели на тот момент объективно более перспективные наработки — например, британский промежуточный патрон .280 British или немецкий 7.92 mm Kurz.
В результате, на вооружении стран НАТО в этот период сохранялся комплекс вооружения, аналогичный сложившемуся в годы Второй мировой войны — самозарядные и автоматические винтовки под винтовочно-пулемётные патроны, и дополнявшие их пистолеты-пулемёты под пистолетные боеприпасы.
Схожая ситуация наблюдалась и во многих странах, формально не входивших в сложившееся на тот момент военно-политические блоки: многие страны приняли патроны НАТО и оружие под них, даже не входя в состав этого военного союза. Напротив, Финляндия, которая в конце войны разрабатывала собственные промежуточные патроны — 9×40 мм Lilja и 9×35 Lahti, — в послевоенные годы приняла советский 7,62-мм промежуточный патрон и автомат «Валмет», созданный на базе системы Калашникова.
В полном смысле этого слова промежуточные патроны собственной разработки и оружие под них появились на вооружении в странах Запада лишь в 1960-х годах, во многом — благодаря опыту войн в Корее и Вьетнаме, и первым из них стала американская автоматическая винтовка M16, использовавшая «малоимпульсный» (имеющей пониженный импульс отдачи) промежуточный патрон 5,56×45 мм. Позднее был создан автоматический карабин/автомат на её базе, принятый на вооружение под обозначением M4.
Процесс распространения нового патрона в рамках блока НАТО — а соответственно, и вытеснения старого 7,62-мм боеприпаса, — растянулся до 1980-х годов.
Так как уменьшенный калибр американского патрона в совокупности с рядом иных конструктивных решений сулил определённые выгоды в плане увеличения носимого боекомплекта и общего облегчения оружия, в середине 1970-х годов в СССР также был принят малокалиберный промежуточный патрон — 5,45×39 мм, под который был создан целый ряд автоматов — АК74 и его модификации (АК100), а также АН-94 «Абакан», АЕК-971 и другие.
Для малошумного оружия, скорость пули которого не должна превышать скорости звука, на базе патрона 7,62×39 мм было создано семейство патронов калибра 9×39 мм, в которое входят патроны СП-5, СП-6 и другие. Увеличенный калибр позволяет использовать более тяжелые пули и, несмотря на дозвуковую скорость, добиться достаточно высокой дульной энергии. Его используют такие образцы оружия, как снайперская (самозарядная) винтовка Винторез, автомат Вал и другие.
Сравнение боеприпасов.
Приведены сравнительные характеристики пистолетного, промежуточного и винтовочного патронов нормального калибра, а также малоимпульсного промежуточного уменьшенного калибра.

</doc>
<doc id="11604" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11604" title="Пуля">
Пуля

Пу́ля (предположительно от — шар, или  — ядро) — снаряд (поражающий элемент) стрелкового оружия.
"Пулями" также называют небольшие снаряды, которые использовались в пращах и старинной механической артиллерии. Две главные особенности пуль — большая дальность стрельбы и высокая поражающая способность — обусловлены одним физическим явлением — инерцией.
В XIX веке, до появления пуль Минье к дульнозарядным винтовкам, пули были шарообразными. Поскольку пули к дульнозарядным винтовкам должны быть несколько меньше диаметра ствола (в противном случае заряжание ружья было бы очень затруднительно), то они помещались в ствол вместе с пыжом, который служил в качестве обтюратора. С появлением казнозарядного оружия пули стали делаться чуть большего диаметра, чем ствол, для того, чтобы пуля могла войти в соединение с нарезкой.
Вариантом пули является так называемый «флешет» — стрелообразный снаряд, который использовался американской армией в качестве боеприпаса к военному гладкоствольному оружию (дробовику) во время конфликтов в Корее и Вьетнаме. Такие армейские боеприпасы в настоящее время запрещены международными соглашениями.
Также запрещены пули типа «дум-дум» несмотря на их популярность среди охотников.
Пули к боевым патронам.
Пули к боевым патронам делятся на обыкновенные и специальные. Основным видом пули является обыкновенная пуля. К специальным относятся бронебойные, зажигательные, трассирующие. Обыкновенные и бронебойные пули воздействует на цель лишь механически, поражая их силой удара. Также существуют экспансивные (разворачивающиеся) и разрывные (взрывающиеся) пули, но их применение в боевых действиях "для поражения живой силы" запрещено Гаагской конвенцией 1899 года. Однако такие пули неоднократно применялись в боевых действиях и после принятия Гаагской конвенции, а в ограниченных масштабах используются и в настоящее время. Например, пули типа МДЗ (мгновенного действия зажигательная) и их иностранные аналоги являются "де-факто" разрывными, они применяются для стрельбы из пулемётов по низколетящим самолётам и вертолётам, эпизодически — по иным целям. Обычные дробь и картечь тоже формально относятся к категории экспансивных пуль, соответственно, "де-юре" боевые дробовики тоже запрещены к применению по живой силе.
Устройство обыкновенной пули простое: обычно такие пули состоят из свинцового сердечника, заключённого в оболочку из более твёрдого материала (например, мельхиора, латуни или стали, покрытой слоем томпака). В головной части иногда располагается стальной сердечник для увеличения пробиваемости.
В бронебойных пулях сердечник изготавливается из твёрдых сплавов. Свинцовый сердечник по-прежнему сохраняется для увеличения массы и плотности монтажа.
В зажигательных и трассирующих пулях находятся дополнительно специальные химические составы. Воспламенение трассирующего состава при выстреле происходит от пороховых газов, для этого используется вспомогательный воспламенительный состав.
Чем больше длина пули, тем больше её поперечная нагрузка (отношение массы к единице площади поперечного сечения), тем выше сохранение энергии на траектории, отлогость траектории, кинетическая энергия.
Со временем был установлен тип пули несколько облегчённой, остроконечной. Траектория полёта таких пуль из-за уменьшенной массы, а, значит, поперечной нагрузки, и из-за повышения за счёт этого начальной скорости, оказалась более отлогой в начале и более крутой в конце.
Остроконечные пули, обладающие большей скоростью полёта, оказали способность распространять силу удара по кругу в стороны, повышая тем самым своё поражающее действие (разрушающее действие). Иногда, для увеличения поражающего действия пули, центр её массы смещают к хвостовой части.
С этой целью, например, в английской пуле Мк-VII (1914) сердечник сделан не целиком из свинца, а с алюминиевой или фибровой головной частью, а в японской пуле, из-за неодинаковой толщины стенок оболочки, основная масса свинцового сердечника оказалась сосредоточена в хвостовой части. Наконец, тяжёлый сердечник может не занимать головную часть пули, оставляя её пустотелой, а, значит, лёгкой (пуля к патрону 5,45×39 мм). При встрече с препятствием, особенно в той части траектории, где она уже заметно отклонилась от линии бросания, такие пули проявляют способность, в силу явления прецессии («водит носом»), резко менять своё положение и проникать в препятствие не головной частью, а боком. Для повышения останавливающего действия используются и другие способы.
Пули к охотничьим патронам.
Пули к охотничьим патронам обычно двухэлементные — оболочка и свинцовый сердечник. Классическая пуля калибра 7,62 мм с остроконечной оболочкой называется FMJ (full metal jacket). Для охоты используются и "экспансивные" пули. Они увеличивают эффективность поражения цели. У полуоболочечной пули SP (soft point) оболочка открыта спереди, а закрыта сзади. Из оболочки выглядывает свинцовый сердечник. У экспансивной пули HP (hollow point) оболочка также открыта спереди, но свинец не выглядывает наружу, а остаётся на некоторой глубине. Экспансивные пули при попадании в цель раскрываются, очень быстро отдавая энергию жертве, при этом наносят тяжёлые повреждения, разрывая мышцы и разрушая кости.
Малокалиберные пули типа .22LR (калибра 5,6 мм) лишены оболочки, а полностью изготовлены из свинца. Такими пулями охотятся на мелкого зверя: соболя, белку Они же используются для стрельбы в соревнованиях по биатлону и пулевой стрельбе. В этом калибре также существуют экспансивные пули.
Вышеупомянутые пули служат для нарезных охотничьих винтовок и карабинов. Для гладкоствольных ружей применяется множество вариантов калиберных и подкалиберных пуль, в основном безоболочечных из свинца и его сплавов (хотя существуют и исключения — «бессвинцовые» пули из меди и латуни, подкалиберные стальные пули). Некоторые из этих пуль стабилизируются в полёте аэродинамически и имеют конструкцию с тяжелой головной частью и легкой удлинённой хвостовой (иногда пластиковой и имеющей оперение) — стрелочные пули. Другие имеют расположенные под углом к продольной оси ребра или вырезы на наружной поверхности и/или в сквозном внутреннем канале, предназначенные для закручивания пули вокруг продольной оси набегающим потоком воздуха (турбинные пули). Встречаются также комбинации этих двух типов (стрелочно-турбинные), нестабилизированные пули (простейшая — шар), пули с ведущими поясками, предназначенные для стрельбы из ружей со сверловкой «парадокс» — нарезной участок у дульной части гладкого ствола (по Закону об оружии РФ при длине нарезной части до 14 см оружие считается гладкоствольным). Многие калиберные пули имеют тело меньшего диаметра, чем канал ствола, и довольно тонкие и легко обминаемые под диаметр канала пояски, обеспечивающие фиксацию пули в стволе и надежную обтюрацию без чрезмерного сопротивления её движению. Подкалиберные пули используются в обтюрирующем пластиковом контейнере. Лучшие образцы при правильно подобранном оружии обеспечивают эффективную дальность боя до 150 и даже 200 метров при кучности, сравнимой с кучностью охотничьего нарезного оружия.
Пули к снайперским винтовкам.
Снайперские пули изготавливаются с особой точностью, с точным соблюдением геометрической формы, имеют высокую кучность боя, и чаще всего ничем не окрашены во избежание изменения весового баланса.
Существует огромное количество типов и подтипов снайперских боеприпасов, а во многих странах мира есть лаборатории, специально разрабатывающие боеприпасы данного типа.
Разновидности пуль.
Шарообразные.
Шарообразная пуля (; , сокр. ) — традиционная пуля в виде шара из чистого мягкого свинца. В настоящее время такой тип пуль используется для стрельбы из охотничьего гладкоствольного оружия и современных реплик дульнозарядного оружия.
Бронебойные.
Бронебойная пуля (, сокр. ) — пуля с сердечником из сурьмянистого свинца или со стальным сердечником в свинцовой рубашке. Пули со стальным сердечником имеют бо́льшую пробивную способность. Например, отечественные семейства пистолетных патронов (7,62-мм патрон ТТ, 5,45-мм патрон ПСМ, 9-мм патрон ПМ) включают патроны с пулями со свинцовым и со стальным сердечником.
Оболочечные.
Оболочечная пуля (, сокр. ) — пуля со сравнительно твёрдой оболочкой вокруг сердечника, препятствующей срыву пули с нарезов и способствующей сохранению пулей своей формы при прохождении сквозь преграду (улучшенное пробивное действие пули). Такая пуля может иметь как круглый, так и заострённый носик. Большая часть современных пуль является оболочечными.
Оболочечные экспансивные.
Экспансивные (разворачивающиеся, , сокр. ) пули, например, пуля Extended Range предусматривают существенное увеличение диаметра при попадании в ткани с целью повышения останавливающего действия и / или уменьшения глубины проникновения. Такие пули широко применяются в полицейском и охотничьем оружии, но запрещены к применению в армейских образцах. Экспансивные пули условно разделяются на деформирующиеся (неразрушающиеся), полуразрушающиеся и разрушающиеся.
Комбинированные.
Комбинированная пуля (, от ) — пуля, сочетающая в себе одновременно функции экспансивных и бронебойных: обладает полым наконечником и твёрдым сердечником, обеспечивающим одновременно повышенные убойное действие и проникающую способность. Современные боевые пули, состоящие на вооружении США, относятся к комбинированному типу.
Легко разрушаемая.
Легко разрушаемая (с так называемой ;  — наименование компании-разработчика) пуля — пуля, наполненная дробинами (обычно свыше 30 дробин; свыше 200 дробин для пули калибра .38 Special) и тефлоновой жидкостью, закрытая пластиковым колпачком, для стрельбы по незащищённым людям в условиях, когда необходимо полностью исключить рикошеты и пробитие насквозь (например, в салоне самолёта). При попадании в цель пуля разрушается, образуя в теле мишени конический поток мелкой дроби, наносящий сильные повреждения. При попадании в твёрдые предметы пуля легко разрушается, не давая рикошетов.
 — модификация пули, способна пробивать лёгкие преграды, сохраняя высокое раневое воздействие.
Оболочечные с плоской головной частью.
Оболочечная пуля с плоской головной частью (, сокр. ) — пуля, за счёт плоской головной части обеспечивающая меньший рикошет и большее останавливающее действие.
Полуоболочечные с экспансивной выемкой.
Полуоболочечная пуля с экспансивной выемкой () — пуля с сердечником из двух частей (резиновой головной части и свинцовой) и томпаковой оболочкой с глубокими продольными надрезами. Пуля сконструирована так, чтобы экспансивность полностью проявлялась в мягких преградах. При пробитии, например, фанеры пуля практически не раскрывается.
Высокоскоростные с высоким останавливающим действием и малой проникающей способностью.
Высокоскоростная пуля с высоким останавливающим действием и малой проникающей способностью (, сокр. ) — лёгкая (полая головная часть) высокоскоростная пуля, за счёт особой формы ( — обратная огибающая) при попадании в тело мишени распространяющая ударную волну не вперёд, а в стороны, быстро тормозящаяся с передачей значительной энергии телу мишени (увеличение останавливающего действия). Ударная волна сильно дезориентирует цель. Сильно заострённая головная часть также увеличивает бронепробиваемость: улучшается проходимость бронетканей за счёт раздвигания волокон без разрыва, бронепластин — за счёт раскалывания точечным приложением ударного действия.
Пули THV разработаны во Франции. Подобными пулями снаряжаются патроны к пистолетам и револьверам калибра от 7,65 до 11,43 мм. Используются исключительно специальными подразделениями, в частности силами НАТО в качестве специального боеприпаса, продажа гражданским лицам не предусмотрена.
Управляемые.
Научно-технический прогресс в сфере военных технологий, в частности миниатюризации электроники, перехода к массовому производству субмикронных микрочипов, а также создания миниатюрных маневровых ракетных двигателей, привёл к тому, что в середине 1980-х годов американская военная промышленность подошла вплотную к созданию управляемых пуль, иначе называемых «умными пулями» (англ. "smart bullet"), — об успешном преодолении очередной вехи на пути к этому отчитались представители руководства компании «Воут» в августе 1986 года, по итогам успешных испытаний 40-мм танковых управляемых подкалиберных снарядов, при условии дальнейшей миниатюризации которых в два-три раза вполне возможно было достичь управляемости крупнокалиберных пуль, однако первые же технико-экономические исследования данного вопроса органами бюджетного мониторинга показали, что даже в случае доработки до приемлемого уровня соответствия тактико-техническим требованиям гарантированного поражения целей на заданном расстоянии и запуска в серийное производство такого рода оружия, оно будет баснословно дорогим и сложным не только в производстве, но также в эксплуатации и техническом обслуживании.
Пули для пневматического оружия.
Пневматическое оружие производится малого и среднего калибра. К малым калибрам относятся калибры 4,5; 5; 5,5 и 6,35 мм; к средним — 7,62; 8 и 9 мм. Очень редко встречается пневматическое оружие других калибров, например, 11,43; 12,7; 14,7 и 22 мм. В англоговорящих странах принято указывать калибр оружия до сотых миллиметра (Метрическая система) или тысячных (Имперская система) долях дюйма без ведущего нуля в начале. Взаимный перевод калибров из одной системы мер в другую обычно даёт приблизительное значение, так как здесь сказывается не только округления преобразования, но и исторически сложившиеся обозначения калибров, допуски измерений и допуски при изготовлении. Таким образом, калибрам 4,5; 5; 5,5 и 6,35 мм соответствуют обозначения .177, .20, .22 и .25. Калибр ствола и калибр пули обычно не совпадают на несколько сотых долей миллиметра. Длина пули наиболее популярного калибра 4,5 мм обычно находится в пределах от 5 до 9,5 мм, что необходимо учитывать при выборе пуль для оружия с магазинной подачей или поднимающимся пулеприемником.
Для стрельбы из пневматического оружия используют дротики, шарообразные стальные пули, свинцовые пули, алюминиевые пули, пластиковые пули с подкалиберным сердечником и некоторые другие. Дротики и шарообразные стальные пули предназначены для гладкоствольного оружия, а свинцовые, алюминиевые и пластиковые пули — для нарезного.
История.
Пуля появилась одновременно с ручным огнестрельным оружием. Для первых образцов такого оружия (ручных бомбард) в качестве пуль использовались кусочки свинца (иногда — железа или иного металла) соответствующего размера. Форма пуль обычно приближалась к сферической, однако это не считалось обязательным. Диаметр первых пуль мог быть существенно меньше калибра оружия. Частично это было связано с низким уровнем развития техники, частично — с отсутствием глубоких познаний в баллистике у мастеров того времени.
С распространением огнестрельного оружия в европейских армиях, пули стали изготавливаться почти исключительно из свинца, им стали стараться придавать правильную круглую форму.
В XVI столетии в европейских мушкетах пуля весила до 52 г, калибр её доходил до 21,6 мм. С уменьшением калибра мушкета уменьшался и вес пули, потому что она всё время оставалась шаровой, — к концу XVII столетия в Европе установился тип пехотного, гладкоствольного ружья, калибром 16-18 мм (в России — 17,78 мм), пуля к нему весила около 25,6 г. Диаметр пули все ещё не совпадал с калибром оружия. В России официально считалось, что для заряжания требовался зазор от 5 до 7 точек (1,27-1,78 мм), но на практике это требование могло соблюдаться лишь для нового оружия: при длительном использовании ствол заряжаемого с дула ружья неизбежно истирался шомполом, и его калибр постепенно увеличивался (особенно остро эта проблема стояла в России, где солдаты чистили стволы толчёным кирпичом). При растирании ствола зазор между пулей и стенками ствола увеличивался, что отрицательно сказывалось на меткости и дальности стрельбы.
К нарезным ружьям, появившимся в XVI веке (штуцеры и карабины), была принята сферическая пуля почти одинакового диаметра со стволом. При заряжании такая пуля обёртывалась «пластырем» (кусочком плотной ткани) и загонялась в ствол шомполом, ударами по нему молотком. В нарезном оружии того времени приходилось использовать уменьшенный заряд пороха, так как при нормальном заряде круглая пуля из мягкого свинца просто срывалась с нарезов. Это приводило к очень крутой траектории полёта пули и уменьшало точность стрельбы (однако даже в этих условиях меткость стрельбы из штуцера намного превышала меткость стрельбы из гладкоствольного ружья). Слишком медленное заряжание и большая стоимость производства нарезных стволов было причиной, что оружие данного типа не слишком широко распространилось в войсках.
В начале XIX века, после того, как развитие промышленности привело к удешевлению нарезного ствола, в европейских армиях стали всерьёз рассматривать вариант массового вооружения пехоты нарезными ружьями (винтовками). Начали появляться различные проекты нарезных ружей, в которых пуля не загонялась в ствол молотком, а свободно входила в него и лишь потом расширялась до нужного диаметра, чтобы плотно входить в нарезы ствола.
Одним из первых (в 1830-х годах) такое ружьё предложил Дельвинь. В его ружьё шаровая пуля свободно входила в ствол и ложилась на уступ каморы, сделанной в казённике, затем она немного сплющивалась несколькими ударами шомпола, при этом раздавалась в стороны и вжималась в нарезы ствола.
В 1840-х годах во Франции Тувенен предложил так называемое стержневое ружьё. В винтовках этого типа в казённик был ввинчен острый стержень. Пуля вытянутой формы свободно входила в ствол и натыкалась на стержень (у пули имелось специальное углубление в торцевой части), затем несколькими ударами шомпола пуля деформировалась (при этом её задняя часть, надетая на острый стержень, расширялась и заполняла нарезы ствола).
Преимуществом этих конструкций была скорость заряжания. Однако извлечь такую пулю без выстрела (например, при осечке и необходимости перезарядить ружьё) было практически невозможно.
Некоторыми государствами была принята сферическая пуля с пояском, вставляемым при заряжании в два диаметрально противоположных нареза ствола. Пуля свободно входила в ствол при заряжании. Основной недостаток данной конструкции состоял в том, что при износе ствола пуля могла застрять в нарезах. В России к оружию данного типа относился так называемый «литтихский штуцер» (заказанная льежским оружейникам из Бельгии копия английской «брюнсвикской винтовки» обр. 1837 года — см. ) калибром в 17,78 мм. Однако им вооружались лишь некоторые гвардейские полки, а также унтер-офицеры в части пехотных полков. В результате, русская армия встретила Крымскую кампанию практически без нарезного оружия, при том, что войска противников (Англии и Франции) были вооружены винтовками.
В 1850-х годах Клод Минье предложил пулю так называемого расширительного типа, которая настолько упростила заряжание нарезного ружья, что им скоро вооружили всю европейскую пехоту. Пуля Минье имеет сзади коническую выемку, в которую вставляется коническая железная чашечка, не доходящая до дна выемки; при выстреле чашечка, будучи значительно легче пули, получает большее ускорение и доходит до дна выемки, расширяя пулю и вгоняя её в нарезы, ранее, чем пуля продвинется по каналу на весьма малое расстояние.
В России пуля Минье с чашечкой была принята к 7-линейным нарезным ружьям. В дальнейшем чашечки (сложные и дорогие в производстве) были исключены для большинства систем оружия, использующих принцип Минье. В Англии дорогостоящую железную чашечку заменили керамической пробкой.
В России с переходом к 6-линейным нарезным заряжаемым с дула винтовкам оставлена пуля с чашечкой, весом в 8 золотников. При переделе 6-линейных заряжаемых с дула винтовок в заряжаемые с казны и принятии металлического патрона оставлена расширительная пуля Минье с чашечкой, калибром равным диаметру канала по нарезам (5,3 линии).
На поверхности пули располагались желобки, глубиной в 0,8 мм, в которые помещался свинец, выдавливаемый при врезании пули в нарезы. Ввиду того, что на службе ружейные стволы получали расстрел, ограниченный в те времена допуском в 0,8 мм, для обеспечения врезания пули в нарезы ствола наибольшего калибра (6,3 линий) к пулям применена чашечка.
В дальнейшем выяснилось, что относительно тонкая и длинная пуля (длиной не менее 2-х калибров) при выстреле сжимается и хорошо заполняет нарезы, в таком случае отпадает необходимость в пуле Минье сложной формы. Пули такого типа получили название «сжимательных».
В 1870-х годах в России на вооружение принято ружьё системы Бердана, калибром в 4,2 линии (10,67 мм), со свинцовой продолговатой пулей сжимательной системы, длиной 2 калибра.
Свинцовые пули по способу изготовления бывают литые и штампованные. Литые пули получаются отливкой расплавленного свинца в металлические формы — изложницы; последние по причине усадки свинца (уменьшение в объёме при застывании) имеют линейные размеры на 0,5 точки большие, нежели нормальные размеры пули. Усадка свинца зависит от чистоты его, температуры нагрева расплавленного свинца и изложниц; внутри пули могут образоваться раковины, свищи и другие пороки; в силу таких обстоятельств литые пули выходят разнообразными по весу, что отражается неблагоприятно на меткости стрельбы. Штампованные пули изготовляются из свинцовых цилиндриков определённых размеров и веса на особых штамповальных машинах; при этом способе допуски в весах пули могли быть уменьшены втрое по сравнению с первым.
К современным винтовкам приняты оболочечные пули, состоящие из свинцового сердечника и металлической пульной оболочки, материалом для которой служат: мельхиор, сталь, сталь плакированная никелем и медь.
Пули охотничьи.
Пули охотничьи — употребляются при стрельбе из ружей как нарезных (см. Винтовка, Штуцер, Экспресс-штуцер), так и гладкоствольных (см. Ружьё охотничье); в первом случае преимущественно употребляются пули цилиндрические с поясками или без них: сплошные, со стальной головкой, разрезные (коническая часть которых распиливается вдоль один раз или крест-накрест, тонкой пилкой), с пустотой (в верхней части; пустота эта заливается стеарином или воском или же закрывается длинным пистонообразным колпачком) и разрывные. В разрывных пулях пустота начиняется или порохом, который взрывается пистоном, помещённым в головке П. (а иногда также и в начале пустоты), или разрывным составом: равными количествами серы и бертолетовой соли; 3 частями бертолетовой соли и 1 частью серы; 1 частью серы, 1 частью бертолетовой соли и 1/2 части антимония; все эти составы взрываются сами собой без пистона, при ударе пули в цель. Пуля c пустотой, а отчасти и разрезные, при ударе, разворачиваются и наносят смертельные раны, с раздроблением костей. Разрывные пули употребляются вообще редко и только для стрельбы по наиболее крупным и опасным зверям. Из гладкоствольных ружей стреляют почти исключительно сферической пулей, причём, для стволов сверловки чок-бор, употребляют пулю, свободно проходящую сквозь суженную часть канала. Для устранения вредного, в отношении меткости, вращательного движения сферической пули, к ней придают иногда особый стержень, длиной до 3 см. В XIX веке получила значительное распространение коническая пуля системы Жевело, с выемкой в донышке, вставляемая в специальную нарезную гильзу (см.), придающую пуле вращательное движение, сохраняемое ею на дистанциях до 40—60 шагов. От обыкновенных пуль отличаются составные пули (Пули-жеребьи), состоящие из нескольких отдельно отлитых частей, которые разлетаются при выходе из ствола и наносят тяжкие раны. Все вообще охотничьи пули делаются или из чистого свинца или, для придания твёрдости, с прибавлением ртути (1/5 части на 3 части свинца), (в XIX в. из типографского гарта, то есть старого негодного шрифта 1/3 части на 2 части свинца) или олова (1 часть на 9 частей свинца). Чаще всего пули отливаются в пулелейках, снабжённых резаком для срезки литника (лишнего свинца); лучшие пули штампуются машинным способом, чем достигается большое однообразие их по весу и наружному виду; на донышках пули оттискиваются иногда инициалы имени охотника для устранения споров о том, чья пуля убила зверя.

</doc>
<doc id="11605" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11605" title="Патрон">
Патрон

Патрон — многозначное слово:

</doc>
<doc id="11606" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11606" title="Гранатомёт">
Гранатомёт

Гранатомёт — огнестрельное оружие, предназначенное для поражения вооружения и военной техники, сооружений и живой силы противника, с помощью выстрела боевым припасом (БП), других задач (в зависимости от БП), значительно превосходящим по калибру патрон стрелкового оружия.
В соответствии с конструкцией, основным предназначением может быть дульным, подствольным, противопехотным, противотанковым, ручным, станковым и так далее. Боевой припас гранатомёта называется гранатомётным выстрелом. Прообразом гранатомёта являются кремнёвые, а поначалу и фитильные ручные мортирки для стрельбы ручными гранатами, известные с XVI века. Пётр I широко их ввёл в русской армии, и оснащались ими бомбардиры. На вооружении стрелкового отделения пехоты РККА стоял гранатомёт системы Дьяконова (ручная мортирка для метания гранат). Фактически словом «гранатомёт» обозначаются несколько классов оружия: так, гранатомёты бывают дульными (как ствольными, так и бесствольными), подствольными, станковыми и ручными, одноразовыми и многоразовыми; они могут отличаться и по принципу действия.
Дульные гранатомёты.
Метают винтовочные гранаты с помощью выстрела холостым или боевым патроном из штатного винтовочного ствола. Крепятся на дуле огнестрельного оружия (винтовки или автомата). Обычно винтовочная граната предназначена для стрельбы холостым патроном. Пороховые газы при холостом выстреле истекают из дула и разгоняют гранату. Менее распространены системы, где для запуска винтовочной гранаты стреляют боевым патроном. В них либо внутри гранаты имеется пулеуловитель, либо граната имеет сквозное отверстие, через которое свободно проходит пуля, а оставшегося в стволе давления газов хватает для придания гранате некоего ускорения.
Ствольные системы представляют собой миниатюрный ствол (мортирку), который крепится на дуло винтовки или автомата, в котором граната разгоняется винтовочным выстрелом холостого патрона. Ствольные гранатомёты были распространены в первой половине XX века, однако во второй половине столетия сошли на нет.
Бесствольные системы обходятся без такого ствола-мортирки — они имеют длинный хвостовик (стержень, либо трубку). Стержень вставляется в ствол, и пороховые газы, выталкивая его из ствола, разгоняют гранату. Однако такая схема плохо подходила для малокалиберных (6—8 мм) винтовок конца XIX—XX века, так как тонкий стержень мог заклинить при выстреле. Кроме того, стержень повреждает нарезку ствола. Трубка в бесствольных системах, наоборот, надевается на ствол (в этом случае на нём либо не должно быть пламегасителя, либо пламегаситель должен быть специальной конструкции). При выстреле граната блокирует выход пороховых газов, и те разгоняют её. В полёте винтовочная граната стабилизируется оперением. Бесствольные дульные гранатомёты и сейчас состоят на вооружении многих армий мира (в частности, США, Франции, Великобритании, Сербии и др.).
Подствольные и ручные гранатомёты.
Подствольные, станковые и ручные гранатомёты представляют собой отдельные стрелковые устройства, стреляющие унитарным гранатомётным выстрелом. Такие выстрелы сделаны по двухкамерной схеме, подобно миномётному выстрелу, но с применением гильзы и нарезного ствола. При выстреле пороховой заряд разрывает колпачок на донце гильзы, пороховые газы попадают в главную камеру относительно медленно, и их нарастающее давление разгоняет гранату. Такая схема позволяет иметь относительно небольшую отдачу при высокой массе метаемого снаряда (180—500 г). Однако при этом ограничивается начальная скорость, дальность и точность выстрела.
Подствольные гранатомёты представляют собой ствол со спусковым механизмом, крепятся под стволом винтовки (автомата) и служат для увеличения возможностей оружия. В ВС России, как правило, минимум один стрелок в отделении имеет подствольный гранатомёт. Подствольные гранатомёты состоят на вооружении таких государств как Россия, США, Израиль, Украина, Белоруссия и прочие.
Дульный гранатомёт имеет то преимущество перед подствольным, что винтовочная граната может иметь более крупные размеры. В результате противотанковые винтовочные гранаты по эффективности приближаются к реактивным противотанковым гранатомётам. Второе преимущество дульного бесствольного гранатомёта в том, что граната надевается непосредственно на ствол, поэтому стрелок не обременён лишним грузом (в отличие от бойца с «подствольником», который постоянно носит и автомат, и гранатомёт). Однако подствольный гранатомёт имеет по сравнению с дульным то преимущество, что стрелок, даже зарядив гранатомёт, может вести огонь из автомата (винтовки). Дульные системы этого не позволяют, так как при надетой гранате первый же выстрел из автомата (винтовки) приведёт к запуску гранаты, не говоря уже о том, что в большинстве случаев для стрельбы из дульного гранатомёта нужно перезарядить оружие холостым патроном, что в боевой обстановке бывает проблематичным.
Ручной гранатомёт часто совместим с подствольным и представляет его отдельный вариант с пистолетной рукояткой, прицелом и прикладом. Кроме однозарядного варианта, схожего по устройству с одноствольным охотничьим ружьём (ствол переламывается для заряжания) есть многозарядные варианты, как правило, револьверного типа, с барабаном на 6—12 выстрелов. Ручные гранатомёты, как правило, применяются полицейскими силами для метания газовых или светошумовых гранат. Ручные гранатомёты активно использовались армией США во Вьетнамской войне (модель M79). В настоящее время у западных армий, включая и армию США, вновь наблюдается интерес к ручным гранатомётам, но уже в многозарядном варианте. В основе таких разработок лежит прогресс в области миниатюрных дистанционных взрывателей. Такой многозарядный вариант мог бы выполнять в бою роль ручного оружия поддержки, представляющего нечто среднее между автоматическим станковым гранатомётом и ручным пулемётом.
К ручным относятся и гранатомёты, находящиеся во время стрельбы на плече, в том числе известный РПГ-7.
Станковый гранатомёт.
Треножный оружейный станок был изобретён ещё в XVIII веке (ружьё Пакла), однако, настолько опередил своё время, что не вызвал никакого интереса у армии и флота.
Во время финской войны в СССР применялся опытный гранатомёт Таубина, который, однако, не был принят на вооружение как «ненужный» по причине наличия миномётов.
Представляет собою средство огневой поддержки взвода; при размерах и массе, близких к станковым и единым пулемётам, а также схожем устройстве, он использует выстрелы большей мощности. Наиболее современные образцы оснащаются также компьютеризированными прицелами, гранатами самого разного действия и могут подменять артиллерию и миномёты. Также существуют варианты установки на бронетехнике, кораблях и вертолётах, в подвижных или неподвижных установках.
Принципы действия.
С традиционным принципом действия.
Исторически первые гранатомёты имели тот же принцип действия, что и ружья и мортиры: в стволе, закрытом сзади, неподвижный пороховой заряд воспламеняется, пороховые газы толкают гранату, и после вылета она продолжает движение по инерции. Этот принцип используют, в частности, современные подствольные гранатомёты.
Spigot mortar.
В британской армии во время второй мировой войны использовались гранатомёты, называемые spigot mortar. В них труба, открытая назад, крепилась на гранате. На самом гранатомёте имелся поршень, вставляемый в трубу. Пороховые газы, расширяясь, отталкивали трубу с гранатой от поршня. Так как пороховой заряд был закреплён в трубе на гранате, то принцип можно назвать реактивным. К моменту отделения гранаты с трубой от поршня порох успевал сгореть, поэтому пороховые газы не обжигали лицо стреляющего. Далее граната летела по инерции. Наиболее известным представителем этого типа был PIAT (Англия, 1942 год).
Механические.
Время от времени для метания гранат использовались кустарные самодельные механические приспособления, не использующие взрывчатые вещества. К ним относились пружинный гранатомёт лейтенанта Гротарда, центробежные гранатомёты и гранатомёты-катапульты.
С простым реактивным маршевым двигателем.
Такие гранатомёты, как «реактивное ружьё» Б. С. Петропавловского (1931), Панцершрек (Германия, 1943) и Blindicide RL-83, представляли собой открытую с обоих концов трубу, внутри которой имелась ракета - граната с прикреплённым к ней пороховым зарядом. За счёт реактивного двигателя граната не только стартовала, но и продолжала разгон после вылета из ствола. Чтобы раскалённые газы от ракеты не обжигали лицо, использовался противогаз либо щит на гранатомёте.
С реактивным зарядом, сгорающим в пределах пусковой трубы.
В таких гранатомётах, как Bazooka M1 (США, 1942 год) и РПГ-18 «Муха», хотя пороховой заряд тоже был прикреплён к гранате, разгоняющейся внутри открытой в обеих сторон трубы, но этот заряд успевал сгорать до вылета гранаты, поэтому вне трубы она летела по инерции. Лицо стреляющего в нормальных условиях не обжигалось, но приходилось жертвовать либо эффективной дальностью, либо массой гранаты.
Динамо-реактивные гранатомёты.
Эти гранатомёты работали на следующем принципе: метательный заряд сгорает внутри открытой с обоих концов трубы и в процессе сгорания остается на месте как в обычном безоткатном орудии. К ним относились, например, Фаустпатрон, Панцерфауст, Grg m/48 "Карл Густав".
Комбинированные реактивные гранатомёты.
Выстрел делится на три части: головную часть, обеспечивающую непосредственное поражение цели, реактивный двигатель, обеспечивающий разгон гранаты на траектории полёта, и пороховой заряд, обеспечивающий вылет гранаты из трубы гранатомёта. Реактивный двигатель начинает работу, когда граната удалилась на безопасное расстояние и уже не может обжечь лицо. На таком принципе основан, например, РПГ-7
Гранатомёт в играх.
Гранатомёт часто используется в играх в качестве тяжёлого оружия. В играх серии GTA гранатомёт присутствует во всех восьми частях.

</doc>
<doc id="11607" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11607" title="Гранатомет">
Гранатомет



</doc>
<doc id="11608" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11608" title="Пеннивейт">
Пеннивейт



</doc>
<doc id="11610" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11610" title="Здоровье">
Здоровье

Здоро́вье у человека — состояние полного физического, душевного и социального благополучия, а не только отсутствие болезней и физических дефектов.
К наукам, изучающим здоровье, относятся: гигиена, диетология, фармакология, биология, эпидемиология, психология (психология здоровья, психология развития, экспериментальная и клиническая психология, социальная психология), психофизиология, психиатрия, педиатрия, медицинская социология и медицинская антропология, психогигиена, дефектология и другие.
Охрана здоровья человека (здравоохранение) — одна из функций государства. В мировом масштабе охраной здоровья человечества занимается Всемирная организация здравоохранения.
На 2011 год в сфере психологии здоровья изучается преимущественно поведение, связанное со здоровьем — виды, факторы, способы изменения.
Всемирный день здоровья «Здоровье для всех» отмечается ежегодно 7 апреля, Всемирный день психического здоровья — 10 октября.
Определения здоровья.
По определению ВОЗ, «здоровьем является состояние полного физического, душевного и социального благополучия, а не только
отсутствие болезней и физических дефектов».
П. И. Калью рассмотрел 79 определений здоровья, сформулированных в разных странах мира, в различное время и представителями различных научных дисциплин.
Среди определений встречаются следующие:
Согласно Калью, все возможные характеристики здоровья могут быть сведены к следующим концепциям:
Показатели здоровья.
Здоровье человека является качественной характеристикой, складывающейся из набора количественных параметров: антропометрических (рост, вес, объём грудной клетки, геометрическая форма органов и тканей); физических (частота пульса, артериальное давление, температура тела); биохимических (содержание химических элементов в организме, эритроцитов, лейкоцитов, гормонов и пр.); биологических (состав кишечной флоры, наличие вирусных и инфекционных болезней) и других биомаркеров.
Для состояния организма человека существует понятие «нормы», когда значения параметров укладываются в определённый, выработанный медицинской наукой и практикой диапазон. Отклонение значения от заданного диапазона может являться признаком и доказательством ухудшения здоровья. Внешне утрата здоровья будет выражаться в измеримых нарушениях в структурах и функциях организма, изменениях его адаптивных возможностей.
С точки зрения ВОЗ, здоровье людей — качество социальное, в связи, с чем для оценки общественного здоровья рекомендуются следующие показатели:
Некоторые биологические показатели нормы для среднего взрослого человека.
С точки зрения здоровья можно определить два уровня артериального давления:
САД — систолическое артериальное давление. ДАД — диастолическое артериальное давление.
Критерии общественного здоровья.
Все критерии нужно оценивать в динамике. Важным критерием оценки здоровья населения следует считать индекс здоровья, то есть долю не болевших на момент исследования (например, в течение года).
Факторы здоровья.
В психологии здоровья выделяется три группы факторов, влияющих на здоровье: независимые (предшествующие), передающие и мотиваторы.
Факторы физического здоровья:
При исследовании различий в здоровье мужчин и женщин Всемирная организация здравоохранения рекомендует использовать не биологические критерии, а гендерные, так как именно они наилучшим образом объясняют существующие различия. В процессе социализации поощряется отказ от самосохранительного поведения у мужчин, реализация рискогенного поведения, направленного на больший заработок; женщин ориентируют на сохранение здоровья как будущих матерей, однако при акценте на такое проявление здоровья, как внешняя привлекательность, вместо здорового функционирования могут возникать характерные женские нарушения — как правило, пищевые расстройства.
Разница в продолжительности жизни мужчин и женщин зависит от страны проживания; в Европе она достаточна, а в ряде стран Азии и Африки практически отсутствует, что в первую очередь связано с женской смертностью от обрезания половых органов, осложнений беременности, родов и плохо сделанных абортов.
Показано, что врачи предоставляют женщинам менее полную информацию об их заболевании, нежели мужчинам.
К факторам здоровья относятся доходы и социальный статус, социальные сети поддержки, образование и грамотность, занятость / условия работы, социальная среда, физическая среда, личный опыт и навыки сохранения здоровья, здоровое развитие ребёнка, уровень развития биологии и генетики, медицинские услуги, гендер, культура.
Женское здоровье.
Женское здоровье во многих отношениях отличается от здоровья мужчин и является частью здоровья населения. Многие группы выступают за более широкое определение «здоровье женщин» для обозначения общего состояния здоровья женщин, часто рассматриваемого исключительно в контексте репродуктивного здоровья. Эти различия еще более усугубляются в развивающихся странах, где женщины находятся в еще более неблагоприятном положении.
Глобальная перспектива.
Половые различия в восприимчивости и симптомах заболевания и ответе на лечение во многих аспектах здоровья особенно актуальны при рассмотрении с глобальной точки зрения. Большая часть доступной информации поступает из развитых стран, однако между развитыми и развивающимися странами существуют заметные различия с точки зрения роли и здоровья женщин. Глобальная точка зрения определяется как «область для исследований, заниматься исследованиями и практикой, в которой приоритет отдается улучшению здоровья и достижению справедливости в отношении здоровья для всех людей во всем мире».
Продолжительность жизни.
Ожидаемая продолжительность жизни женщин выше, чем у мужчин, и они имеют более низкий уровень смертности на протяжении всей жизни, независимо от расы и географического региона. Исторически сложилось так, что женщины имели более высокие показатели смертности, в основном от материнской смертности (смерти при родах). В промышленно развитых странах, особенно в наиболее развитых, гендерный разрыв сократился и был устранен после промышленной революции. Несмотря на эти различия, во многих областях здоровья женщины страдают от более ранних и более тяжелых заболеваний и имеют худшие результаты.
Материнское здоровье.
Материнское здоровье - это здоровье женщины во время беременности, родов и послеродового периода. Оно включает в себя медицинские аспекты планирования семьи, до зачатия, дородового и послеродового ухода, чтобы в большинстве случаев гарантировать положительный и полноценный опыт, а в других случаях снизить материнскую заболеваемость и смертность.
По оценкам Фонда ООН в области народонаселения ООН (ЮНФПА), в 2013 году 289 000 женщин умерли по причинам, связанным с беременностью или родами.
Девяносто девять процентов случаев материнской смертности происходит в развивающихся странах, а за 25 лет материнская смертность в мире снизилась до 44%.
Одной из международных целей в области устойчивого развития, разработанных Организацией Объединенных Наций, является улучшение материнского здоровья путем целевого уменьшения до 70 случаев смерти на 100 000 живорождения к 2030 году. Большинство моделей материнского здоровья охватывают планирование семьи, до зачатия, дородовой и послеродовой уход. Все виды ухода после родов типично исключают, задержку менопаузы в пожилом возрасте.
Психическое здоровье.
Душевное здоровье — способность человека справляться со сложными обстоятельствами жизни, сохраняя оптимальный эмоциональный фон и адекватность поведения. Понятие душевного здоровья "euthumia" («благое состояние духа») описывается Демокритом. Образ человека, достигшего внутренней гармонии, описан в диалогах Платона, касающихся жизни и смерти Сократа. Источником душевных страданий в работах различных исследований часто называется культура (это характерно для Зигмунда Фрейда, Альфреда Адлера, Карен Хорни, Эриха Фромма). Виктор Франкл называет важнейшим фактором душевного здоровья наличие у человека системы ценностей.
В связи с гендерным подходом к здравоохранению было разработано несколько моделей психического здоровья:
Сексуальное здоровье.
В Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) сексуальное здоровье это состояние полного соматического, эмоционального, интеллектуального и социального благополучия в отношении сексуальности, затрагивает репродуктивные процессы, функции и системы на всех этапах жизни. Сексуальное здоровье предполагает позитивное и уважительное отношение к сексуальности и половым отношениям, возможность безопасно вести половую жизнь, приносящую удовлетворение, отсутствие принуждения, дискриминации и насилия. Достижение и поддержание сексуального здоровья связывается с реализацией присущих людям сексуальных прав.
Профессиональное здоровье.
Как предмет научного исследования «профессиональное здоровье» впервые появилось в психологической научной литературе в середине 80-х годов XX века. Впервые был использован Джорж Эверли в 1986 г. в публикации, посвящённой проблеме интеграции в практике организационной деятельности таких отраслей, как гигиена труда и психология труда (приводится по). Как отмечает Р. А. Березовская, указанный исследователь подчеркивал важную роль психологов в разработке и реализации программ поддержания и продвижения здоровья (health promotion) на рабочих местах. Позже, в 1990 г., исследователи из Гавайского университета Рэймонд, Вуд и Патрик (J. Raymond, D. Wood, W. Patrick) в своей статье сформулировали идею о том, что одной из задач психологии должно стать создание здоровой профессиональной среды и здоровых рабочих мест.
В российских исследованиях впервые эта тема прозвучала в 1991 г. в главе «Психология здоровья» коллективной монографии (учебном пособии) «Психологическое обеспечение профессиональной деятельности». Авторы, учёные факультета психологии Санкт-Петербургского университета, основное внимание в книге уделяют психологическим аспектам формирования здорового образа жизни, вопросам психогигиены профессиональной деятельности, психологического обеспечения безопасности профессионального труда, профессионального долголетия, а также организации работы кабинета психологической разгрузки на производстве, но определения понятия профессионального здоровья не приводят.
Профессиональное здоровье, согласно определению, введённому в 1992 г. военным врачом, доктором медицинских наук В. А. Пономаренко (применительно к лётчикам), — это способность организма сохранять компенсаторные и защитные механизмы, обеспечивающие работоспособность во всех условиях профессиональной деятельности. Аналогично понимание профессионального здоровья и у авторов монографии «Здоровье здорового человека» (1996 г.), дополняющих предыдущее определение необходимостью обеспечения ещё и профессиональной надёжности. Позже В. А. Пономаренко и А. Н. Разумов предложили рассматривать профессиональное здоровье в виде системы, основными структурными компонентами которой являются клинический, психический и физический статусы, обусловливающие уровень функционального состояния, психических и физических качеств, устойчивость работников к факторам профессионального труда и надёжность его деятельности. Центральное место в структуре профессионального здоровья, по мнению указанных исследователей, занимают профессионально важные качества (ПВК), которые определяют генотипический статус человека, его функциональные резервы, а далее (и непосредственно, и опосредованно) — функциональные состояния человека.
В дальнейшем, в возникающей новой отрасли психология — психологии здоровья — стали определять профессиональное здоровье (уже для любой профессиональной деятельности) как "интегральную характеристику функционального состояния организма человека по физическим и психическим показателям с целью оценки его способности к определённой профессиональной деятельности с заданными эффективностью и продолжительностью на протяжении заданного периода жизни, а также устойчивость к неблагоприятным факторам, сопровождающим эту деятельность.
Критерием профессионального здоровья служит работоспособность человека, которая определяется как «максимально возможная эффективность деятельности специалиста, обусловленная функциональным состоянием его организма, с учётом её физиологической стоимости».
В современном понимании профессиональное здоровье рассматривается как определённый уровень характеристик человека-профессионала, специалиста (включая социально-психологические характеристики его личности), отвечающий требованиям профессиональной деятельности и обеспечивающий её высокую эффективность.
Сохранение у человека профессионального здоровья при одновременном обеспечении результативности труда связано с психологической профессиональной адаптацией человека. Индикаторами нарушения адаптации (признаками дезадаптации) является, с одной стороны, возникновение негативных психических состояний человека в труде, с другой — снижение эффективности его деятельности.
Профессиональное здоровье является необходимым условием профессионального (и, в целом, жизненного) благополучия человека.
Исследователи подчеркивают значимость личностного (психологического) здоровья профессионала. Базируясь на личностном подходе к здоровью профессионала, Г. Г. Вербина предлагает под профессиональным здоровьем понимать «тот уровень развития здоровья человека, который обеспечивает зрелость целостного организма, когда человек переживает фазы подъёма, относительной стабильности и начатой инволюции, изменения внутренней картины здоровья в течение жизни и способен осознать такие изменения через самопознание, а через самоорганизацию, саморегуляцию и само-совершенствование способен противостоять психотравмирующей ситуации, возникающей в профессиональной деятельности».
Здоровый образ жизни.
В психолого-педагогическом направлении здоровый образ жизни рассматривается с точки зрения сознания, психологии человека, мотивации. Имеются и другие точки зрения (например, медико-биологическая), однако резкой грани между ними нет, так как они нацелены на решение одной проблемы — укрепление здоровья индивидуума.
Здоровый образ жизни является предпосылкой для развития разных сторон жизнедеятельности человека, достижения им активного долголетия и полноценного выполнения социальных функций, для активного участия в трудовой, общественной, семейно-бытовой, досуговой формах жизнедеятельности. Здоровый образ жизни предстаёт как специфическая форма целесообразной активности человека — деятельность, направленная на сохранение, укрепление и улучшение его здоровья.
Актуальность здорового образа жизни вызвана возрастанием и изменением характера нагрузок на организм человека в связи с усложнением общественной жизни, увеличением рисков техногенного, экологического, психологического, политического и военного характера, провоцирующих негативные сдвиги в состоянии здоровья.
Здравоохранение.
Здравоохранение — отрасль деятельности государства, целью которой является организация и обеспечение доступного медицинского обслуживания населения, сохранение и повышение его уровня здоровья.
Здравоохранение может составлять значительную часть экономики страны. В 2008 году отрасль здравоохранения потребляла в среднем 9,0 процента от валового внутреннего продукта (ВВП) в наиболее развитых странах ОЭСР.
Здравоохранение традиционно считается важным фактором в обеспечении общего здоровья и благополучия людей во всём мире. Примером тому является мировая ликвидация оспы в 1980 году, объявленная ВОЗ первой болезнью в человеческой истории, полностью устранённой преднамеренным вмешательством здравоохранения.
Всемирная организация здравоохранения.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ, ) — специальное учреждение Организации Объединённых Наций, состоящее из 193 государств-членов, основная функция которого лежит в решении международных проблем здравоохранения и охране здоровья населения мира. Она была основана в 1948 году со штаб-квартирой в Женеве и Швейцарии.
В специализированную группу ООН кроме ВОЗ входят ЮНЕСКО (Организация по вопросам образования, науки и культуры), МОТ (Международная организация труда), ЮНИСЕФ (фонд помощи детям). В состав ВОЗ принимаются государства-члены ООН, хотя в соответствии с Уставом, возможен приём и не входящих в ООН стран.
Валеология.
Валеология (от одного из значений  — «быть здоровым») — «общая теория здоровья», претендующая на интегральный подход к физическому, нравственному и духовному здоровью человека со стороны естественных, общественных и гуманитарных наук — медицины, гигиены, биологии, сексологии, психологии, социологии, философии, культурологии, педагогики и других.
Некоторыми специалистами причисляется к альтернативным и маргинальным парамедицинским ретроградным течениям.

</doc>
<doc id="11611" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11611" title="Ассоциативность (математика)">
Ассоциативность (математика)

Ассоциати́вность ("сочетательность") — свойство бинарной операции formula_1, заключающееся в возможности осуществлять последовательное применение формулы formula_2
в произвольном порядке к элементам formula_3.
Термин ввёл Уильям Гамильтон в 1853 году.
Поскольку для ассоциативных операций результат выражения formula_4 не зависит от порядка применения, скобки при записи опускаются.
Для "неассоциативной" операции выражение
formula_4 при formula_6
не определено без дополнительных соглашений о порядке применения.
Примеры ассоциативных операций:
Примером неассоциативной операции является возведение в степень — результат выражения formula_10 напрямую зависит от расстановки скобок, в общем случае formula_11.
Не всякая коммутативная операция ассоциативна — существуют с неассоциативной.
Ассоциативность играет важную роль в общей алгебре: в большинстве рассматриваемых структур бинарные операции ассоциативны (группы, кольца, поля, полурешётки и решётки). Теория полугрупп фактически исследует феномен ассоциативности общеалгебраическими методами. При этом особо рассматриваются и неассоциативные системы, а именно: квазигруппы, лупы, неассоциативные кольца, . Их изучение осложнено тем, что многие свойства ассоциативных систем для них не имеют места. Иногда проблемы переносимости свойств на неассоциативные структуры оказываются нетрививиальными (например, открыт вопрос о выполнении теоремы Лагранжа для конечных луп).
В информатике ассоциативность считается полезным свойством, в частности, позволяющим задействовать параллелизм для последовательных применений операции. В то же время многие практические операции (сложение и умножение при работе с числами с плавающей запятой) оказываются неассоциативными.
Свойство естественным образом обобщается на formula_12-арный случай: операция formula_13 называется ассоциативной, если для всех formula_14 имеет место тождество:
Ослабленные варианты свойства ассоциативности — степенная ассоциативность, альтернативность,  — в них изменение очерёдности последовательного применения возможно только для ограниченного набора случаев.

</doc>
<doc id="11612" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11612" title="Очерёдность операций">
Очерёдность операций

Очерёдность операций в программировании — установленная синтаксисом конкретного языка программирования последовательность выполнения операций (или направление вычисления), реализуемая когда операции имеют одинаковый приоритет и отсутствует явное (с помощью скобок) указание на очерёдность их выполнения. Ассоциативность (от ) — свойство операций, позволяющее восстановить последовательность их выполнения при отсутствии явных указаний на очерёдность при равном приоритете; при этом различается "левая" ассоциативность, при которой вычисление выражения происходит слева направо, и "правая" ассоциативность — справа налево. Соответствующие операторы называют левоассоциативными и правоассоциативными.
Например, в языке Python большинство операций имеет левую ассоциативность, в то время как возведение в степень правоассоциативно:
Правая ассоциативность (вычисление выражения справа налево), возведение в степень в языке Python:
Левая ассоциативность (вычисление выражения слева направо), побитовый сдвиг в языке Python:
В C# все бинарные операции, кроме присваивания имеют левую ассоциативность:

</doc>
<doc id="11613" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11613" title="Алиса (группа)">
Алиса (группа)

«Али́са» — советская и российская рок-группа, образованная в 1983 году в Ленинграде. Одна из самых популярных групп русского рока. Лидер и автор большинства песен «Алисы» — Константин Кинчев. Конкретный жанр музыки «Алисы» менялся с годами: от лёгкой «новой волны» в середине 1980-х к более тяжёлому хард-року 1987—1995 годов, а в 2000-е появилось влияние метала.
Первые три альбома группы — «Энергия» (1985), «Блок ада» (1987) и «Шестой лесничий» (1989) являются платиновыми (тираж более 1 миллиона копий). Также два альбома группы установили рекорды по сумме сборов среди всех краудфандинговых проектов России: «Эксцесс» был рекордсменом в 2016—2018 годах (11,3 млн рублей), «Посолонь» удерживает рекорд с 2019 года (17,4 млн рублей).
В 2004 году читатели «Комсомольской правды» назвали «Алису» самой влиятельной группой русского рока.
История.
Создание группы.
Рок-группа «Алиса» образовалась в апреле 1983 года в Ленинграде, после распада группы «Хрустальный Шар», лидером которой был Святослав Задерий. Клавишник Павел Кондратенко порекомендовал ему объединить усилия с гитаристом группы «Демокритов колодец» Андреем Шаталиным.
"Шаталин был такой — «Железный дровосек» — совершенно спокойный, очаровательный мужчина. Он мне импонировал больше всех в этой группе — а они играли в стиле «Boston», довольно жёстокую (жесткую или жестокую??) музыку. И было видно, что от Шаталина там основная энергия и идёт. Несмотря на то, что он сам по себе скромный и спокойный…"
Святослав Задерий переманил Андрея Шаталина в свою группу («Демокритов колодец» после этого распадается), барабанщиком стал Михаил Нефёдов, игравший с Задерием в «Хрустальном шаре». Стать вокалистом Задерий пригласил своего знакомого Петра Самойлова, лидера распавшейся к тому времени студенческой группы «Золотое время». Затем Задерий взял в группу саксофониста Бориса Борисова, что задело Петра Самойлова, который в своё время не принял Борисова в «Золотое время». В итоге Самойлов из группы ушёл, а Борисов по совместительству стал ещё и вокалистом.
У участников новоиспечённой группы неизбежно встал вопрос о музыкальном направлении, который разрешил Задерий:
"«Ситуация была такая: Шаталин любит „Бостон“, „хард-рок“, „Дип Пёпл“. Паша Кондратенко — более мягкую музыку, я увлекался психоделическими сложными штуками, поэтому вроде бы сначала произошла несостыковка, но потом я их уговорил &lt;…&gt; : ребята, почему бы нам, собственно, не сойти с ума, и не начать изначально — с хаоса? Давайте не будем задаваться вопросом — что мы будем играть, а просто будем играть и чувствовать гармонию того, кто играет дальше. То есть принцип был очень простой, и постепенно мы составили „хаосную“ программу — „Синтезатор Сладострастия“»".
Первым серьёзным проектом, вынесенным группой на суд зрителей II-го фестиваля Ленинградского рок-клуба, стала программа «Кривозеркалье». Именно во время этого выступления будущий фронтмен группы Константин Кинчев в первый раз услышал «Алису». Из записей, сделанных в студии Выборгского ДК в Ленинграде зимой 1984 года и на концертах в ДК им. Газа и в Выборге весной 1984 года, в 1997 году был скомпилирован одноименный диск.
Приход Константина Кинчева.
Широкая популярность пришла к группе после их выступления в ленинградском рок-клубе, где были исполнены песни «Мы вместе» и «Моё поколение», написанные пришедшим в группу в 1984 году новым вокалистом Константином Кинчевым. Немного позднее эти песни стали «молодёжными гимнами». Экспрессивные выступления Кинчева в сценическом гриме производили большое впечатление на публику, по воспоминаниям Джоанны Стингрей:
«Алиса» играла энергичный хард-рок, но в то же время динамичный и мечтательный, как будто верхом на драконах в город въехали Black Sabbath. Сам Костя был нечто среднее между Билли Айдолом и Фредди Меркьюри, только ростом поменьше их обоих. Его харизма выплёскивалась со сцены в зал и обволакивала буквально каждое сердце. Скрещённые на груди руки, раскачивающаяся в такт музыке из стороны в сторону фигура и особенно глаза в тяжёлом чёрном гриме завораживали.
В 1985 году был выпущен на кассетах первый альбом «Алисы» — «Энергия», появившийся впоследствии и в виде пластинки. Запись альбома была сделана в студии Андрея Тропилло в 1985 году. В фонограмме звучат фрагменты произведений Шарля Бодлера, Михаила Булгакова, Николая Гоголя, Николая Островского. Песни «Экспериментатор» и «Мы вместе» с этого альбома «Энергия» стали первыми хитами группы.
В 1985 году группа «Алиса» снялась в телефильме «Переступить черту», а в 1987 году на экраны вышел фильм Валерия Огородникова «Взломщик», где Константин Кинчев сыграл роль второго плана (брат главного героя).
После ухода Задерия.
В 1986 году группу покинул её создатель Святослав Задерий. Кинчев остался единоличным лидером «Алисы», в то время как Задерий создал группу «Нате!».
В 1987 году вышел альбом «Блок Ада», записанный за три ночи во время фестиваля «Рок-Нива» и ставший основой для концертной программы. Там же написана песня «Тоталитарный рэп». Константин Кинчев о записи альбома:
Фестиваль «Рок-Нива» был организован звукорежиссёром Андреем Тропилло с 16 по 22 мая 1987 года с целью записать и отснять как можно больше материала. Ему удалось пригнать в Шушары лучшую в Союзе передвижную студию звукозаписи MCI (она же «Тонваген») и передвижную телестудию ПТС из Эстонии. Решением властей видеосъёмка в последний момент была отменена. Снять в итоге удалось лишь небольшую часть выступления на ручную камеру (известна видеозапись исполнения песни «Солнце за нас»).
Предположительно, что именно с фестиваля в Шушарах началась дружба Константина Кинчева и Юрия Шевчука. В программе «Нашего радио» «Летопись» Константин Кинчев вспоминал, что впервые представил публике «Тоталитарный рэп» за кулисами фестиваля в Шушарах, районе, известном своей колонией строгого режима. Музыканты праздновали день рождения Юрия Шевчука (16 мая 1987 года, 30-летие музыканта), который представил коллегам новую песню «Революция». В ответ лидер «Алисы» прочитал свой рэп. Константин Кинчев:
Альбом, по мнению Константина Кинчева, в отличие от «Энергии», уже достоверно передавал состояние группы. На новом альбоме впервые ярко выразился индивидуальный стиль текстов Константина. Песня «Красное на чёрном» стала главным хитом альбома и «визитной карточкой» группы, а также определила фирменные цвета «Алисы» и её поклонников («красно-чёрных»). Песня «Стерх», написанная Кинчевым весной в 1987 году, со временем также стала весьма популярной, хотя её намеченная презентация на знаменитом V фестивале рок-клуба не состоялась. В книге Н. А. Барановской рассказано, что после основного выступления на фестивале Кинчев хотел представить публике только что написанного «Стерха»:
В том же году Константин Кинчев принял участие в исполнении песни «Комсомольский билет» с альбома «Гласность» группы «Объект насмешек».
Осенью 1987 года разгорелся скандал «Дело Кинчева», из-за чего «Алисе» пришлось давать подпольные акустические концерты.
В течение 1988 года группа записывает альбом «Шестой лесничий». В это время по протекции Юрия Наумова в группу приходит молодой гитарист-виртуоз Игорь Чумычкин. Летом того же года "«Алиса»" отыграла выступление на VI фестивале ленинградского рок-клуба, снятом компаний «Русское видео», и на рок-концерте во Дворце Спорта в Киеве, в котором также принимали участие «ДДТ», «Чёрный кофе», Ольга Кормухина и «Наутилус Помпилиус». А в 1989 году группа поехала в США с концертной программой «Красная волна».
В 1989 году «Алиса» записала альбом «Ст. 206 ч. 2», переполненный вызывающими текстами, в которых обсуждались, в основном, проблемы жёсткой цензуры в Советском Союзе. Мастер-диск альбома был утерян и был найден только в 1994 году. Тогда же альбом и был издан. Весной 1989 в группе появился новый клавишник Андрей Королёв, а следом вернулся и удовлетворённый сольной карьерой Шаталин, который теперь делил гитарные партии с Чумычкиным. Группа после долгих усилий записывает и в 1989 году выпускает альбом «Шестой лесничий». В сентябре 1989 года группа выступает на фестивале «Монстры рока СССР».
1990-е.
Осенью 1990 года «Алиса» представила в Москве новую концертную программу «Шабаш», которая легла в основу одноимённого альбома. Коллектив находится на пике известности, создаётся фан-клуб «Армия Алиса». 12 апреля 1993 года, вскоре после выхода альбома «Для тех, кто свалился с Луны», Игорь Чумычкин кончает жизнь самоубийством, и эта утрата становится тяжелейшей для группы. Около года группа не даёт концертов, оправляясь от потрясения, после чего записывает памяти музыканта альбом «Чёрная Метка». В 1997 году коллектив записывает альбом «Дурень», в который вошёл новый хит «Трасса Е-95».
В нулевые годы в песнях Константина Кинчева основной стала тема православия, что определило новый виток развития «Алисы». В ноябре 2003 года группу покинули её основатели, гитарист Андрей Шаталин и барабанщик Михаил Нефёдов. Звучание коллектива стало современным и заметно утяжелилось, а новые альбомы стали выходить практически ежегодно. В 2018 году группа «Алиса» отпраздновала своё 35-летие масштабным концертным туром.
В 1991 году Константин получил музыкальную премию «Овация» в номинации «Лучший рок-певец». Альбом «Шабаш» (1991) считается первым концертным альбомом в русском роке. В него вошли 8 новых песен, написанных после 1988 года, и 7 избранных хитов, написанных ранее. Презентация альбома была большим событием. «Шабаш» посвящён близкому другу Константина Кинчева Александру Башлачёву, который погиб 17 февраля 1988 года. Само название альбома состоит из двух слогов его имени и фамилии (Са"ШАБАШ"лачёв).
«"Шабаш"» считается первым концертным двойником в истории отечественной рок-музыки
а сам Константин Кинчев в 1996 году назвал его лучшим альбомом группы.
В 1992 году 26 сентября Константин Кинчев принял православие. С этого времени тема Бога и веры стала занимать нарастающее место и в его творчестве. До крещения Кинчев носил крест в ухе, но после повесил его на грудь.
«Для тех, кто свалился с Луны» (1993) стала последней студийной работой с участием Игоря Чумычкина, и он сыграл на ней большинство гитарных партий. После презентации альбома он покончил жизнь самоубийством.
Альбом «Чёрная Метка» (1994) вышел уже после гибели Игоря Чумычкина и посвящён его памяти. Jazz (1996) сделан в стиле рок-фьюжн, а в текстах присутствует ненавязчивая философская тематика. В следующем году вышел альбом «Дурень». Большой популярностью в нём пользовалась песня «Трасса Е-95».
2000-е.
В 2000 году Кинчев был обвинён рядом журналистов в фашизме, за использование левостороннего коловрата на обложке альбома «Солнцеворот». В ответ на это Константин много раз объяснял, что этот символ — это символ схождения Святого Духа, и даже хотел выпускать альбом с наклейкой с цитатой из песни «Тоталитарный рэп» — "«… я просто Антифашист!»."
Группа выпускает альбомы «Солнцеворот» (2000), «Танцевать» (2001). Начиная с альбома «Сейчас позднее, чем ты думаешь» (2003) звучание группы радикально утяжеляется, православная тематика Константина Кинчева проходит в текстах песен как основная тема. В конце 2003 года группу покидают её основатели — Михаил Нефёдов и Андрей Шаталин. На их место, в группу вливаются Игорь Романов (гитара) и Андрей Вдовиченко (ударные). Следующие альбомы «Изгой» (2005), «Стать Севера» (2007), концертный сборник «Звезда по имени „РОК“» (2007), «Пульс хранителя дверей лабиринта» (2008) сыграны в той же тематике. В сборник 2007 года вошли песни с альбомов «Шабаш», «Изгой», «Сейчас позднее, чем ты думаешь», «Для тех, кто свалился с луны», «Дурень» и «Шестой лесничий», а также песни В. Цоя «Спокойная ночь» и «Песня без слов».
В 2009 году Кинчев спродюсировал, а музыканты «Алисы» записали большинство партий первой части трибьюта «Выход Дракона» памяти музыканта «Рикошета» из группы «Объект насмешек».
2010-е.
6 мая 2011 года скончался основатель группы Святослав Задерий.
25 сентября 2011 года «Алиса» выпустила новый альбом. Альбом «20.12» стал уже семнадцатым студийным диском группы «Алиса». По словам директора группы, «в новом альбоме группа попыталась совместить свой уже накопленный опыт с поисками новой эстетики».
Во время выступления группы в Саратове в 2011 году лидер группы Константин Кинчев высказался против власти Владимира Путина, а также призвал идти на митинг жителей города.
«Ъ» (2010) и «20.12» (2011) наполнены размышлениями об окружающем мире и православная тематика отходит на второй план.
В том же году в футболках с надписью «Православие или смерть!» вместе со своими музыкантами давал интервью и неоднократно появлялся на своих концертах лидер группы «Алиса» Константин Кинчев, так объяснив смысл, который он вкладывает в это изречение: «Для меня в этом нет ничего своеобразного. Просто я вспоминаю слова чтимого мною святого Феофана Затворника. Он говорил: „Не знаю, как кому, а мне без православия не спастись“. Я всего лишь повторяю эти слова».
В июне 2012 года музыканты приняли участие в первом рок-фестивале «Остров» (Архангельск), а спустя год вновь сорвали шквал оваций на главной сцене фестиваля.
29 сентября 2012 года состоялся релиз очередного студийного альбома «Алисы» «Саботаж» — уже 18-го по счёту. Песня «Саботаж» успешно участвовала в хит-параде «Чартова дюжина», дойдя до первого места и продержавшись в чарте 13 недель. В первую неделю продаж альбом пользовался самой большой покупаемостью в России. В 2013 году в честь 30-летия группы был запланирован выход нового альбома. Он вышел в свет в 2014 году.
14 марта 2013 года на официальном веб-сайте группы «Алиса» опубликована претензия Константина Кинчева к статье в газете «Коммерсантъ», опубликованной журналистом Алексеем Любимовым. В комментариях к данной статье опубликованной на веб-сайте газеты, Годфруа де Монмирай поддерживал автора статьи, обвиняя Кинчева в фашизме. В своей претензии лидер «Алисы» потребовал в срок до 23 марта 2013 года выпустить опровержение к статье, которая, по словам Кинчева, не соответствует действительности и порочит его честь и достоинство. Однако руководство газеты претензию отклонило.
Осенью 2013 года «Алиса» отправилась в тур, посвящённый тридцатилетию группы. Музыканты должны были побывать в тридцати пяти городах России, Украины и Белоруссии, однако, из-за Евромайдана группа сначала перенесла, а затем и вовсе отменила все украинские концерты.
В 2014 году вышел альбом «Цирк», презентация которого прошла во многих городах России.
Двадцатый альбом «Эксцесс», вышел в свет в сентябре 2016 года и впервые в истории группы был записан с привлечением краудфандинга.
20 марта 2018 года, в официальных сообществах группы «Алиса», в социальных сетях Facebook и Вконтакте, появилась информация, что гитарист Игорь Романов "«покидает коллектив после почти пятнадцатилетнего сотрудничества»""," а уже на следующий день стало известно имя нового гитариста — им стал Павел Зелицкий, мульти-инструменталист, создатель собственного коллектива PZ3O, автор музыки к ряду кинофильмов.
6 сентября 2019 года состоялся релиз альбома Посолонь. Как и предыдущий, он был издан с помощью краудфандинга. На запись пластинки была собрана рекордная для России сумма 17,4 млн рублей.
14 октября 2019 года в официальном Инстаграме группы было объявлено, что Евгений Лёвин покидает группу и новым гитаристом группы становится бывший гитарный техник Александр Пьянков.
2020-е.
Летом 2021 года появилась информация о «подпольных» концертах «Алисы» «без тестов ПЦР и ковид паспортов». По некоторым сведениям, приглашения на мероприятия, запланированные на 9 и 10 июля в «Лендоке», рассылались в мессенджере «Telegram» в условиях строгой конспирации. Стоимость билета составляла 5000 рублей (деньги принимались только наличными), в зале была запрещена фото- и видеосъёмка. В связи с полученными сведениями, Комитетом по культуре Санкт-Петербурга была организована проверка. Официально проведение концерта так и не было подтверждено, однако из-за отсутствия разрешительной документации на «съёмки» компании-арендатору площадки грозил административный штраф.
1 февраля 2022 года Константин Кинчев объявил о начале записи нового двойного альбома «Дудка», который выйдет с помощью краудфандинга. До 1 сентября у слушателей была возможность предварительного заказа релиза.
&lt;br&gt;
13 ноября 2023 года в возрасте 63 лет скончался экс-гитарист и один из основателей группы Андрей Шаталин.
В 2024 году группа заявила о готовящемся двадцать третьем альбоме, под названием «Гойда», предзаказ на который музыканты открыли первого февраля. Заявлено, что туда войдут 16 новых песен группы.
«Армия АлисА».
История.
Идея создания фан-клуба «Армия Алиса» принадлежит Константину Кинчеву, о чём он рассказал в средствах массовой информации. Это произошло после выхода в свет альбома «Шабаш». К этому моменту по стране набралось уже достаточно поклонников «Алисы», и они были готовы объединиться. Первоначально фан-клуб содействовал приобретению атрибутики группы, кроме этого фанам были предоставлены некоторые льготы при посещении концертов.
В 1991—1992 годах фан-клубом и группой издавалась газета «Шабаш» на средства Константина Кинчева и Петра Самойлова. В это же время на радиостанции «SNC» выходила в эфир еженедельная часовая программа «Армия Алиса». И газета, и радиопередача долго не просуществовали, поскольку являлись некоммерческими проектами.
В 1993 году фан-клуб вместе с группой терпит кризис, вызванный смертью Игоря Чумычкина. В это же время становится понятно, что сама структура клуба требует переработки.
В 1995 году происходит «второй призыв», после которого «Армия Алиса» существенно сдвинула приоритеты, уделив больше внимания не самому клубу и его структуре, а рядовым армейцам, или, как говорил Кинчев, «из ряда вон выходящим».
Наши дни.
Появление официального сайта группы alisa.net в 1996 году и популяризация Интернета способствовали переходу фан-клуба на качественно новый уровень. В настоящий момент «Армия Алиса» не является организацией в буквальном понимании этого слова, в которую можно «вступить», или в которую могут «принять». «Армия Алиса» — это все те, кто любит «Алису», кто неравнодушен к проблемам, которые затрагиваются в песнях группы, кто стремится объединяться, общаться, обмениваться информацией. Представители фан-клуба — совершенно разные по возрасту и социальному положению люди, о чём косвенно можно судить по посетителям концертов группы.
Фан-клуб не имеет какой-либо четкой организации, однако степень объединённости его членов достаточно высока. Многие армейцы знают большое количество других представителей клуба, как из родного города, так и из других городов. Большая часть членов клуба посещает все домашние концерты группы, также массовое распространение имеет посещение выездных концертов «Алисы» («выездо́в», как говорят алисоманы, специально делая неправильное ударение), что стало чем-то наподобие традиции или даже субкультуры. Многие алисоманы считают большое количество выездов достижением.
Существует также ряд обществ — обособленных подразделений «Армии», таких как петербургская «Красно-чёрная сотня» и «Черепа», а также московская «Армия жизни», а также выездная организация «R.B.S. (Red-Black Support)». Члены этих обществ занимаются различной деятельностью, так или иначе связанной с «Алисой», — например, распространением атрибутики.

</doc>
<doc id="11614" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11614" title="Tcl">
Tcl

Tcl (от  — «командный язык инструментов», читается «тикль», «ти-си-эль» или «тэ-ка-эл») — скриптовый язык высокого уровня.
Tcl часто применяется совместно с графической библиотекой Tk (Tool Kit). Связку Tcl/Tk по-русски иногда называют «тикль-так» (английский вариант — «тикль-ток»).
Области применения языка — быстрое прототипирование, создание графических интерфейсов для консольных программ (пакетов программ), встраивание в прикладные программы, тестирование. Также Tcl применяется в веб-разработке.
Особенности.
В Tcl данными всех типов, включая код программы, можно манипулировать как строками. Это делает его языком с естественной поддержкой метапрограммирования. Эта парадигма программирования учитывалась в ходе разработки и эволюции языка.
Программа на Tcl состоит из команд, разделённых символами новой строки или точками с запятой. Каждая команда состоит из набора полей, разделённых пробелами. Первое поле должно быть именем команды, а необязательные остальные поля — передаваемые этой команде аргументы. Команда возвращает значение, иногда пустое. То есть, как и в Лиспе, в Tcl используется префиксная нотация.
Ключевых слов как таковых нет — понятие команды в Tcl аналогично понятию процедуры или функции распространённых языков программирования. Это относится и к управляющим конструкциям языка. В сочетании с элементарным синтаксисом это обеспечивает хорошую расширяемость языка, в том числе и библиотеками, написанными на других языках, таких как C/C++ или Java.
В Tcl также качественно реализована модель управления программой на основе событий. События могут генерироваться таймером, при появлении данных в канале, изменении значения переменной, при завершении какой-либо внешней программы или просто при работе пользователя с интерфейсом Tk. Можно задавать свои события и управлять ими.
Как и большинство современных скриптовых языков, Tcl содержит развитые средства работы с регулярными выражениями, работает с ассоциативными массивами и другими динамическими структурами данных.
В базовом Tcl поддержка ООП отсутствовала до версии 8.6, однако, благодаря простоте расширения синтаксиса языка, существует множество расширений Tcl объектно-ориентированными механизмами, реализованных в виде подключаемых библиотек на Си или на самом Tcl. До версии 8.5 самыми распространёнными из них были: incr Tcl, XOTcl и Snit. Ещё одна реализация механизмов ООП средствами самого Tcl, включённая в стандартную библиотеку Tcl, — библиотека STOOOP. Начиная с версии 8.5 появляется новая реализация ООП для Tcl, TclOO, включённая, начиная с версии 8.6, в ядро языка:
Пространства имён поддерживаются на уровне ядра языка. При реализации механизмов ООП на Tcl используется поддержка иерархии вложенности пространств имён в этом языке.
На Tcl легко программировать в функциональном стиле: он обеспечивает такие механизмы, как функции высшего порядка и абстракции функций, хотя Tcl редко используют таким образом. Вот пример того, как можно осуществить композицию двух функций:
В версии 8.5 в Tcl также введена команда "apply", значительно облегчающая программирование в этом стиле.
Вот пример её использования из официальной документации:
результатом работы этого примера будет
История.
Язык разработан Джоном Аустерхаутом в то время, когда он работал в университете Калифорнии в Беркли. Первоначальной целью было создание универсального языка для встраивания в консольные приложения. Вслед за этим Аустерхаут расширил свой язык средствами создания графических интерфейсов — так появился Tcl/Tk.
За 4 года развития в университетских стенах tcl-сообщество выросло до нескольких сотен тысяч программистов. В 1993 году было разработано первое объектно-ориентированное расширение — incr Tcl.
В 1994 году Аустерхаут стал ведущим инженером проекта SunScript. В течение следующих 4 лет, став одним из проектов корпорации Sun, Tcl не только остался свободно распространяемой системой, но и значительно усовершенствовался, стал кроссплатформенным.
Заметный удар по популярности языка нанёс Ричард Столлман, опубликовав в сентябре 1994 году в ряде новостных групп рекомендацию «Почему вы не должны использовать Tcl». В ней он на основании утверждений, что "«Tcl разработан не как серьёзный язык программирования»" и "«Tcl имеет особый синтаксис, притягательный для хакеров из-за своей простоты. Но синтаксис Tcl кажется странным для большинства пользователей.»", а также в связи с продвижением Emacs Lisp, вынес вердикт: "«проект GNU не собирается использовать Tcl в программном обеспечении GNU»". Помимо субъективных претензий к дизайну языка, Столлман указал на объективный на тот момент недостаток — низкое быстродействие.
Тем не менее, рост количества разработчиков, активно использующих Tcl, составил за этот период 600 %.
В 1998 году в связи с Java-бумом и связанной с ним острой конкурентной борьбой корпорация уже не могла уделять Tcl прежнего внимания. Джон Аустерхаут покинул Sun и создал (при поддержке Sun) компанию Scriptics, продолжая развитие технологии Tcl/Tk. Это была одна из первых коммерческих программных фирм, чья деятельность строилась вокруг бесплатного свободного ПО.
В марте 1998 года Аустерхаут опубликовал ставшую классической статью «Сценарии: высокоуровневое программирование для XXI века», в которой назвал скриптовые языки языками системной интеграции, потому что они ориентированы прежде всего на работу с объектами операционной среды, а не с элементарными данными. Это позволяет без написания тысяч строк кода двумя-тремя командами «склеивать» такие объекты в одно целое.
В том же году он выиграл за разработку языка Tcl две крупных награды. Первая — это ACM Software System Award, вручаемая за «наиболее значимое программное обеспечение». Этой наградой до этого были отмечены такие основополагающие системы, как стек протоколов TCP/IP, первая электронная таблица, первая реляционная база данных, World Wide Web, Unix, PostScript и Smalltalk. Вторая — это ежегодная USENIX Software Tools User Group (STUG) Award в знак признания выдающегося программного обеспечения.
В 1999 году вышел Tcl 8.0 — в этой реализация впервые появилась компиляция в байткод, что позволило в 6 раз поднять быстродействие. В следующую модификацию Tcl 8.1 введена полноценная поддержка Юникода, в ней впервые реализована многопоточность. В связи c этим релизом Аустерхаут заявил:
В 2000 году фирма Scriptics была переименована в Ajuba Solutions, а затем — куплена фирмой Interwoven, не заинтересованной в работе со свободным ПО. В связи с этим разработка Tcl была передана сообществу программистов. Так была сформирована Tcl Core Team.
На 9-й конференции по Tcl/Tk, проходившей в Ванкувере, была представлена виртуальная файловая система StarKit, обеспечившая новый, удобный для обычного пользователя способ распространения Tcl-программ.
Синтаксис Tcl.
Первое слово — имя команды, остальные — её аргументы. Любой аргумент может быть заменён другой командой, помещённой в квадратные скобки. Любые аргументы в фигурных скобках передаются команде «как есть», в виде единого аргумента.
Примеры команд.
Синтаксис:
Пример:
Синтаксис:
Пример:
Синтаксис:
Пример:
Синтаксис:
Пример:
Синтаксис:
Пример:
Пример:
просто возвращает текущий рабочий каталог. А командой
вы сохраните имя текущего каталога в переменной "wdir".
возвратит список имён файлов в текущем каталоге, удовлетворяющих шаблону "Образец".
Процедуры.
Процедуры определяются следующим образом
Ассоциативные массивы.
Следующий фрагмент кода создаст и инициализирует ассоциативный массив (называемый в других языках также карта, словарь или хеш).
Для запроса и вывода одного из значений ассоциативного массива используется
Список всех стран (ключей массива) можно получить командой
Результат не будет отсортирован, потому что массивы Tcl базируются на хеш-таблицах.
Сортировку можно выполнить командой
Чтобы сослаться на массив (передать его как ссылку), используется имя содержащей его переменной:
Для доступа к массиву по значению используется "array get" или "array set". Например, чтобы скопировать один массив в другой:
В Tcl 8.5 введены массивы, передаваемые по значению — словари ("dict").
Для преобразования скалярной переменной в массив и наоборот следует удалить существующую переменную при помощи команды "unset".
Область видимости переменных.
По умолчанию внутри процедуры видны только "определённые в ней" переменные. За пределами определения процедуры её переменные недоступны иначе, чем через механизм передачи параметров. Можно иметь переменные в процедуре с таким же именем, как и в основной программе, при этом значения этих переменных будут различаться, по сути это будут разные переменные. Чтобы изменить это поведение, используются команды "global" или "upvar".
Примеры.
Здравствуй, мир!
Программа Hello, world выглядит так
или так
Массивы.
Обращение к элементам массива.
Вывод значения элемента массива OldArray(precision), имя которого (массива) задаётся новой переменной NewArray
Сложение чисел массива.
Метод (A) — Сложение с использованием цикла 'foreach'
Метод (B) — Гораздо более элегантный способ с использованием команды 'join'
Список содержимого массива.
В массиве "tcl_platform" содержится информация о свойствах платформы, на которой запущен Tcl.
Список имён свойств может быть получен с помощью
Следующий фрагмент выводит их вместе со значениями:
Если свойства должны быть отсортированы
Здесь демонстрируется вложенность команд. Они могут быть вложены на любую глубину. Подобного же результата можно достичь с помощью команды "parray", появившейся в Tcl 8.5.
Пересечение множеств.
Процедура "filter" возвращает те элементы списка, для которых "script" принимает значение TRUE:
Команда "uplevel 1" позволяет вычислить выражение в контексте, в котором вызывается слово "filter".
Процедура "in" — это сокращённая запись для включения множеств:
Проверка:
Факториал.
Здесь демонстрируется, что именем команды могут быть любые строки, а также известный по другим языкам оператор "?:".
Реализация, дистрибутивы, инструменты.
Tcl — интерпретируемый язык, то есть программы на Tcl готовы к выполнению без компиляции и компоновки.
Интерпретатор Tcl портирован на большинство распространённых платформ. Он распространяется под свободной некопилефтной лицензией, позволяющей использовать его без ограничения в разработке проприетарных приложений, а также создавать проприетарные производные системы. Разработчики относят её к BSD-подобным, хотя, по сравнению с лицензией BSD, лицензия Tcl накладывает меньшее количество запретов.
Реализация.
В настоящее время работа над ядром языка Tcl ведётся группой разработчиков, именуемой Tcl Core Team. Самые свежие версии Tcl-транслятора и основных библиотек доступны в репозитории на SourceForge.net, см. список sourceforge-проектов, включаемых в основную поставку Tcl/Tk.
Транслятор Tcl компилирует программу в промежуточное представление — байткод, а затем интерпретирует её. В отличие от, например, Python, это промежуточное представление не сохраняется на диск, программа может храниться только в исходных текстах, возможно, упакованных в StarKit-модуль или с помощью какого-нибудь обёртывающего средства. В зависимости от параметров компиляции интерпретатор Tcl может поддерживать или не поддерживать многопоточность.
Хотя в большинстве учебников по Tcl для начинающих говорится что-то вроде «в Tcl есть всего один тип переменных — строка», на самом деле трансляторы Tcl уже давно как устроены по-другому. Внутри Tcl использует систему динамических типов с автоматическим прозрачным преобразованием к строковому виду.
Tcl входит практически во все дистрибутивы Linux. Для Microsoft Windows требуется отдельный установочный пакет.
Версия Tcl 8.4 отличается от предыдущей новыми функциями (оптимизация 64-битного кода, VFS, дополнения в плане интроспекции) и некоторым повышением быстродействия за счёт оптимизации работы с байткодом.
Новые возможности, добавленные в версии 8.1 (в частности, поддержка многопоточного выполнения, средства интернационализации и работа с символами Unicode), замедлили работу Tcl примерно на 19 % по сравнению с давшей скачок скорости восьмой версией. Разработчики 8.4 приложили все усилия для того, чтобы максимально повысить скорость выполнения программ, добиться, чтобы они работали не только не медленнее, но даже быстрее, чем это было при появлении версии 8.0. Эта цель была достигнута практически для всех средств Tcl и Tk — версия 8.4 в среднем в 8 раз быстрее, чем версия 7.6.
Текущая версия TCL — 8.6.
Альтернативные реализации и диалекты.
Существуют альтернативные реализации Tcl для популярных виртуальных машин общего назначения. Это написанный на Java интерпретатор — Jacl (последняя версия от 2008 года), и проект Eagle, реализующий большинство команд Tcl 8.4 для CLR (доступны сборки для .NET 4.0 и 2.0). Ведутся эксперименты по трансляции Tcl-программ в код виртуальной машины Parrot, разрабатываемой для шестой версии Perl.
Для программирования встраиваемых систем и встраивания в приложения разработан специальный диалект Tcl — Jim. Это интерпретатор, реализующий большое подмножество Tcl, расширенное дополнительными механизмами объектно-ориентированного и функционального программирования и занимающий в скомпилированном виде менее 100 килобайт.
Ещё один диалект Tcl — скриптовый язык мобильных устройств Hecl, разработанный Дэвидом Велтоном и реализованный на Java (J2ME). Что же касается платформы Android, поддержку Tcl на ней (наряду с другими скриптовыми языками) обеспечивает: скриптовая прослойка SL4A; существует также нативная реализация Tcl для этой ОС, называемая AndroWish.
Дистрибутивы.
Все нижеперечисленные дистрибутивы распространяются свободно и собраны из компонентов, имеющих ту или иную свободную лицензию. Большинство из них — кроссплатформенно (кроме "WinTclTk" и "Tcl/Tk Aqua"), хотя в Unix-системах Tcl/Tk обычно является частью дистрибутива ОС.
Применение.
Tcl, наряду с Perl и Python, стал одним из трёх классических скриптовых языков общего назначения. Эта троица фигурирует не только в качестве списка свободных дистрибутивов, собираемых в ActiveState, но и, например, как языки, на которых (помимо диалекта PL/pgSQL) можно писать триггеры и хранимые процедуры популярного сервера БД PostgreSQL.
Tcl как встраиваемый язык нашёл применение и в сфере САПР (CAD|CAM|CAE). Он, к примеру, используется как средство настройки баз данных, в постпроцессоре Unigraphics. Кроме того, он де-факто является языком автоматизации и интеграции во всех ведущих программных пакетах разработки микросхем (ПЛИС и ASIC).
Использование в веб-разработке.
В web-программировании Tcl обычно используется вместе с веб-сервером AOLServer или одним из «облегчённых» веб-серверов, вроде lighttpd, ориентированных на FastCGI. Для интеграции Tcl с Apache существует модуль Rivet.
Под управлением AOLServer работает, в частности, OpenACS — система управления содержимым веб-сайтов с богатыми возможностями расширения на языке Tcl, расширенном XOtcl или project-open — система групповой работы c веб-интерфейсом.
Существуют также такие проекты, как TclHttpd и его преемник — Wub, являющиеся полноценными Web-фреймворками. На базе нового объектного расширения языка TclOO разрабатывается веб-фреймвок Woof (Web Oriented Object Framework). Примером CMS для TclHttpd является Ucome.
Помимо использования в качестве языка реализации веб-приложений, Tcl может использоваться как скриптовый язык для расширения существующих приложений. К примеру, на нём пишут модули для IRC-бота Eggdrop.
Достоинства и недостатки.
Недостатком ранних версий Tcl/Tk, несомненно, было низкое быстродействие. Версии ниже 8-й использовали прямую интерпретацию исходного текста, однако использование байткода разрешило эту проблему. Сейчас по быстродействию Tcl не сильно отличается от PHP, хотя заметно уступает таким скриптовым языкам как, например, [[Python] или [[Lua]]. Сложные или [[Критический участок кода|критические по времени выполнения участки кода]] рекомендуется выполнять в виде внешних модулей на [[Си (язык программирования)|C]]/[[C++]].
Tcl/Tk отличает непривычность синтаксиса для программистов на «традиционных» языках. Он ближе к стандартному синтаксису [[Командная оболочка UNIX|оболочки Unix]]. Этот синтаксис может быть произвольно изменён (как и в других «программируемых языках программирования», таких как [[Forth]] или [[Common Lisp]]). Это может быть преимуществом для программиста-индивидуала или небольшой группы программистов, но делает Tcl/Tk вряд ли пригодным для использования в качестве языка общего назначения при разработке в промышленном масштабе. Хотя наличие стандартизированных расширений снижает остроту этой проблемы. Tcl может использоваться и в крупных проектах в пределах своей «экологической ниши» (встроенные скрипты, «склеивание» компонент, WEB-программирование).
Хотя Tcl обладает всеми свойствами [[Функциональное программирование|функционального языка]], его интерпретатор до версии 8.6 не производил оптимизации [[Хвостовая рекурсия|хвостовой рекурсии]], что затрудняло использование чисто функционального стиля, уменьшало его эффективность. Впрочем, гибкость языка позволяет обойти эту проблему, реализовав подобие такой оптимизации на высоком уровне. Наконец, появившаяся в тестовой версии 8.6 команда "tailcall" позволяет без особых проблем использовать хвостовую рекурсию.
Наиболее тесная интеграция Tcl с [[графический интерфейс пользователя|графической]] [[библиотека (программирование)|библиотекой]] [[Tk (программа)|Tk]], которая зачастую используется и в сочетании с другими языками программирования — несомненное преимущество Tcl. Для создания [[GUI]]-оболочек к [[консольная программа|консольным программам]] или пакетам консольных программ Tcl может оказаться наилучшим выбором.
Влияние.
Хотя Tcl и не относится к числу широко используемых языков программирования, он, наряду с такими (более ранними) языками, как [[Лисп|Lisp]] и [[Smalltalk]], оказал заметное влияние на программирование. Он стал первым языком, ориентированным на простоту встраивания в приложения.
Не было аналогов по простоте использования и у библиотеки графических [[виджет]]ов [[Tk (программа)|Tk]], которая, помимо Tcl, стала популярной и в других универсальных [[Скриптовые языки|скриптовых языках]]. [[Tkinter]] остаётся базовым средством создания [[GUI]]-приложений в [[Python]]'е. Имеются также библиотеки привязки Tk к [[Perl]]'у (Tkx) и [[Ruby]].
[[SQLite]] — встраиваемая легковесная [[SQL]] [[система управления базами данных]] — изначально разрабатывалась как расширение Tcl.
Примечания.
[[Категория:Языки программирования семейства Tcl]]
[[Категория:Скриптовые языки]]
[[Категория:Объектно-ориентированные языки программирования]]
[[Категория:Свободные компиляторы и интерпретаторы]]

</doc>
<doc id="11615" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11615" title="Алиса">
Алиса

Али́са:
В искусстве и литературе
В музыке
Фильмы
В информационных технологиях
В спорте

</doc>
<doc id="11617" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11617" title="Апология">
Апология

Аполо́гия (от «оправдание») — защитная речь или защитное письмо, сочинение, текст, направленный на защиту чего- или кого-либо. Предполагается, что объект апологии подвергается внешним нападкам.
В настоящее время слово «апология» означает чрезмерное восхваление чего-нибудь или кого-нибудь, защиту (обычно предвзятую).
Право и философия Древней Греции.
Изначально, в древнегреческом праве, апология — это защитительная речь на суде. Например, одноимённые сочинения «Апология Сократа» у Платона и у Ксенофонта представляют собой два варианта защитительной речи Сократа. Известны также «Апология» Апулея (тот защищался от обвинений в колдовстве) и апологии ритора Либания.
Христианство.
Под апологией в христианстве понимается защита христианской веры от внешних нападок. В широком смысле так называется любой текст, защищающий христианство, в узком — текст раннего христианства. Автор апологии называется апологетом (апологистом), а наука о защите (искусство защиты) христианской религии — апологетикой.
Раннее христианство.
В ранней христианской литературе известно множество апологетических произведений, защищающих христианство и направленных против его гонителей. Такие сочинения в современных историко-церковных текстах называются апологиями, а зачастую они и прямо имели это название. Апологетами называются прежде всего раннехристианские писатели, главным образом II—III веков.
Апологии (и апологеты) различаются по языку, на котором написаны
Последним апологетом был Феодорит Киррский (V век).
Апологии, обращённые к римским властям.
Содержание и форма апологий зависела от того, какой аспект христианского учения подвергался нападкам и с чьей стороны. Первым преследователем христианства была языческая древнеримская государственная власть, и поэтому первые апологии в начале II века имели форму политической публицистики (политических трактатов), обращенных к римским императорам и правителям.
К ним обращались апологеты:
Полемика против иудеев.
Спустя какое-то время авторы апологий стали обращать их против полемических сочинений иудеев и язычников. Исходным пунктом антииудейской полемики служил признаваемый обеими сторонами Ветхий Завет. С опорой на него доказывался тезис: Иисус Христос действительно был обещанным в ветхозаветных пророчествах Мессией.
Против иудеев написаны следующие апологии:
Полемика против античной религии и философии.
Борьба с античным язычеством и античной философией была одной из главных целей раннехристианской апологетики. Вначале христиане защищались от обвинений в атеизме (отказе от почитания богов), безнравственности и отказе от подчинения государству. Затем апологии переходят от защиты к обвинению противной стороны (язычества). Они начинают доказывать бессилие языческих богов, безнравственность содержания античной мифологии, безнравственность культа античной религии, противоречивость философских учений.
Из чего делается вывод о превосходстве христианской религии перед античной религией и философией:
одно только христианство обладает истиной, то есть знанием исключительно истинного Бога и предписывает служение Богу, которое только и ведёт к спасению.
Апологии антиязыческой направленности:
Некоторые апологеты защищают христианство от определённых философских учений:
В апологетических текстах были заложены основы христианского богословия, в частности Феофил Антиохийский и Тертуллиан ввели термин «Троица».
После того, как христианство победило языческую религию и переработало античную философию и в IV веке стало государственной религией, апологетическая литература постепенно исчезла за ненадобностью. Место апологетических сочинений заняли полемические (например, полемика против ересей).
Средние века.
В условиях полного господства христианства в Западной Европе на протяжении эпохи средневековой схоластики защита против внешнего противника была не нужна. Тем не менее термин, «апология» применяется к текстам, направленным против ислама и иудаизма (их было немного). Равным образом он применяется и к большой группе текстов, целью которых была борьба с ересями (хотя, опять-таки, это были преимущественно полемические сочинения).
Возрождение и Реформация.
В эпоху Возрождения апологетические тексты защищали христианскую веру от гуманистического интереса к античной культуре и, в частности от тенденции к возрождению античного язычества. Примеры:
В период Реформации апологетика отошла на второй план, поскольку наибольшее значение имели полемические и догматические сочинения. Апологии в этот период, как правило, представляли собой защиту того или иного исповедания.
XVII—XVIII века.
Из христианских апологий XVII века наиболее важны следующие:
Большое количество апологетических текстов было создано в период с середины XVII по конец XVIII века для борьбы с религиозной философией деизма, который выдвигал идею естественной религии и отвергал сверхъестественные основания религии, характерные для христианства. Наибольшее влияние деизм имел в Великобритании, Франции и Германии: соответственно, апологии писались именно в этих странах.
Наиболее известны апологеты:
Одни апологеты христианства пытались доказать, что божественное откровение сверхъестественно и непостижимо для разума, другие, — что требования разума соглашаются с учением и нравственными принципами христианства.
Протестантизм XIX века.
Содержание протестантских апологий второй половины XIX века определяла полемика вокруг натурализма.
Рационалистическое направление в апологетике стремилось, с одной стороны, путём исследования человеческого духа найти психологическое доказательство тому, что религия основана на духовной потребности, заложенной в человеческой природе, что она необходима человеку, а с другой — из истории религии вывести заключение, что только христианство в полной мере отвечает потребности. Соответственно, рационалистическая апологетика, стремясь не противоречить научной картине мира, отрицала сверхъестественное (чудеса и откровение).
К этому направлению принадлежали религиозно-философские и догматические сочинения Липсиуса, Пфлейдерера и других. Ту же точку зрения выражали многие полемические сочинения, направленные против известных текстов Д. Ф. Штрауса «Старая и новая вера» (Der alte und der neue Glaube. Leipzig, 1872; 10. Aufl. Bonn, 1879) и Эдуарда фон Гартмана «Саморазложение христианства» (Die Selbstzersetzung des Christenthums. B., 1874).
В полемике против натурализма возник супранатурализм, который ставил себе цель защитить некоторые самые важные пункты вероучения: сверхъестественный характер откровения и догматы, которые можно вывести только из него (именно они критиковались больше всего). К их числу относились: чудеса, личность Бога, божественность Иисуса Христа, Его воплощение, истинность евангельского предания. Апологеты супранатуралистического направления опирались на психологические (точнее, эпистемологические) и исторические доводы. К психологическим доводам относилось утверждение, что недостаточность естественного человеческого знания необходимо должно быть дополнено божественным откровением, к историческим, — что христианство доказывает существование этого откровения чудесами, пророчествами, своим началом и постоянным развитием, внутренней правдой и нравственным влиянием своего учения.
Апологии этого направления:

</doc>
<doc id="11618" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11618" title="Ария (значения)">
Ария (значения)

Ария может означать:

</doc>
<doc id="11620" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11620" title="Кино (значения)">
Кино (значения)

Ки́но- (от , род. п.  — «движение») — первая часть сложных слов, связанных по значению с кинематографическим делом.
Кино́ может также означать:
Персоналии.
Ки́но
Кино́
См. также.
Ки́но- (от ("кион") — «собака») — составная часть терминов, связанных с псовыми и их изучением (см. кинология).

</doc>
<doc id="11621" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11621" title="Black Metal">
Black Metal



</doc>
<doc id="11622" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11622" title="Формула-1">
Формула-1

Формула-1 (Ф1, ) — чемпионат мира по кольцевым автогонкам, который проводится ежегодно и состоит из этапов (называемых Гран-при), в соответствии с техническими нормами, требованиями и правилами, установленными Международной автомобильной федерацией (ФИА, ).
Название исторически происходит от набора технических правил (так называемой «формулы»; при этом обозначение «Формула-1» — одна из нескольких таких «формул», наряду с «Формулой-2» и др.), которому должны соответствовать автомобили всех участников. С по год проводился чемпионат мира для гонщиков (), на смену которому в 1981 году пришёл чемпионат мира Формулы-1 (), позже получивший современное название: "FIA Formula One World Championship". Турнир находится под управлением Международной автомобильной федерации, а ответственной за коммерческое продвижение на данный момент является группа компаний Formula One Group. Чемпионат мира проводится каждый год и состоит из отдельных этапов, имеющих статус Гран-при, в конце года подводятся итоги турнира, с учётом суммы набранных за сезон очков. В Формуле-1 соревнуются как отдельные гонщики (за титул "чемпиона мира среди гонщиков", также часто называемый в русском языке "личным зачётом чемпионата мира" или просто "личным зачётом"), так и отдельные команды (за титул "чемпиона мира среди конструкторов", для которого в русском языке часто используется его историческое название "«кубок конструкторов»").
Техника участников должна соответствовать техническому регламенту Формулы-1 и пройти тест на ударопрочность. Команды, участвующие в гонках Формулы-1, используют на Гран-при гоночные автомобили собственного производства. Таким образом, задачей команды является не только нанять быстрого и опытного гонщика и обеспечить грамотную настройку и обслуживание машины, но и вообще самостоятельно спроектировать и сконструировать машину. Но бывают и исключения. Например, шасси команд Red Bull Racing и Scuderia Toro Rosso (с 2024 RB (команда Формулы-1)) были очень похожи, почти идентичны, вплоть до 2009 года. Они были спроектированы и изготовлены компанией Red Bull Technology, так как обе команды и компания-изготовитель принадлежат концерну Red Bull GmbH.
Поскольку команды строят машины по собственным технологиям и ввиду высокой конкуренции команд, в Формуле-1 постоянно появляются оригинальные технические решения, что ведёт к прогрессу как гоночных машин, так и дорожных автомобилей.
Гран-при чемпионата мира Формулы-1.
Порядок проведения Гран-при, обязанности команд и пилотов определяются спортивным регламентом. Его положения должны неукоснительно соблюдаться всеми участниками чемпионата мира Формулы-1.
На Гран-при от одной команды могут выступать 2 пилота в квалификации и гонке. Кроме того, в свободных заездах в пятницу команда может использовать третьего пилота, но принимать участие в одной сессии могут только 2 гонщика от команды.
В случае болезни или иных уважительных причин третий пилот может заменить на квалификации и гонке одного из основных пилотов команды, но его могут допустить к гонке, только если он участвовал в квалификационных заездах. Очки, набранные запасным пилотом в гонке, будут начислены на его личный счёт в чемпионате мира; в борьбе за кубок конструкторов эти очки будут прибавлены к счёту команды, как если бы за неё выступал основной пилот. В течение сезона за одну команду могут выступать, набирая для себя и для неё очки, до 4 пилотов.
Чтобы участвовать в Гран-при, пилот обязан получить суперлицензию Международной федерации автоспорта.
Квалификация.
За многолетнюю историю Формулы-1 формат квалификации изменялся несколько раз.
Считается, что впервые для определения порядка стартующих в гонках Гран-при хронометрируемые заезды использовались в Гран-при Монако 1933 года.
В первые три десятилетия проведения чемпионата мира отдельных квалификационных заездов не проводилось, а стартовые позиции определялись по результатам хронометрируемых тренировок. Отдельные квалификационные заезды появились в году, и в следующие годы на отдельных этапах проводилось по две-три квалификации, обычно длительностью в один час.
Так как с определённого момента стартовое поле стало ограничиваться 26 машинами, а количество участников могло превышать три десятка, с года на некоторых этапах стала проводиться так называемая предквалификация. Последний раз она была проведена в году.
В 1993—1995 годах в двух 60-минутных квалификационных сессиях в пятницу и субботу можно было проехать не более 12 кругов. Недостатком такого формата было то, что если в субботу погода была хуже, чем в пятницу, то финальная сессия, транслировавшаяся по телевидению, превращалась в простую тренировку, так как гонщики не имели шанса улучшить своё пятничное время. В 1996—2002 годах квалификация проводилась только в субботу; из минусов отмечалось нежелание многих команд выезжать на трассу в первые 15—20 минут, так как времена на круге в силу ряда факторов (например, чистота трассы и её температура) обычно улучшались к концу квалификационной или тренировочной сессии.
С 2003 года каждый гонщик должен был проехать только один круг по пустой трассе, чтобы показать зачётное время. По результатам пятницы определялся порядок выезда в субботней сессии — быстрейший гонщик стартовал в субботу последним. Финальная субботняя попытка должна была совершаться с тем объёмом топлива, с которым гонщик собирался стартовать в гонке в воскресенье. При такой схеме зачастую получалось, что гонщик, победивший в пятницу, оказывался в субботу из-за условий на трассе в менее выгодном положении. На следующий год обе сессии стали проводиться в субботу. Это, в свою очередь, привело к тому, что некоторые гонщики, с целью обеспечить себе лучший момент для выезда во второй части, специально проезжали первый быстрый круг с низкой скоростью.
В 2005 году время двух сессий стало суммироваться. Первая сессия с минимальным количеством топлива проходила в субботу, вторая — в воскресенье, за несколько часов до старта гонки. Но в большинстве случае решающей становилась субботняя сессия, к которой было приковано большее внимание. Начиная с седьмого этапа от воскресной части отказались, а в субботу гонщики должны были участвовать в машинах, заправленных на стартовый отрезок гонки.
С 2006 года проводится квалификация с выбыванием. Она проходит в субботу и состоит из трёх сессий. Первая сессия длится 18 минут. Вторая сессия — 15 минут. Третья, самая короткая, длится 12 минут.
В Гран-при Австралии и Бахрейна года применялся иной формат квалификации, подразумевавший поочерёдный выход из борьбы каждого гонщика, не сумевшего показать хорошее время круга за установленное время (с интервалом в полторы минуты), однако использование данного формата не привело к ожидаемому увеличению интриги в борьбе за позиции на старте, после чего было принято решение вернуться к предыдущему формату квалификации.
После окончания квалификации автомобили первой десятки отправляются в закрытый парк, то есть до начала гонки нельзя делать какие-либо изменения в этих автомобилях: менять состав резины, вносить коррективы в настройки шасси, менять настройки двигателя и т. п. Разрешаются лишь незначительные изменения настроек, и то только под наблюдением инспекторов FIA. Первая десятка должна стартовать на тех же шинах, которые были установлены на машине в тот момент второй сессии (Q2), когда было показано лучшее время. В исключительном случае комплект шин может быть заменён на аналогичный по износу, если шины были повреждены, и только по согласованию с техническим делегатом ФИА. Остальные пилоты, занимающие места на стартовой решётке с 11-го и ниже, имеют право выбрать тот тип резины, который захотят. Если квалификация прошла на сухой трассе, а гонка до её начала объявлена дождевой, то на всех машинах должны быть установлены дождевые шины и наоборот.
В сезоне 2022 года запрет на выбор шин для гонки для первой десятки отменили и теперь все пилоты могут выбирать любой из них.
В случае наложения стюардами на пилотов или команду штрафов в виде лишения нескольких мест на старте, эти штрафы применяются непосредственно перед стартом гонки, то есть квалификация проходит без их учёта. Чаще всего штрафы получают за блокировку другого гонщика на его быстром круге и за замену двигателя или коробки передач в режиме закрытого парка.
Гонка.
Гонка проводится в воскресенье (за исключением Гран-при Лас-Вегаса, начиная с года и переносов гонок из-за Рамадана в начале 2024), и прогревочный круг непосредственно перед началом гонки стартует в 15:00 (в некоторых сезонах в 15:10) по местному времени в европейских странах и в более позднее время в азиатских странах и Австралии (чтобы трансляция в Европе не пришлась на слишком раннее утро). За гонку пилоты должны проехать количество кругов, которое заранее определяется исходя из длины круга автодрома. Количество кругов подбирается так, чтобы общая дистанция гонки была равна или минимально превосходила 305 км (исключение — 260 км на Гран-при Монако). При этом гонка не может продолжаться более 2 часов. Это означает, что если за 2 часа лидер не преодолеет всю дистанцию гонки, то по истечении 2 часов круг, на котором в тот момент будет находиться лидер гонки, будет объявлен последним. Если гонка по каким-то причинам прерывается красными флагами, то по прошествии 3 часов с момента старта, гонка также объявляется завершённой, даже если чистое время гонки к этому моменту будет менее 2 часов.
За 15 минут до прогревочного круга гонки машины должны покинуть пит-лейн и занять свои места на стартовой решётке согласно результатам квалификации. На стартовой решётке машины могут обслуживаться персоналом команд, но за 15 секунд до прогревочного круга гонки все, кроме пилотов, сидящих в машинах, должны покинуть стартовое поле.
По сигналу светофора гонщики должны проехать прогревочный круг, во время которого они не имеют права обгонять друг друга. Прогревочный круг используется в основном для того, чтобы прогреть резину, улучшив таким образом её гоночные характеристики. По окончании прогревочного круга автомобили снова выстраиваются на стартовой решётке и после сигнала светофора начинают гонку в соревновательном режиме.
В течение гонки команда может провести произвольное число пит-стопов для смены резины (но при этом за время гонки, кроме ситуации когда гонка «дождевая», на каждом автомобиле должно использоваться как минимум 2 разных типа резины) и/или проведения необходимого ремонта и обслуживания машины. С года дозаправка автомобилей в течение всей гонки запрещена, таким образом начиная с года в машинах был по необходимости увеличен топливный бак, что существенно сказалось на весе автомобиля и его управляемости. Количество пит-стопов для конкретного гонщика и то, как они будут распределены по ходу гонки, определяет его так называемую "стратегию гонки". Часто хорошая стратегия может привести к превосходству более слабой машины над более сильной. Чаще всего команды проводят от 1 до 3 пит-стопов для каждой машины, в зависимости от трассы и выбранной стратегии. Но в непредвиденных ситуациях количество пит-стопов может увеличиваться. Это может быть связано с неисправностью или повреждением машины, либо с внезапно изменившимися погодными условиями. В последнем случае на машине нередко не только меняется резина, но и регулируются углы атаки всех антикрыльев. В случае повреждения машины, на пит-стопе могут быть заменены некоторые её части, такие как передний обтекатель с антикрылом, руль и т. п.
На каждую гонку выбирается два или три подходящих характеристикам трассы типа резины, одинаковые для всех команд. Если гонка не объявлена дождевой, каждый гонщик обязан использовать по крайней мере два типа резины, что автоматически приводит к одному обязательному пит-стопу.
Заезжая на пит-лейн, гонщик обязан снизить скорость ниже максимально разрешённой скорости, которая определяется отдельно для каждой трассы, чаще всего это 80 км/ч, однако нередко встречается ограничение в 60 км/ч. Нарушивший это правило получает штраф в виде проезда по пит-лейн. Такое снижение обусловлено как вопросами безопасности, так и тем, что иногда путь через пит-лейн короче пути по трассе (например, в 1993 году, ещё до введения ограничения скорости на пит-лейн, Айртон Сенна поставил лучший круг на Гран-при Европы в Донингтоне, проехав его через пит-лейн, путь через который был короче, чем по трассе; сделано это было ненамеренно — Сенна собирался заехать на пит-стоп, чтобы сменить дождевую резину на слик, но, свернув на пит-лейн, заметил, что снова пошёл дождь, и решил продолжить гонку на дождевой резине, проехав мимо своих боксов без остановки.
На пит-стопе гонщик останавливается напротив боксов своей команды. В этот момент механики меняют резину, проверяют состояние машины, меняют повреждённые элементы и проводят другие необходимые модификации. В момент пит-стопа особенно заметна "командная работа" в Формуле-1: механики действуют быстро и слаженно, и обычно пит-стоп занимает менее 3 секунд (официальный рекорд установлен командой McLaren на Гран-при Катара 2023 года — 1,80 секунды).
По окончании гонки первые 10 гонщиков, а также их команды, получают очки по системе 25—18—15—12—10—8—6—4—2—1. Гонщики, занявшие первое, второе и третье места, поднимаются на подиум и получают кубки. Также кубок получает представитель команды-победителя. В честь победителя звучит гимн его страны, а затем — гимн страны, за которую выступает команда победителя. Затем следует традиционный «душ» из шампанского, когда гонщики поливают себя и друг друга из больших бутылок с шампанским. В Бахрейне, Саудовской Аравии, Катаре и Абу-Даби (на гонках, проходящих в мусульманских странах с более строгими законами и обычаями из-за исламских ограничений) вместо шампанского используется безалкогольный газированный напиток.
В исключительных случаях, когда продолжение соревнования угрожает жизни или здоровью людей, гонка может быть остановлена досрочно. При этом на трассе вывешивается красный флаг. Вопрос о возобновлении гонки в этом случае решается дирекцией гонки. Если гонка не возобновляется, и гонщики преодолели к этому моменту 75 % дистанции, то финишным результатом считается порядок мест, существовавший за два круга до остановки гонки (то есть если обгон между лидерами состоится на последнем или предпоследнем круге, то пилот, совершивший обгон, может не быть признан победителем, см., например, инцидент на Гран-при Бразилии 2003 года). Если же к моменту остановки гонки гонщики не прошли 75 % дистанции (но при этом лидер завершил хотя бы 2 круга) и гонка не возобновляется, то гонщики получают половину от положенных им очков.
Директор гонки.
Эта роль включает в себя общее управление логистикой каждого Гран-при Формулы-1, осмотр автомобилей в закрытом парке перед гонкой, соблюдение правил FIA и управление светофором, которым даётся старт каждой гонке. Как глава официальных лиц гонки, директор гонки также играет большую роль в разрешении споров между командами и гонщиками. Но при этом наказания, такие как штрафы за проезд (и штрафы за остановки и опасные перемещения по трассе), понижение в позиции на стартовой решётке перед гонкой, дисквалификация в гонке и другие штрафы в случае нарушения правил, могут быть вынесены только судьями. С года директорами гонок поочерёдно являются Нильс Виттих и Эдуардо Фрейтас, а Херби Блаш — постоянным советником; а с года директором гонки на всех гонках является Нильс Виттих.
Автомобиль безопасности.
В случае инцидента, угрожающего безопасности участников или гоночных маршалов вдоль трассы, официальные лица гонки могут принять решение об использовании автомобиля безопасности. Фактически это приостанавливает гонку, и пилоты следуют за машиной безопасности по трассе на её скорости в порядке гонки, обгоны запрещены. Машинам, отставшим на круг и более, может быть разрешено в течение работы автомобиля безопасности и в зависимости от обстоятельств, разрешённых директором гонки, вернуться в круг пелотона, чтобы обеспечить более спокойный рестарт и избежать немедленного выбрасывания синих флагов после возобновления гонки, потому что все болиды находятся в непосредственной близости друг от друга. Автомобиль безопасности движется до тех пор, пока опасность не будет устранена; после того, как он уходит, гонка возобновляется стартом «с ходу». Пит-стопы разрешены под машиной безопасности.
С 2000 года основным водителем автомобиля безопасности является бывший немецкий гонщик Бернд Майлендер. На круге, на котором машина безопасности возвращается в боксы, ведущая машина берёт на себя роль машины безопасности до линии хронометража. После пересечения этой линии гонщики могут снова начать гонку и борьбу за позиции. Mercedes-Benz поставляет модели Mercedes-AMG GT в Формулу-1 для использования в качестве автомобилей безопасности. С 2021 года Aston Martin поставляет модель Vantage для Формулы-1 в качестве автомобиля безопасности, разделяя эту обязанность с Mercedes-Benz.
Чемпионат мира и кубок конструкторов.
Каждый сезон Формулы-1 является соревнованием пилотов за чемпионат мира, а конструкторов — за кубок конструкторов. На протяжении сезона очки, набранные пилотом на Гран-при, складываются с очками, которые уже есть на его счету. Конструктор получает за каждую гонку все очки, набранные обоими его пилотами. В конце сезона производится подсчёт очков и объявляются победители в обеих номинациях.
Спортивная рабочая группа Формулы-1 приняла новую систему начисления очков на год. Согласно этой системе, очки получают первые 10 гонщиков, за победу начисляется 25 очков. Принятие новой системы было вызвано увеличением числа машин на стартовом поле с 20 до 24, а также желанием увеличить разницу между первым и вторым местом.
Текущая таблица начисления очков выглядит так:
Спринт.
В Формуле-1 в 2022 году спринт представлял собой примерно 100-километровую гонку без обязательных пит-стопов. В выходные дни спринта проводилось только две тренировки, что давало командам меньше времени на доводку своих машин для квалификации и гонки. Обладателем поула считался победитель пятничной квалификации, и это его достижение регистрировалось в официальной статистике.
Начиная с 2023 года квалификация на основную гонку стала проходить в пятницу, а в субботу дополнительно проводилась специальная квалификация к спринту. В таком случае основная квалификация распределяет места на основной гонке, а спринт (и квалификация к нему) оказывается отдельным мини-Гран-при, как некая «вещь в себе» в рамках гоночного уик-энда.
Начиная с 2022 года таблица начисления очков в спринте выглядит так:
Основные характеристики автомобилей.
Характеристики машин определяются техническим регламентом, за соответствием которому следят стюарды Международной федерации автоспорта.
Шасси.
Автомобиль Формулы-1 представляет собой углепластиковый монокок с четырьмя расположенными вне корпуса колёсами, из которых задние два являются приводными, а передние — ведомыми. Пилот располагается в тесной кабине (кокпите) в передней части машины и управляет им с помощью руля и педалей тормоза и газа.
Хотя машины Формулы-1 нередко превышают скорость 300 км/ч, по абсолютной скорости Формула-1 не может считаться самой быстрой автогоночной серией, так как многие параметры моторов в ней существенно ограничены (ограничен объём и количество двигателей по ходу сезона — и как следствие, производители по необходимости увеличивают их запас прочности, в том числе за счёт ограничения максимальных оборотов и мощности двигателя, и как результат — ограничение скоростей, достигаемых автомобилем). Тем не менее, по средней скорости на круге среди шоссейно-кольцевых автогонок (исключая т. н. «овалы») Формуле-1 нет равных. Это становится возможным благодаря очень эффективным тормозам и аэродинамике.
Тормозные усилители и антиблокировочная тормозная система запрещены.
Двигатель.
Объём и параметры двигателей, используемых в Формуле 1, неоднократно менялись. С 2006 года в Формуле-1 используются четырёхтактные восьмицилиндровые двигатели без наддува объёмом не более 2,4 литра. Однако поскольку переход на 8-цилиндровые двигатели произошёл довольно неожиданно и был сопряжён с большими затратами, в году малобюджетным командам было позволено использовать 10-цилиндровые моторы объёмом до 3,0 литров с применением ограничителя оборотов и воздушного рестриктора.
Мощность двигателей 750—770 л. с. Системы предварительного охлаждения воздуха запрещены. Также запрещено подавать в двигатель что-либо, кроме воздуха и горючего.
Начиная с 2008 года регламент на моторы был «заморожен», то есть доработки двигателей запрещены за исключением отдельных изменений, связанных с надёжностью. При этом FIA утверждает каждое такое изменение. По мнению Флавио Бриаторе, некоторые команды использовали это право для увеличения мощности двигателей. Кроме того, происходит улучшение состава горючего и смазочных материалов. В 2010 году в связи с отменой дозаправок особое значение приобрела экономичность двигателя, так как на старте у машин с более экономичными двигателями может быть меньше топлива.
После окончания сезона года руководство Формулы-1 и FIA предлагало переход на стандартные моторы, что, по мнению инициаторов предложения, должно было сократить расходы команд. 17 октября 2008 года FIA объявило тендер на поставку стандартных моторов для всех команд Формулы-1. Эта инициатива встретила неодобрение среди ряда команд, связанных с автопроизводителями; в частности Ferrari объявила о возможности ухода из чемпионата в случае принятия такого предложения. Позже ассоциация команд Формулы-1 (FOTA) сделала ряд предложений по снижению затрат, включая поставку моторов по ценам в пределах пяти миллионов долларов.
10 декабря 2010 года на заседании Всемирного совета FIA было принято решение о переходе с сезона года на четырёхцилиндровые турбодвигатели, объёмом 1,6 л., с давлением впрыска топлива до 500 бар и ограничением в 12 тысяч оборотов в минуту. Однако в июне 2011 года FIA отложила введение новых моторов на 2014 год и вместо четырёхцилиндровых рядных моторов были введены шестицилиндровые V-образные двигатели объёмом до 1,6 литра.
KERS.
Начиная с сезона года в машинах Формулы-1 была введена система рекуперации кинетической энергии (KERS) — специальное приспособление, позволяющее аккумулировать кинетическую энергию на участках торможения, отдавая её при разгоне. При этом конкретный принцип рекуперации не предписывается. Перед началом сезона 2009 года из всех команд — участниц чемпионата лишь Williams объявила о разработке механической системы рекуперации, в то время как все остальные отдали предпочтение электрической, с применением специальных аккумуляторов. Также, в начале 2009 года поступило предложение о применении стандартной системы рекуперации. 
ERS.
ERS расшифровывается как energy recovery system (система рекуперации энергии), и это довольно новая инновация в мире Формулы-1. Впервые появившись в году, она со временем превратилась в неотъемлемую часть силовых агрегатов автомобилей Формулы-1. Начиная с сезона года на машинах Формулы-1 используются турбированные моторы V6 c системой рекуперации энергии (ERS) двух видов. Первая напоминает KERS: запасает энергию во время торможения, которая затем используется вторично мотор-генератором MGU-K. Вторая система — MGU-H — аккумулирует энергию выхлопных газов, которые используются в турбине. Суммарно система ERS позволяет пилотам использовать дополнительную мощность в 163 л. с. на протяжении 33 секунд на круге.
Безопасность.
В Формуле-1 огромное внимание уделяется безопасности пилотов. Ни один автомобиль не сможет выйти на старт гонки, если он не пройдёт всех необходимых проверок, в частности краш-тестов.
Особенно остро вопрос безопасности встал после трагической гибели в один и тот же уикенд года на трассе в Имоле Айртона Сенны и Роланда Ратценбергера, а также получившего тяжёлую травму рёбер на пятничной тренировке Рубенса Баррикелло. Внесённые в конструкцию машин изменения привели к значительному увеличению безопасности гонщиков, особенно при лобовых и боковых столкновениях.
С 1996 года боковины кокпита были значительно подняты и усилены, чтобы защитить гонщика при боковых ударах. Для предохранения пилота при переворотах позади кокпита расположены дуги безопасности. Также регламентировано, что в любой ситуации пилот должен иметь возможность покинуть машину не более чем за 5 секунд, для чего ему нужно лишь расстегнуть ремни безопасности и снять руль.
Гонщики Формулы-1 одеты в специальные комбинезоны фирмы Sparco, выдерживающие открытое пламя в течение 14 секунд. Кроме того, гонщики обязаны надевать бельё, подшлемники, обувь и перчатки из негорючих материалов, изготовленные сертифицированными производителями. Шею гонщиков, подвергающуюся во время аварий огромным нагрузкам, защищает система защиты шеи и головы пилотов HANS (head and neck support), адаптированная для нужд Формулы-1.
С года в «формульных» чемпионатах введена система Halo — титановый нимб вокруг пилота для защиты головы. Первоначально система критиковалась конструкторами, гонщиками и зрителями за внешний вид, однако в году в пяти гоночных инцидентах Halo показало себя с наилучшей стороны, в том числе и при аварии Романа Грожана на Гран-при Бахрейна, когда в результате столкновения с ограждением на скорости 213 км/ч Halo «раздвинула» рельсы безопасности, защитила голову пилота и дала возможность оперативно выбраться из огня.
Электроника.
Запрещены все системы, активно помогающие гонщику управлять автомобилем: например, системы контроля старта. Все команды обязаны использовать (ECU). С машины Формулы-1 непрерывно передаётся телеметрия: информация о состоянии и поведении машины — за ней в реальном времени следит персонал команды. Обратная связь запрещена: то есть, как бы то ни было "управлять" автомобилем из боксов нельзя.
Вся электронная начинка автомобилей инспектируется ФИА перед началом сезона и не может меняться до его окончания.
Шины.
Шины имеют в Формуле-1 огромное значение. Подобрать правильный состав, наиболее подходящий для трассы, погоды и машины, является довольно сложной задачей. Команды тратят для этого большу́ю часть времени на тестах и свободных заездах. В отличие от дорожных автомобилей, шины для автомобилей Формулы-1 не рассчитаны на долговечность (один комплект может выдержать 300 км, как например на Гран-при Азербайджана 2023 года, но обычно шины изнашиваются гораздо быстрее), и ключевыми свойствами являются прочность, малый вес и сцепление с трассой.
Основные составляющие шин — резина, нейлон и полиэстер. Для изменения жёсткости резины регулируются пропорции добавляемых в неё компонентов: углерода, серы и нефти. Чем мягче резина, тем выше её сцепление с асфальтом, но тем быстрее она изнашивается.
Используют 3 вида шин: «слики» — для сухой трассы, «микст» или «промежуточные» — для слегка влажной, и «дождевые» — для сильно влажной. Шины для сухой трассы различают по жёсткости и обозначают индексами пяти вариантов, от самого жёсткого С1 до самого мягкого С5. Дождь является относительной редкостью для Формулы-1, поэтому чаще всего используются шины для сухой трассы.
До года в Формуле-1 применяли «псевдослики» — шины с 4 продольными канавками. Они были введены вместо сликов в году с целью снижения скоростей путём уменьшения сцепления с трассой. В году прижимная сила антикрыльев была значительно уменьшена, и для компенсации потери сцепления были вновь разрешены слики.
С года единственным поставщиком шин является компания Pirelli.
Размер передних и задних шин в ходе эволюции гоночных автомобилей Формулы-1 постоянно менялся, ныне передние и задние шины разные, размер передних шин по ширине равен 305 миллиметров, задних — 405 миллиметров. При этом полный диаметр колеса не может превышать 670 миллиметров для шин для сухой погоды и 680 миллиметров для мокрой. Измерения проводят при давлении в шине, равном 1,4 бар.
В году были введены следующие правила. Pirelli определяют 3 состава для каждой гонки и информируют об этом команды, которые по ходу уик-энда могут использовать 13 комплектов сликов, 4 комплекта промежуточных шин и 3 дождевых. Из 13 комплектов Pirelli выбирает 2 комплекта на гонку, а один из мягких комплектов должен использоваться в 3 сессии квалификации. Оставшиеся 10 комплектов могут выбираться произвольно. Участники 3-й сессии квалификации должны стартовать в гонке на том комплекте, на котором они показали лучшее время во 2-й сессии квалификации. Команды обязаны заранее сообщить ФИА о своём выборе шин: в случае с европейскими этапами — не позднее, чем за 8 недель, в случае с выездными гонками — не позднее, чем за 14 недель.
В году были введены следующие правила. ФИА увеличила диаметр шины с 13 до 18 дюймов. Кроме перехода с 13-дюймовой размерности на 18-дюймовую, речь также шла об уменьшении ширины передних шин с 305 до 270 мм. Ширина задних шин осталась прежней — 405 мм. Участники всех сессий квалификации могут стартовать в гонке на любом комплекте, тем самым гонщики из второго и третьего сегмента квалификации лишились стратегического преимущества, и на квалификации должны показывать максимально возможные результаты.
В соответствии с п. 12.7.1 Технического регламента Формулы-1, шины могут быть наполнены только воздухом или азотом.
Трассы для соревнований.
Высокие скорости при соревнованиях требуют повышенной безопасности, поэтому при строительстве трасс для Формулы-1 используются специальные материалы. Всего (на конец сезона года) в мировом первенстве были представлены 76 различных трасс.
История.
Корни Формулы-1 лежат в чемпионате Европы по автогонкам Гран-при, который проводился в 1920-е и 1930-е годы. Организации, участвующие в Гран-при, сформулировали первый регламент проведения чемпионата мира перед Второй мировой войной и запланировали его введение в действие на 1941 год, но вплоть до 1946 года эти правила не были формализованы окончательно. В 1946 году недавно образованная ФИА представила правила так называемой «Формулы-А», переименованной затем в «Формулу-1», которые вступали в действие с 1947 года. Технический регламент основывался на нескольких идеях: немецкие гонщики были на 10 лет исключены из гонок ввиду поражения и оккупации Германии, но это не касалось итальянцев, так как капитуляция в 1943 году и участие итальянцев в борьбе с Третьим Рейхом сняло многие обвинения со страны. Перед войной, в попытке хоть как-то взять верх в борьбе с немецкими машинами, автоклуб Италии провёл Гран-при Триполи по правилам «младшей формулы» или voiturette, ограничивающим рабочий объём двигателя цифрой 1,5 л. И хотя это не спасло итальянцев от разгрома, после войны именно эти машины были взяты за образец при подготовке регламента класса «Формула-1». Кроме того, были допущены старые французские машины Гран-при с безнаддувными двигателями 4,5 л, неспособные конкурировать с современными им немецкими машинами. Вместе с тем, ещё в том же году организаторы трёх Гран-при провели гонки по регламенту «Формулы-1». В 1948 году к «Формуле-1» добавился класс «Формула-2». Ещё более младший класс «Формула-3» был введён в 1950 году. По первоначальной схеме предполагалось, что класс «Формула-1» предназначался исключительно для проведения мирового первенства, класс «Формула-2» — для проведения первенства континента, «Формула-3» — для национальных чемпионатов и так далее.
В году ФИА было решено занести результаты отдельных гонок в классе «Формула-1» в общий протокол чемпионата мира. Первая такая гонка, Гран-при Великобритании прошла на английской земле на автодроме Сильверстоун. До года чемпионат мира был исключительно для пилотов, а затем очки стали начисляться и конструкторам машин (которые соревновались за обладание так называемым кубком конструкторов).
Не следует однако полностью отождествлять класс «Формула-1» и чемпионат мира ФИА. Зачастую в мире проводилось на порядок больше крупных гонок (в том числе и в наивысшем гоночном классе), нежели входило в чемпионат мира. Немногие гонщики выбирали для участия исключительно этапы чемпионата мира: они принимали участие в самых разных гонках, в том числе и необязательно на машинах с открытыми колёсами. Автомобили класса «Формула-1» выступали не только в чемпионате мира, но и в других, внезачётных гонках, как правило, имевших самостоятельный статус. Так, из 22 гонок, проведённых в году с участием автомобилей класса «Формула-1», только 5 шли в зачёт чемпионата мира. Кроме чемпионата мира автомобили класса «Формула-1» использовались также в (1960—1975) и британском чемпионате Формулы-1 (1977—1980, 1982).
В то же время и сам чемпионат мира не всегда проводился по техническому регламенту класса «Формула-1». Так, входившая в зачёт чемпионата американская гонка Инди-500 проходила по собственному регламенту, на машинах, именуемых «индикарами». Когда в 1951 году Международная федерация автоспорта (FISA) объявила новые правила для класса «Формула-1», вступающие в действие с года, никто не хотел готовить автомобиль на сезоны — годов по старым правилам, и, из-за отсутствия достаточного числа участников, чемпионат мира был проведён по техническим правилам класса «Формула-2». Привязка чемпионата мира к техническому регламенту класса «Формула-1» произошла только в году. При этом, вплоть до конца 1960-х годов машины, соответствующие классу «Формула-2», продолжали допускаться на старт этапов чемпионата мира.
Ситуация полностью изменилась в начале 1980-х годов, когда после «войны FISA и FOCA» был принят Договор согласия. Если до конца года все этапы чемпионата мира (Гран-при) организовывались только независимыми местными федерациями и автоклубами, а ФИА лишь руководила процессом определения правил, начислением очков, подведением итогов, то с года спортивной организацией всех этапов стали заниматься непосредственно структуры, напрямую подчиняющиеся ФИА. С года все гонки в классе «Формула-1» стали проходить только в рамках чемпионата мира. Фактически исчезло само понятие класса «Формула-1» и появилась гоночная серия Формула-1, коммерческие права на которую отделены от спортивных, относящихся к ведению ФИА.
1950—1979 годы.
Первый чемпионат мира среди гонщиков прошёл в году, его выиграл итальянец Джузеппе Фарина на «Альфа Ромео». Фарина лишь ненамного опередил своего партнёра по команде аргентинца Хуана-Мануэля Фанхио, который в следующие 7 лет 5 раз становился чемпионом мира. Фанхио запомнился одним из величайших гонщиков Формулы-1 и долгое время был рекордсменом по числу чемпионских титулов.
После первых побед, «Альфа-Ромео» решила свернуть свою гоночную программу. Одновременно FISA выпустила новые правила, вступающие в действие в 1954 году и призванные уменьшить скорости и увеличить безопасность. Организаторы большинства гонок Гран-при в 1952—1953 годах приняли решение проводить соревнования по регламенту класса «Формула-2».
Важным технологическим новшеством в Формуле-1 стали среднемоторные автомобили компании . До Второй мировой войны такая компоновка неоднократно использовалась в гонках Гран-при, изначально на модели 1923 года. Впоследствии эта схема получила развитие на гоночных автомобилях «Ауто Унион», где на ведущих ролях оказались руководители и конструкторы, работавшие ранее в компании Benz &amp; Cie.. Довоенные модели отличались очень сложным поведением на трассе, в то время как Купер T43/T51 Джек Брэбем (команда «Купер») выиграл чемпионские титулы и годов, а в году уже все участники чемпионата перешли на среднемоторную конструкцию автомобилей. Отчасти этому способствовали новые изменения в регламенте. Применявшиеся в турнире с года безнаддувные двигатели с 2,5 л рабочего объёма выдавали уже более 300 л. с. и FISA вновь озаботилась безопасностью. И на этот раз было решено ввести двигатели меньшего объёма. Формулу-1 не стали отменять в угоду Формуле-2, но довели её до того же уровня — 1,5-литровые безнаддувные двигатели породили так называемую «Формулу-Джуниор». Также дистанция гонок была сокращена с 500 км до 300 км, так как не все гонщики выдерживали изматывающие 3-часовые гонки на мощных машинах без усилителей руля. Новые слабосильные двигатели (изначально менее 200 л. с.) потребовали увеличить внимание к аэродинамике — двигатели располагались за спиной пилота, а сами гонщики буквально лежали в тесных кокпитах.
Начиная с года в Формуле-1 началась эпоха англоговорящих гонщиков: вплоть до года чемпионами становились британцы Майк Хоторн, Грэм Хилл, Джим Кларк, Джон Сёртис и Джеки Стюарт, австралиец Джек Брэбем, новозеландец Денни Халм и американец Фил Хилл.
В 1958 году в Гран-при Монако приняла участие первая в истории Формулы-1 женщина-пилот Мария Тереза де Филиппис, а первой женщиной, которой удалось набрать очки стала Лелла Ломбарди, которая получила 0,5 очка за 6-е место на финише в Гран-при Испании 1975 года (то есть только половину причитавшихся за 6-е место очков, поскольку гонка была остановлена до момента достижения 75 % запланированной дистанции (подробнее см. Система начисления очков в Формуле-1)).
В году команда «Лотус» (одна из ведущих команд Формулы-1 в 1960-е и 1970-е годы) впервые использовала в конструкции автомобилей монокок, позаимствовав такую конструкцию из авиационной промышленности. Тогда же появились первые дуги безопасности, предохраняющие голову гонщика при переворотах. В году FISA вновь вернула двигатели большого объёма, убедившись, что уменьшение мощности не решает проблему безопасности. Новые двигатели должны были быть не более трёх литров рабочего объёма без наддува и 1,5 литра — с наддувом. Под новые правила компания Косворт в 1968 году подготовила 8-цилиндровый 3-литровый мотор DFV, доступный, надёжный, но в то же время эффективный, что давало возможность выступать в чемпионате мира небольшим командам, не имеющим возможности строить свои двигатели. В году Лотус выступила с ещё одной инновацией, раскрасив свои машины наклейками компании «Империал Тобакко». Это положило начало спонсорству в Формуле-1.
С ростом мощностей и скоростей увеличивалось значение прижимной силы, это заставляло команды экспериментировать в конструкции антикрыльев и других аэродинамических элементов. В конце 1970-х годов «Лотус» впервые применила граунд-эффект (), который сильно увеличивал прижимную силу за счёт разреженного воздуха под днищем автомобиля. Это позволяло пилотам проходить повороты намного быстрее. Вскоре все команды перешли на его использование. В году граунд-эффект был запрещён ФИА ввиду борьбы с ростом скоростей, и он был вновь разрешён лишь с года.
1980—1999 годы.
 год ознаменовался подписанием первого Договора согласия — документа, регламентирующего отношения между командами Формулы-1 и FIA. Согласно Договору все права на телевизионные трансляции гонок Формулы-1 были переданы новообразованной компании «Управление и продвижение Формулы-1» (FOPA) (позже ставшей известной как Formula One Management), директором которой стал Берни Экклстоун. Эта же компания позже распределяла доходы от трансляций. С тех пор Экклстоуна не без оснований называли «боссом Формулы-1». Изменилась структура турнира и его название. Если до 1981 года параллельно существовали чемпионат мира для гонщиков () и международный кубок для конструкторов Ф1 (), то с 1981 года закрепилось новое официальные название — чемпионат мира Формулы-1 (), который параллельно включил в себя два чемпионата: так называемый "личный зачёт" для пилотов (), и так называемый "кубок конструкторов" для команд ().
1980-е годы были эрой турбомоторов. Первый бензиновый двигатель с турбонаддувом был применён командой «Рено» в году. В -м мощность моторов в квалификационных версиях превышала 1300 л. с., что и по сей день является рекордом для автомобилей с открытыми колёсами. В целях снижения скоростей в сезоне ФИА ограничила размер топливного бака объёмом 220 л и ввела запрет на дозаправки в ходе гонки. В году объём бака дополнительно уменьшили до 195 л. В -м в дополнение к этому ограничили максимально возможное давление наддува турбомоторов (величиной 2,5 бар). В следующем сезоне объём баков у турбомашин ограничили размером в 150 л, а с года турбодвигатели и вовсе были запрещены (вплоть до сезона ).
В начале 1990-х годов команды начали широко использовать электронику в конструкции машин. Она применялась, прежде всего, для рулевого усиления, системы управления тягой, полуавтоматической коробки передач, системы активной подвески. В результате расцвета электроники, всё больше функций по управлению автомобилей брал на себя компьютер, уменьшая тем самым значение пилота. В году FIA запретила многие из электронных нововведений.
В и годах были заключены второй и третий Договоры согласия. Срок действия последнего истёк в году.
Ко второй половине 1980-х годов в чемпионате образовалась группа так называемых "топ-команд": «Феррари», «Макларен», «Уильямс», «Лотус», к которым в самом конце 1980-х годов примкнул «Бенеттон».
Сезоны — годов прошли под знаком легендарного противостояния Айртона Сенны и Алена Проста. Именно из-за него сезон многими признаётся лучшим в истории чемпионатов мира: пара Прост—Сенна, выступавшая вместе в команде McLaren, одержала 15 побед в 16 Гран-при (16-я победа досталась Герхарду Бергеру, который закончил гонку лидером на первом для Ferrari Гран-при Италии без «Комендаторе» Энцо Феррари). Точка в соперничестве Проста и Сенны была поставлена в году, когда Ален Прост завершил свою карьеру, а Сенна попал в смертельную аварию на Гран-при Сан-Марино 1994 года. Смерть одного из величайших гонщиков потрясла весь мир и сильно повлияла на стандарты безопасности. После гибели Сенны всего один пилот скончался от последствий травм, полученных во время Гран-при Формулы-1, — Жюль Бьянки.
Стремительный прогресс технологий и приход крупных автопроизводителей в Формулу-1 привели к огромному росту затрат. На начало XXI века бюджет многих команд Формулы-1 составлял несколько сотен миллионов долларов в год. Это привело к тому, что с года 28 команд покинуло Формулу-1 из-за нехватки средств для конкуренции с лидерами чемпионата.
Начало XXI века (2000—2009).
Начало XXI века в Формуле-1 прошло под безусловным доминированием команды Феррари: с по год пилот Феррари Михаэль Шумахер выиграл все чемпионские титулы, а сама команда завоевала кубок конструкторов. Шумахер является семикратным чемпионом (он взял ещё 2 титула в и гг., выступая за команду Benetton). Ему же принадлежит множество других рекордов в Формуле-1. В и годах преимущество машин «Феррари» было столь велико, что итальянская команда не оставила остальным ни единого шанса. Подавляющее превосходство одной команды над остальными могло быть одной из причин многочисленных перемен в спортивном регламенте.
В первые годы XXI века FIA часто вносила существенные изменения в регламент. В частности, формат квалификации менялся с года четырежды. Наиболее значимые перемены произошли перед сезоном года: моторы машин должны были иметь ресурс, достаточный для проведения двух Гран-при (включая свободные заезды), по ходу гонки запрещалась смена резины, квалификация проходила с баками, заправленными на первую часть гонки.
Все эти изменения были связаны с попыткой уменьшить скорости (в целях безопасности) и увеличить количество обгонов по ходу гонки (для повышения интереса болельщиков). Не все меры достигли объявленных целей, в частности, из-за невозможности менять резину в течение гонки, к финишу она изнашивалась настолько, что создавала опасность для управления автомобилем.
Новая эра Формулы-1 сопровождалась и скандалами. На Гран-при Австрии сезона 2002 лидирующий Рубенс Баррикелло по приказу своей команды Феррари пропустил вперёд своего напарника Михаэля Шумахера, чтобы тот набрал больше очков в борьбе за чемпионский титул. Это вызвало негодование среди зрителей, и с тех пор в Формуле-1 была запрещена командная тактика, то есть явные указания гонщику от руководства команд. Перед сезоном года командная тактика вновь была разрешена.
На Гран-при США 2005 года произошёл так называемый «шинный скандал»: в результате неспособности шин Michelin безопасно преодолевать дистанцию по фрезерованной трассе, все команды, использующие резину этого производителя, отказались от участия в гонке. Были попытки разрешить ситуацию компромиссом, но они не увенчались успехом, поэтому на Гран-при США выступали всего 6 машин, использующих шины Bridgestone.
Эти события, недовольство команд распределением доходов от проведения гонок Гран-при Формулы-1, постоянные смены регламента — всё это стало причиной колоссального напряжения в отношениях между командами и FIA. Некоторые автопроизводители приступили к разработке альтернативного чемпионата, в котором бы участвовали их команды в случае, если договорённость не будет достигнута.
Начиная с сезона года вступил в действие отказ от десятицилиндровых моторов объёмом в 3 литра (которые использовались в Формуле-1 с 1995 года, до этого после окончания «турбо-эры» использовались 3,5-литровые двигатели без ограничения числа цилиндров) в пользу восьмицилиндровых с объёмом в 2,4 литра.
Команды-«отступники» вскоре после начала чемпионата года поменяли своё мнение — после того как, с одной стороны, новые владельцы коммерческих прав на серию (CVC Capital Partners) пообещали пересмотреть принципы распределения доходов, а, с другой стороны, FIA установила жёсткие правила по участию в чемпионате года: заявки на участие должны были быть поданы в недельный срок до 1 апреля 2006 года. Все одиннадцать команд-участниц сезона сделали это в срок, а никто больше заявок не подал.
Однако, на этом борьба команд и автопроизводителей с руководством федерации не закончилась. Новый скандал вспыхнул в году, и был связан с планами Макса Мосли ограничить расходы команд лимитом в 40 млн долларов (для сравнения, нынешний бюджет Ferrari превышает 300 млн), начиная с 2010 года. Поскольку не все команды были способны пойти на такое ограничение, новый регламент предусматривал разделение команд Формулы-1 на два класса: тех, кто будет пользоваться безлимитным бюджетом и тех, кто примет ограничение в 40 млн. «Дешёвые» команды получили бы беспрецедентные поблажки в техническом регламенте, которые практически гарантировали им борьбу за победы: в том числе, снятие ограничений на замены моторов и количество тестовых дней.
Этой инициативе воспротивились все десять команд Формулы-1, и в первую очередь Ferrari, которой ограничение бюджета казалось невозможным. Ferrari, а вслед за ней Renault и несколько других команд, объявили, что откажутся выступать в Формуле-1 в году, если ФИА не откажется от нового регламента. В конце концов, все десять команд подали заявку на участие в чемпионате 2010 года, но с условием, что будут использоваться прежние правила. Закулисная борьба и переговоры между лидерами команд и лидерами ФИА продолжались ещё долго.
Постоянные конфликты ФИА с руководствами команд, в особенности тех, которые поддерживались крупными автопроизводителями, подтолкнули команды к планам создания чемпионата мира по Гран-при — альтернативной серии с техническим регламентом Формулы-1, но свободной от влияния ФИА. Восемь из десяти действующих команд изъявили готовность перейти в такой чемпионат, если бы переговоры с ФИА о регламенте на год не увенчались успехом. Тем временем, ФИА приняла заявки от почти десятка новых команд, желающих выступать в чемпионате. Среди них — Prodrive, Campos, Team US F1 и другие команды из младших серий.
Чтобы спасти единство Формулы-1, президент FIA Макс Мосли согласился подать в отставку по окончании сезона года и не выдвигать свою кандидатуру на следующих выборах. Окончательное решение о спортивном и техническом регламенте на год должно было приниматься уже с новым президентом. Им стал известный автоспортивный деятель Жан Тодт, бывший руководитель Ferrari, обошедший в борьбе за президентское кресло своего соперника в лице знаменитого в прошлом раллиста Ари Ватанена.
1,6-литровые турбированные гибридные двигатели V6.
Формула-1 вступила в «гибридную» эру в году. Все автомобили, стартующие в любой гонке чемпионата Формулы-1, стали оснащаться 1,6-литровым турбированным 6-цилиндровым двигателем с ограничением оборотов до 15000 в минуту. В связи с тяжестью новых двигателей правила также предусматривали повышение минимальных норм веса автомобиля с 642 кг до 690 кг; в дальнейшем показатель минимального веса только увеличивался и по состоянию на сезон года составлял 746 кг, что более чем на 100 кг превышало показатель года. Ferrari, Mercedes и Renault по сей день создают силовые установки по данному регламенту, тогда как Cosworth ввиду скромного бюджета покинул чемпионат. В году в Формулу-1 вернулась Honda, 3 сезона поставляя свои силовые установки команде McLaren, а затем переключившись на работу с командами Toro Rosso и Red Bull. Изначально новые силовые установки развивали мощность около 760 л. с. (600 л. с. непосредственно ДВС + 160 л. с. от гибридной составляющей) против 750 л. с. у V8, и сейчас, благодаря свободной доработке, их мощность достигает 1000 л. с.
Команда Mercedes смогла создать лучший мотор по новому регламенту, благодаря чему выиграла все титулы кубка конструкторов с по год и все титулы в личном зачёте с 2014 по год (6 раз чемпионом становился Льюис Хэмилтон, и 1 раз — Нико Росберг).
Новые моторы оказались значительно дороже своих предшественников. Необходимость увеличивать их мощность и надёжность вынудила тратить больше денег как производителей моторов, так и их клиентов. Траты на моторы оказались настолько высоки, что разрыв между топ-командами (которые могут позволить большие траты на аэродинамику и шасси) и середняками (их бюджеты во много раз меньше, чем бюджеты лидеров) стал увеличиваться, и в итоге с введением новых правил на аэродинамику в году чемпионат неофициально стали делить на Формулу-1 (Mercedes, Ferrari и Red Bull) и Формулу-1.5, или же Формулу-Б (все остальные команды).
Руководство и владельцы.
Документом, определяющим принципы управления чемпионатом, является Договор согласия, заключаемый между Международной автомобильной федерацией (ФИА, ), командами — участницами чемпионата и обладателем коммерческих прав.
Чемпионат мира Формулы-1 учреждён и организовывается FIA и, как все чемпионаты FIA, подчиняется нормам Международного спортивного кодекса и другим нормативам FIA. FIA осуществляет контроль над спортивными и техническими аспектами чемпионата, в том числе над оборудованием трасс, организацией и проведением гонок, соответствием машин техническому регламенту, лицензированием участников, контролем безопасности, различными процедурами в ходе гонки и т. д. Часть действий (например, работу маршалов трассы) FIA делегирует национальным автоклубам. Разработкой технического и спортивного регламентов Формулы-1 занимается Комиссия Формулы-1, входящая в состав FIA и сформированная из представителей сторон, так или иначе задействованных в чемпионате; утверждает регламенты Всемирный совет по автоспорту FIA.
Право на извлечение любого коммерческого дохода из чемпионата, согласно договору, заключённому до 2110 года, имеет фирма Formula One Administration, FOA. Эта фирма имеет дочерние компании Formula One Management, FOM, Formula One Licensing и пр. и непосредственно контролируется фирмой Formula One World Championship, FOWC, а через систему оффшорных компаний — компанией Delta Topco. Вся коммерческая система, включающая около 50 организаций, известна как Formula One Group. Delta Topco принадлежит нескольким компаниям-акционерам, из которых контрольным пакетом акций (35,1 %) владеет инвестиционный фонд CVC Capital Partners. Из полученного от чемпионата дохода большая часть (47,5 % и дополнительные выплаты, составляющие ещё около 10 %) выдаётся командам-участницам в виде призового фонда, а оставшаяся часть перечисляется акционерам. Руководителем FOA, FOM, FOWC и Delta Topco является основатель этой коммерческой структуры Берни Экклстоун, ныне владеющий лишь 5,3 % акций; большинством голосов во всех советах директоров обладают представители CVC.
В сентябре года стало известно о новом владельце чемпионата — Liberty Media. Закрытие сделки планировалось в начале 2017 г. Покупка состояла из 2 этапов: первый этап — продажа 18,7 % акций; вторая часть — оставшаяся часть акций должна была быть продана в 1-м квартале 2017 г.
«Королева автоспорта».
Многие называют Формулу-1 «королевой автоспорта», «вершиной автоспорта», «королевской формулой», «королевскими автогонками».
Потраченные миллиарды долларов и работа ведущих технических специалистов приводят к созданию узлов машины, наиболее эффективных при действующих ограничениях регламента.
Формула-1 является самым дорогим видом автоспорта. Бюджеты успешных команд измеряются сотнями миллионов долларов. Гонорары ведущих пилотов и ведущих специалистов измеряются миллионами (а иногда десятками миллионов) долларов.
Быстрое прохождение круга требует от гонщика высочайшей концентрации. В течение полутора часов сердце гонщика бьётся с частотой 180 ударов в минуту, а в квалификации пульс ещё на 50 ударов в минуту выше.
Лестница к вершине автоспорта сегодня представлена такими этапами, как:
Ввиду кардинальных отличий в управлении автомобиля с открытыми колёсами и кузовной машиной, пилоты редко начинают свою карьеру в кузовных чемпионатах. Однако многие пилоты, особенно американского происхождения, начинают карьеру в американских гоночных сериях ChampCar, IndyCar и других. Но, чаще всего, они там и остаются, не пытаясь пробиться в Формулу-1. Это связано с меньшей популярностью Формулы-1 в США и Канаде, чем в Европе или Южной Америке.
Попав в Формулу-1, пилоты уже зачастую не могут участвовать в других гоночных сериях из-за ограничений, накладываемых на них подписанным контрактом. Здесь играют свою роль и требования спонсоров команды, которых не устраивает выступление «их» гонщика за другие команды (с возможно другими спонсорами), и риск гонщика получить травму при участии в других гонках (и соответственно невозможность выступления за основную команду), а также попросту нехватка времени. Гонщик также должен выделять время на общефизическую подготовку и знакомство с трассами, и даже регулярно появляться на различных мероприятиях для прессы и спонсоров, организуемых командой.
Есть только две гонки, в которой регулярно участвуют действующие гонщики Формулы-1: это «гонка чемпионов» и картинговая гонка в парижском Дворце спорта «Берси» (ELF Masters Karting). Вместе с тем, обычно пилоты, не выступающие непосредственно в гонках (тестеры команды) могут пользоваться определённой свободой в перерывах между сезонами Формулы-1.
Единственное ограничение, накладываемое FIA на участие гонщиков в других сериях, было принято в году. Оно запрещало гонщику участие в более чем одной гонке за 24 часа. Ранее подобное ограничение уже применялось к этапам чемпионата мира в классе «Формула-1» и появилось оно в году после аварии Фанхио на Гран-при Италии. Фанхио за день до старта выступал в гонке в Северной Ирландии на трассе Dundrod Circuit, затем в Париже не успел на пересадку на свой самолёт и решил ехать в Монцу на машине. Проведя всю ночь за рулём, Фанхио прибыл в Монцу за полчаса до старта гонки. В состоянии сильнейшего переутомления Фанхио потерял контроль над машиной на втором круге гонки и в результате аварии получил серьёзные травмы.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="11626" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11626" title="Огнестрельное оружие">
Огнестрельное оружие

Огнестре́льное ору́жие — оружие дальнего и ближнего боя, в котором для разгона и выбрасывания снаряда (мины, пули) из канала ствола используется сила давления газов, образующихся при сгорании топливо-окислительных горючих смесей, как правило, пороха.
"Огнестрельное оружие" сочетает в себе средство непосредственного поражения (артиллерийский снаряд, мина, пуля) и средство метания их к цели (автоматы, пистолеты, пушки и др.). Существуют виды огнестрельного оружия, такие как артиллерийское, стрелковое оружие и гранатомёты. Формально к огнестрельному оружию относятся и реактивные системы залпового огня. Ранее на Руси (в России) называлось огненный (вогненный) бой.У нашего великого государя, против его государских недругов, рать собирается многая и несчётная, а строения бывает разного: …&lt;br&gt;
Казаки донские, терские, яицкие бьются "огненным боем"; а запорожские черкасы — и огненным, и лучным.
История.
Первое огнестрельное оружие (деревянное «огненное копьё» — прототип ручной пищали) появилось в Китае, хроники зафиксировали его применение в 1132 году.
Не слишком хорошо исследован вопрос, какое место в истории возникновения огнестрельного оружия может занимать греческий огонь, поскольку, с одной стороны, он известен с гораздо более древних времён, но, с другой стороны, часто нет ясности в способе его метания. Однако уже в (Liber ignium ad comburendos hostes), написанной около 1250 года или в конце XIII века Марком Греком, при описании конкретного состава греческого огня приводится вполне определённое описание способа метания: «1 часть канифоли, 1 часть серы, 6 частей селитры в тонко измельчённом виде растворить в льняном или лавровом масле, затем положить в трубу или в деревянный ствол и зажечь. Заряд тотчас летит в любом направлении и всё уничтожает огнём». Видно, что выстрел производился именно способом, характерным для огнестрельного оружия (за счёт горения метательного вещества), и при этом дальность применения греческого огня заметно превосходила китайское огненное копьё при высокой эффективности.
Официально считается, что в Европе огнестрельное оружие возникло в XIV веке, когда развитие техники позволило использовать энергию пороха. Это знаменовало новую эру в военном деле — появление артиллерии, в том числе отдельной отрасли артиллерии — ручной артиллерии.
Первые образцы ручного огнестрельного оружия представляли собой сравнительно короткие железные или бронзовые трубы, глухо запаянные с одного конца, который иногда заканчивался стержнем (целиком металлическим или переходящим в древко). Трубы без стержней прикреплялись к ложам, представлявшим собой грубо обработанные деревянные колоды.
Зарядка оружия осуществлялась самым примитивным образом — в канал засыпался заряд пороха, а затем туда вводилась железная или свинцовая пуля. Оружие стрелок зажимал под мышкой или упирал в плечо (впрочем, иногда упором служила и земля). Запал заряда производился путём поднесения тлеющего фитиля к небольшому отверстию в стенке ствола.
В XV веке огнестрельное оружие уже широко применялось в Европе (Осада Орлеана, Битва при Кастийоне, Штурм Константинополя). В XVI веке в России появляются специализированные подразделения солдат, вооружённые огнестрельным оружием (стрельцы).
Уже в первой четверти XV века в устройстве ручного огнестрельного оружия появились первые усовершенствования — стволы стали длиннее, приклады изогнутыми, затравочные отверстия расположенными не на линии прицеливания, а сбоку (причём около этих отверстий располагались полочки, на которые насыпалась затравка), а на самом стволе появились прицельные приспособления. Такое оружие в Западной Европе называлось кулевринами. Эффективность стрельбы подобных образцов оставалась довольно низкой, а процесс зарядки занимал несколько минут. Большое неудобство представлял собой способ воспламенения заряда — тлеющий фитиль отвлекал стрелка от прицеливания.
Конструкция стрелкового оружия на протяжении XIV—XV вв. оставалась неизменной. Вносились лишь мелкие улучшения. В частности со второй половины XV века фитиль стали крепить на конце рычага, шарнирно укреплённого на оружии. При нажиме на один конец рычага другой (с прикреплённым тлеющим фитилём) касался затравки и воспламенял её. Рычаг получил называние «серпентин». Иногда серпентином называлось и всё оружие. Но в Европе чаще использовалось слово аркебуза, а на Руси — пищаль.
Толчком к дальнейшему развитию огнестрельного оружия стало появление искровых замков в начале XVI века. Их широкое распространение стало возможным лишь благодаря общему развитию техники в Европе. Наибольшее распространение получил так называемый нюрнбергский колесцовый замок. Чтобы привести в действие его предварительно взведённый механизм, следовало нажать на спуск. При этом освобождалось и начинало быстро вращаться особое колёсико, к насечённому краю которого одновременно с началом вращения прикасался курок с зажатым пиритом. До нажима на спуск курок силой двуперой пружины прижимался к крышечке полки, которая с началом вращения колёсика автоматически отодвигалась, давая возможность пириту соприкоснуться с колёсиком, в результате чего тотчас же высекались искры, воспламенявшие пороховую затравку. Перед выстрелом (разумеется, после введения в ствол пороха и пули) нужно было завести ключом пружину колесца, отвести курок от полки, для того чтобы насыпать на неё пороховую затравку, закрыть полку, надвинуть на неё крышку и подвести к ней курок. Ружья с колесцовыми замками по сравнению с фитильными обладали многими преимуществами: удобством обращения, большей надёжностью и возможностью стрелять в любую погоду. Главным недостатком колесцовых замков была их дороговизна, позволявшая вооружать подобными ружьями лишь элитные части армии.
Приблизительно в то же время (начало XVI века) в Европе появляется искровой ударно-кремнёвый замок. В нём искры, воспламенявшие заряд, высекались из ударявшегося о стальную пластину кусочка кремня, закреплённого на курке. Преимущество ударно-кремнёвого замка перед колесцовым было в простоте производства и использования. Конструкция ударно-кремнёвого замка позволила стрелкам сократить интервал между выстрелами до 1 минуты и меньше.
Следующий этап развития стрелкового оружия — появление казнозарядных образцов стрелкового оружия, использующих унитарные патроны, первым создателем которых являлся швейцарский оружейник Паули, но его идеи не были внедрены, и унитарный патрон и оружие к нему были далее развиты его бывшим работником Дрейзе (игольчатые патроны, игольчатое ружьё) и Казимиром Лефоше (шпилечные патроны), затем вытеснены патронами центрального боя, в которых капсюль находится в середине донца гильзы. В ружьях Дрейзе уже стали применяться стержневой ударник и боевая цилиндрическая пружина. Также появляются многозарядные конструкции (в виде револьверов) и магазинных винтовок. Дальнейшее направление развития стрелкового оружия связано с созданием скорострельного оружия, сначала со внешним механическим приводом (митральеза, в России — картечница), а затем и автоматического, с использованием для перезарядки энергии выстрела. Развивая и модернизируя конструкцию митральез, изобретатель Хайрем Максим создаёт полностью автоматическое оружие — пулемёт Максима. Создание полностью автоматизированного оружия было невозможно без создания бездымных порохов. Современная тенденция создания новых конструкций — прежде всего технологическое улучшения (введение новых материалов — пластмасс и керамики), применение безгильзовых патронов, повышение кучности, точности, убойной силы. Технически огнестрельное оружие является одним из видов двигателя внутреннего сгорания.
Кулеврина.
"Кулеври́на" (от — «уж» и "couleuvrine" — «змеевидный», что в свою очередь восходит к — «змеевидный») — огнестрельное оружие, бывшее предком аркебузы, мушкета и лёгкой пушки. Название, вероятно, произошло от конструкции, в которой для прочности ствол, выкованный из железных или медных полос, прикреплялся к деревянному ложу посредством колец, числом обычно не превышавших пять. Ложе для облегчения веса могло делаться с продольными желобками на прикладе и шейке. Калибр варьировался от 12,5 до 22 мм, длина — от 1,2 до 2,4 м, вес кулеврины в зависимости от применения в качестве ручного или полевого орудия колебался от 5 до 28 кг. Рыцарские доспехи пробивала на расстоянии от 25 до 30 метров. В России кулеврине соответствовала пищаль, в Германии — «шланг» (от — «змея»). Применялась для поражения живой силы противника на близком расстоянии. Кулеврины производились как стационарные, так и переносные. Пушка отличалась дальностью стрельбы. Использовалась с XV по XVIII век как стрелковое или артиллерийское оружие. Была вытеснена аркебузой.
Аркебуза.
"Аркебу́за" () — гладкоствольное, фитильное дульнозарядное ружьё, один из первоначальных образцов ручного огнестрельного оружия, появившийся в 1379 году в Германии.
Первоначально аркебуза представляла собой арбалет особой конструкции (известный как аркебуз) с закрытым ложем, который заряжался металлическими шариками (отсюда и название: + ); потом стали использовать порох и фитиль — так появилось первое ручное огнестрельное оружие.
Заряжалась с дула, стреляла короткой стрелой или каменными, а позже свинцовыми пулями. Пороховой заряд поджигался с помощью фитильного замка. Вес аркебузы составлял около 3 килограммов, калибр — 15−17 мм. Пуля, выпущенная из аркебузы конца XV века, имела дульную скорость около 300 м/сек и пробивала тяжёлый рыцарский доспех на расстоянии до 30−35 метров. Примерно такая же была прицельная дальность. Длина ствола в XV веке составляла 30−40 калибров. Это было связано с несовершенной технологией изготовления стволов, а также с тем, что до начала XVI века применялась пороховая мякоть (зерновой порох был изобретён около 1420 года) и зарядить ею длинноствольное оружие было затруднительно.
Пищаль.
"Пища́ль" — общее русскоязычное название ранних образцов средне- и длинноствольного огнестрельного оружия с прямым стволом. Пищали, появившиеся в последней четверти XIV века, использовались для прицельной стрельбы по живой силе и укреплениям. Само слово «пищаль» означает «дудка» и известно в славянских источниках с XI века; применительно к огнестрельному оружию этот термин впервые упоминается около 1399 года.
Существовали как ручные пищали (известные под названиями ручница, самопал, недомерок), так и крепостные, предназначенные для стрельбы со стен укрепления, треноги или лафета. Словом "пищаль" также нередко именовали пушки. Различали разнообразные виды пищалей-орудий: крепостные, осадные, стенобитные, полковые, полевые; железные, стальные, медные, бронзовые, чугунные. В качестве снарядов использовались преимущественно железные или чугунные ядра (для ручных пищалей — пули).
Первоначально конструкция пищалей была очень схожей. Отличия в конструкции появились в конце XV века с изобретением фитильных замков.
Толчком к дальнейшему развитию огнестрельного оружия стало появление искровых замко́в в начале XVI века. Их широкое распространение стало возможным лишь благодаря общему развитию техники в Европе. Наибольшее распространение получил так называемый нюрнбергский колесцовый замок. Чтобы привести в действие его предварительно взведённый механизм, следовало нажать на спуск. При этом освобождалось и начинало быстро вращаться особое колёсико, к насечённому краю которого одновременно с началом вращения прикасался курок с зажатым пиритом. До нажима на спуск курок силой двуперной пружины прижимался к крышечке полки, которая с началом вращения колёсика автоматически отодвигалась, давая возможность пириту соприкоснуться с колёсиком, в результате чего тотчас же высекались искры, воспламенявшие пороховую затравку. Перед выстрелом (разумеется, после введения в ствол пороха и пули) нужно было завести ключом пружину колесца, отвести курок от полки, для того чтобы насыпать на неё пороховую затравку, закрыть полку, надвинуть на неё крышку и подвести к ней курок. Ружья с колесцовыми замками по сравнению с фитильными обладали многими преимуществами. Более удобное обращение, надёжность и возможность стрелять в любую погоду. Главным недостатком колесцовых замков была их дороговизна, позволявшая вооружать подобными ружьями лишь элитные части армии.
На Руси с 1408 года пищали упоминаются в качестве осадной артиллерии, с 1450 года — средства для обороны городов, а с 1480 года пищалями называется не только артиллерия, но и стрелковое оружие. В 1511 году впервые упомянут «пищальный наряд».
Приблизительно в то же время (начало XVII века) в Европе появляется искровый ударно-кремнёвый замок. В XVI веке появились ручные кремнёвые пищали, которые состояли на вооружении до XVIII века. Фактически это был русский вариант мушкета. Такие пищали вышли из употребления при реформе армии, проводившейся Петром I. Преимущество ударно-кремнёвого замка перед колесцовым было в простоте производства и использования. Конструкция ударно-кремнёвого замка позволила стрелкам сократить интервал между двумя выстрелами до 1 минуты. Так появилось кремнёвое оружие, которое использовалось на протяжении нескольких веков.
Снаряды к огнестрельному оружию.
Снарядом огнестрельного оружия являются, как правило, металлические предметы.
По соответствию калибру оружия снаряды делятся на:
По способу исполнения снаряды делятся на:
По способу воздействия на цель снаряды делятся на:
Конструкция.
Основными конструктивными элементами огнестрельного оружия являются: ствол, запирающее устройство и воспламеняющее устройство.
"Ствол" предназначен для придания пуле направленного движения. Внутренняя полость ствола называется "каналом ствола". Торец ствола, ближайший к патроннику, называется "казённым срезом", противоположный торец — "дульным срезом". По устройству канала стволы подразделяются на гладкоствольные и нарезные.
Канал ствола нарезного оружия имеет, как правило, три основных части: патронник, пульный вход, нарезную часть.
"Патронник" предназначен для размещения и фиксации патрона. Его форма и размеры определяются формой и размерами гильзы патрона. В большинстве случаев форма патронника представляет собой три-четыре сопряжённых конуса: в патронниках под винтовочный и промежуточный патрон — четыре конуса, под патрон с цилиндрической гильзой — один.
Патронники магазинного оружия начинаются "патронным вводом" — желобком, по которому скользит пуля патрона при подаче его из магазина.
"Пульный вход" — участок канала ствола между патронником и нарезной частью. Пульный вход служит для правильной ориентации пули в канале ствола и имеет форму усечённого конуса с нарезами, поля которых плавно поднимаются от нуля до полной высоты. Длина пульного входа должна обеспечивать вхождение ведущей части пули в нарезы канала ствола прежде, чем дно пули покинет дульце гильзы.
Нарезная часть ствола служит для придания пуле не только поступательного, но и вращательного движения, что стабилизирует её ориентацию в полёте. Нарезы представляют собой полосовидные углубления, вьющиеся вдоль стенок канала ствола. Нижняя поверхность нареза называется "дном", боковые стенки — "гранями". Грань нареза, обращённая в сторону патронника и воспринимающая основное давление пули, называется "боевой" или "ведущей", противоположная — "холостой". Выступающие участки между нарезами — "поля нарезов". Расстояние, на котором нарезы делают полный оборот, называется "шагом нарезов". Для оружия определённого калибра шаг нарезов однозначно связан с углом наклона нарезов — углом между гранью и образующей канала ствола.
Разновидности.
Стрелковое оружие.
Стрелковое оружие — ствольное оружие для стрельбы пулями или другими поражающими элементами. В зависимости от источника энергии для метания поражающего элемента различают огнестрельное, пневматическое, механическое и электрическое стрелковое оружие.
Пистолеты.
Пистоле́т ( ← от  — «пищаль, дудка») — ручное короткоствольное неавтоматическое или самозарядное (реже автоматическое) огнестрельное оружие. Предназначен обычно для ведения огня на короткой дистанции (до 25-50 метров), как с одной руки, так и с двух. Может использоваться как для нападения, так и для защиты.
Первые пистолеты были гладкоствольными и однозарядными, современные, как правило, являются нарезными и имеют объёмный магазин, размещающийся обычно в рукоятке и вмещающий от 7 или менее (Кольт M1911) до 17 и более (Беретта Px4 Storm) патронов.
Первые пистолеты появились в XV веке и представляли собой короткий ствол, насаженный на деревянную колоду, с фитильным замком. Леонардо да Винчи изобрёл колесцовый замок для пистолета (заводившийся ключом) — это единственное его изобретение, получившее признание при жизни.
Пистолеты-пулемёты.
"Пистолет-пулемёт" (ПП) — индивидуальное ручное автоматическое стрелковое оружие непрерывного огня, использующее для стрельбы пистолетный патрон. С точки зрения современных отечественных отраслевых стандартов:
ГОСТ 28653-90 Оружие стрелковое. Термины и определения &lt;br&gt;
37. Пистолет-пулемёт — Автомат, в конструкции которого предусмотрена стрельба пистолетными патронами
Пистолет-пулемёт возник в годы Первой мировой войны, наряду с такими видами вооружений, как танк и химическое оружие, будучи в глазах своих создателей составной частью разрешения так называемого «позиционного тупика».
Как это часто бывает в случае наличия объективных предпосылок для появления того или иного технического устройства, идея этого вида оружия возникла и была реализована практически одновременно сразу в нескольких странах.
К тому времени автоматический огонь пулемётов уже весьма убедительно показал свою высокую эффективность, особенно в «окопной» позиционной войне. Однако пулемёты тех лет, как правило, стреляли с лафета или станка, были очень тяжёлыми (например, знаменитый пулемёт Максима весил без станка, воды и патронов около 20 кг, а в готовом к бою виде со станком — более 65 кг) и обслуживались расчётом из нескольких — от 2 до 6 — человек. Будучи идеальными для обороны укреплений, они совершенно не подходили для активных наступательных действий. Вполне логичной в такой ситуации была идея создания более лёгкого оружия того же типа, которое мог бы переносить и эффективно использовать в бою один человек.
Автоматы.
"Автома́т", или "автомати́ческий караби́н", в иностранной литературе также "штурмова́я винто́вка" — ручное индивидуальное автоматическое огнестрельное оружие, предназначенное для поражения живой силы противника в ближнем бою и способное создавать большую плотность огня.
Широкое распространение автоматы получили в СССР в годы после Второй мировой войны, заменив в качестве основного оружия пехоты одновременно: пистолет-пулемёт, магазинную неавтоматическую винтовку, а также различные виды самозарядных и автоматических винтовок и карабинов предыдущего поколения.
"7,62-мм автомат Калашникова" (АК, индекс ГРАУ — 56-А-212, часто неверно называют АК-47) — автомат, разработанный Михаилом Калашниковым с 1946 по 1947 год, принятый на вооружение Советской Армии в 1949 году.
Послужил основой для создания целого семейства боевого и гражданского стрелкового оружия различных калибров, включая автоматы АКМ и АК74 (и их модификации), пулемёт РПК, карабины и гладкоствольные ружья «Сайга» и другие.
АК и его модификации являются самым распространённым стрелковым оружием в мире. По имеющимся оценкам, к этому типу (включая лицензионные и нелицензионные копии, а также сторонние разработки на базе АК) принадлежит до 1/5 всего имеющегося на Земле стрелкового огнестрельного оружия. За 60 лет было выпущено более 70 миллионов автоматов Калашникова различных модификаций. Они состоят на вооружении 50 иностранных армий.
Длинные ружья.
Винтовка (первоначально — "«винтовальное ружьё»"; см. также родственное слово винт, предположит. от "нем." "Gewinde" — «нарезка», «резьба») — нарезное стрелковое оружие, конструктивно предназначенное для удержания и управления при стрельбе двумя руками с упором приклада в плечо.
Ружьё — в современном узком значении — длинноствольное стрелковое оружие, предназначенное для удержания и управления при стрельбе двумя руками, обычно с упором приклада в плечо, гладкоствольное или комбинированное (с гладкими и нарезными стволами), стреляющее пулей или дробью. До относительно недавнего времени (начало XX в.) «ружьё» в широком смысле означало любое длинноствольное ручное оружие, включая нарезное и автоматическое, а в самом раннем значении это слово было в русском языке практически синонимом слова «оружие».
Карабины.
"Караби́н" — облегчённая винтовка с укороченным стволом. Этим же термином были названы производителями также некоторые модели гладкоствольных ружей. Карабины представляют собой как специальные образцы огнестрельного оружия, так и варианты систем винтовок, принятых для вооружения пехоты, отличающиеся меньшими весом, длиной и некоторыми деталями конструкции. По назначению могут быть боевыми, охотничьими, служебными (полицейскими, тактическими и т. п.) или оружием самообороны (в России использование длинноствольного нарезного оружия для самообороны не разрешено).
Карабины, имеющие автоматический режим огня, в России выделяют в отдельный класс стрелкового оружия — автоматы.
Пулемёты.
"Пулемёт" — групповое стрелковое автоматическое оружие поддержки, предназначенное для поражения пулями различных наземных, надводных и воздушных целей. Стрельба из пулемёта обычно ведётся с сошек или станка. Также пулемёты часто устанавливаются в качестве вооружения на различной авиатехнике, бронетехнике, кораблях (катерах) и автомобилях.
В 1883 году американский изобретатель Хайрем Максим () создал первый образец автоматического оружия — пулемёт Максима. Он решил использовать энергию отдачи оружия, которая до этого никак не использовалась. В начале 1880-х годов Хайрем Максим дал предложение правительству США о принятии его пулемёта на вооружение. Однако изобретение никого в Америке не заинтересовало, и тогда Максим эмигрировал в Великобританию, где его разработка первоначально также не вызвала особого интереса со стороны военных.
«Оружейная компания Максима» начала изготовлять и рекламировать пулемёты, показывая их работу во многих государствах. В Россию показательный образец пулемёта калибра (11,43 мм) был привезён , он прошёл испытания на полигоне. из него стрелял император Александр III. Хайрему Максиму удалось добиться отменной живучести и надёжности своего оружия, и в конце 1899 года его пулемёт, произведённый под британский патрон калибра .303 (7,7 мм), произвёл 15 тысяч выстрелов без каких-либо серьёзных затруднений.
Артиллерия.
Корабельная артиллерия.
"Корабе́льная артилле́рия" — совокупность артиллерийского оружия, установленного на боевых кораблях и предназначенного для применения по береговым (наземным), морским (надводным) и воздушным целям. Наряду с береговой артиллерией составляет морскую артиллерию. В современном понятии корабельная артиллерия представляет собой комплекс артиллерийских установок, систем управления огнём и артиллерийского боезапаса.
Использование корабельной артиллерии происходит с движущейся и качающейся платформы, стрельба обычно идёт по движущимся целям. Эти особенности корабельной артиллерии потребовали создания сложных приборов управления стрельбой и механизмов наведения орудий.
Средние дистанции стрельбы корабельной артиллерии превышают дистанции наземной артиллерии, поэтому применяются орудия с длиной ствола свыше 30 калибров (пушки).
С развитием ракет из-за малой дальности и точности стрельбы корабельные артиллерийские установки стали применяться для решения вспомогательных задач, когда применение ракет было нецелесообразно, например для предотвращения прорыва морской блокады, уничтожения вспомогательных судов, обстрела побережья.
Пушки.
"Пу́шка" — тип артиллерийского орудия; слово происходит от глагола «пущати» (то есть «метать»). От других представителей ствольной артиллерии, таких как гаубица или мортира, пушка отличается бо́льшим удлинением ствола (40-80 калибров), начальной скоростью снаряда и дальнобойностью, но зато она имеет меньший максимальный угол возвышения. Условной границей между гаубичным и пушечным стволом считается его длина в 40 калибров. При длине ствола меньшей 40 калибров орудие классифицируется как пушка-гаубица (гаубица-пушка); при большей — как пушка.
Авиационная пушка.
"Авиацио́нные пу́шки" — автоматические пушки, адаптированные либо специально спроектированные для применения на летательных аппаратах.
Отличительными особенностями авиационных пушек является их малый вес, высокая скорострельность, компактность и относительно небольшой калибр (до 45 мм).
Зенитная пушка.
"Зенитная пушка" ("зенитное орудие", также , ) — специализированное артиллерийское орудие на лафете, как более современный вариант — смонтированное на унифицированном самоходном колёсном или гусеничном шасси с круговым обстрелом и очень большим углом возвышения (стрельбой «в зенит», отсюда и происходит название — «зенитное орудие»), предназначенное для борьбы с авиацией противника.
В первую очередь характеризуется высокой начальной скоростью снаряда и точностью наводки, в связи с этим зенитные орудия часто использовались в качестве противотанковых.
Часть зенитных орудий после снятия с вооружения была переделана для мирного применения в горной местности в качестве противолавинных орудий.
Противотанковая пушка.
"Противотанковая пушка" или "противотанковое орудие" (аббр. ) — специализированное артиллерийское орудие, предназначенное для борьбы с бронетехникой противника путём стрельбы прямой наводкой. В подавляющем большинстве случаев оно является длинноствольной пушкой с высокой начальной скоростью снаряда и небольшим углом возвышения. К другим характерным особенностям противотанкового орудия относятся унитарное заряжание и клиновый полуавтоматический затвор, которые способствуют максимальной скорострельности. При конструировании ПТО особое внимание уделяют минимизации его массы и размеров с целью облегчения транспортировки и маскировки на местности.
ПТО могут применяться и против небронированных целей, но с меньшей эффективностью, чем гаубицы или универсальные полевые орудия.
Танковая пушка.
Основным вооружением танка обычно является пушка, как правило, размещающаяся в башне, с целью обеспечить ему круговой сектор обстрела, что является одной из определяющих особенностей танка (вместе с тем, существуют и исключения: так, первые танки, такие как Mk.I или Сен-Шамон, танк 1930-х годов Char B1, или даже танк 1940 года M3 Lee были вооружены пушками, расположенными в корпусе и имевшими ограниченные углы обстрела; уникальный же шведский танк 1960-х годов Strv-103 имел жёстко закреплённую в корпусе пушку, наводившуюся поворотом танка и наклоном его корпуса при помощи специальной подвески).
Изредка танки вооружаются несколькими пушками либо с целью обеспечить более эффективное поражение целей разных типов или просто повысить огневую мощь (как на германском опытном танке Nb.Fz. или советском Т-35), либо (как на первых танках) чтобы компенсировать ограниченные углы обстрела одного орудия.
На Т-35 это сочеталось с многобашенной схемой, когда из пяти его башен одна была вооружена короткоствольной 76-мм пушкой, а ещё две — длинноствольными 45-мм пушками.
Танковая пушка в большинстве случаев используется для стрельбы прямой наводкой по настильной траектории (в отличие от самоходных артиллерийских установок). Современные танковые пушки имеют большой калибр (от 105 до 125 мм, на перспективных образцах до 152 мм), могут быть как нарезными, так и гладкоствольными.
Гаубицы.
"Га́убица" (, от , первоначально — орудие для метания камней) — тип артиллерийского орудия, предназначенного преимущественно для навесной стрельбы с закрытых огневых позиций, вне прямой видимости цели. Гаубицы входят в состав войсковой (в иностранных армиях полевой) артиллерии, имеют калибр от 100 мм и выше, относительно короткий ствол (15—30 калибров), переменный заряд, достаточно высокую скорострельность — от 0,5—1 до 6 выстрелов в минуту (в зависимости от калибра), дальность стрельбы до 30 км и угол возвышения до 75 градусов. Большинство современных гаубиц самоходные, старые системы имеют механическую тягу. Длина ствола современных гаубиц составляет до 50 и более калибров, скорострельность до 10—12 выстрелов в минуту, дальность стрельбы до 50 и более км.
Мортиры.
"Морти́ра" () — артиллерийское орудие с коротким стволом (обычно длиной менее 15 калибров) для навесной стрельбы. Мортира предназначена главным образом для разрушения особо прочных оборонительных сооружений и для поражения целей, укрытых за стенами или в окопах. Применялась с XV века. Во многих современных языках мортира и миномёт называются одним словом. В современном русском языке термин «мортира» применяется лишь к короткоствольным орудиям, не имеющим плиты, передающей отдачу в землю (то есть не являющимся миномётами).
К мортирам по отношению длины ствола к калибру можно отнести бомбарды — одни из первых артиллерийских орудий, применявшихся при осаде и обороне крепостей в XIV—XVI вв. Однако бомбарды обычно стреляли прямой наводкой по стенам.
Термин «мортира» проник в Россию при Петре I, когда артиллерийские орудия разделили на длинноствольные (пушки), средние (гаубицы) и короткоствольные (мортиры). В начале своего развития мортира предназначалась для обстрела целей, недоступных для настильного огня — живой силы противника, укрытой в траншеях или за стенами крепостей; разрушения зданий и укреплений при осадах. Древние пушки обычно использовали железные ядра, потому что металлургия того периода не могла произвести тонкостенные снаряды, которые могли бы выдержать выстрел из орудия, не ломаясь. Ядра мортиры могли быть снаряжены взрывчаткой, так как скорость ядра, а значит, и перегрузки при выстреле были меньше. Промежуточным вариантом была гаубица. Древние мортиры иногда достигали огромного размера и транспортировались в специальных отдельных телегах, с которых они выгружались на землю для перехода из походного положения в боевое.
Миномёты.
"Миномёт" — артиллерийское орудие, разновидность мортиры, отличающееся отсутствием противооткатных устройств и лафета — их заменяет опорная плита, через которую импульс отдачи передаётся грунту или самоходному шасси (последнему — у самоходных миномётов). Кроме того, в СССР в 1920-е — первой половине 1930-х гг. к классу миномётов относили мортиры, предназначенные для стрельбы надкалиберными боеприпасами (артиллерийскими бомбами; такие системы известны также как полевые бомбомёты — впрочем, сейчас и этот термин, и термин «бомбы» применительно к артиллерийским снарядам используются лишь историками). В СССР и современной России к миномётам относят также любое артиллерийское орудие, предназначенное для стрельбы калиберными и подкалиберными боеприпасами каплевидной формы — артиллерийскими (миномётными) минами. В большинстве стран мира (за исключением России и большей части других «постсоветских» государств, а также Германии) миномёты не выделяются в отдельную категорию артиллерийских орудий, а относятся к классу мортир. Изобретателем миномёта считается русский офицер и инженер Л. Н. Гобято.
Гранатомёты.
"Гранатомёт" — переносное огнестрельное оружие, предназначенное для поражения техники, сооружений или живой силы противника с помощью выстрела боеприпасом, значительно превосходящим по калибру патрон стрелкового оружия. Боеприпас гранатомёта называется гранатой (гранатомётным выстрелом).
Прообразом гранатомёта являются кремнёвые, а поначалу и фитильные ручные мортирки для стрельбы ручными гранатами, известные с XVI в. Пётр I пытался широко ввести их в русской армии, но из этого ничего не вышло ввиду чрезвычайно сильной отдачи, которая делала невозможной стрельбу из этого оружия иначе как с упора.
Фактически словом «гранатомёт» обозначаются несколько классов оружия. Итак, гранатомёты бывают:
Распространение.
В августе 2007 года Институт высших международных исследований (ИВМИ) в Женеве опубликовал доклад о распространении огнестрельного стрелкового оружия в мире. По данным института, на каждого 7-го жителя планеты приходится одна единица огнестрельного оружия. Самой вооружённой страной являются США, где гражданскому населению принадлежит около 270 млн единиц огнестрельного оружия. Они же лидируют и по относительному показателю:
Согласно данным ИВМИ, за 5 лет количество огнестрельного оружия увеличилось на 36 %, с 640 млн до 875 млн.

</doc>
<doc id="11634" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11634" title="Унесённые призраками">
Унесённые призраками

 — полнометражный аниме-фильм режиссёра Хаяо Миядзаки, снятый на студии «Гибли» в 2001 году. Премьера фильма в Японии состоялась 20 июля 2001 года, а в России 31 декабря 2002 года.
Сюжет фильма повествует о 10-летней девочке по имени Тихиро Огино, которая переезжает в новый дом. Но выходит так, что она попадает в другой мир, населённый призраками и монстрами. После того как её родителей превращает в свиней ведьма Юбаба, Тихиро идёт на работу в баню Юбабы, чтобы найти способ освободить себя и своих родителей, а также вернуться в человеческий мир. В озвучивании персонажей принимали участие известные японские сэйю: Хиираги Руми, Ирино Мию, Нацуки Мари и Бунта Сугавара.
Фильм имел огромный успех у критиков и зрителей, а также фигурирует во многих списках величайших анимационных фильмов в истории. Он стал самым успешным фильмом в истории Японии, с кассовыми сборами около 274 млн долларов США. Фильм обогнал «Титаник» (в то время самый кассовый фильм в мире) в японском прокате, и стал самым кассовым фильмом в истории Японии с общими сборами в 30,4 млрд иен. Он выиграл премию «Оскар» в номинации «Лучший анимационный полнометражный фильм» в 2003 году, а также приз «Золотой медведь» на Берлинском кинофестивале в 2002 году. Также «Унесённые призраками» занимают 1-е место в рейтинге лучших мультфильмов всех времён и народов по версии IMDb.
Аниме «Унесённые призраками» было выпущено в форматах VHS и DVD в Японии 19 июля 2002 года. В России фильм был издан на лицензионных DVD-дисках компанией «Централ партнершип».
Сюжет.
Отец Акио, мать Юко и их десятилетняя дочь Тихиро переезжают в новый дом, расположенный где-то в глубинке Японии. Перепутав дорогу к новому дому и проехав через странный лес, они попадают в тупик: останавливаются перед высокой стеной, в которой темнеет вход. Войдя туда и проследовав по длинному тёмному туннелю, они попадают в здание, похожее на вокзал, выйдя из которого, оказываются в пустующем городке, почти полностью состоящем из пустующих ресторанов. Нигде нет ни души. По приятному запаху отец находит пустой, но явно действующий ресторанчик, в котором обнаруживается стол, ломящийся от деликатесов и самых различных яств. Отец с матерью остаются перекусить, а Тихиро отправляется бродить по городу. Выйдя к большому зданию с надписью «Купальни Абура-я», она встречает мальчика Хаку, который требует, чтобы она немедленно бежала оттуда. Быстро сгущаются сумерки и наступает вечер, город наводняют странные тени, появляющиеся отовсюду. Тихиро бросается к ресторану, где остались её родители, и с ужасом обнаруживает, что они превратились в свиней. Перепуганная Тихиро бежит к тому месту, откуда они пришли, однако теперь на пути не пройденное ранее сухое каменистое русло, а широкая река.
Хаку находит Тихиро и помогает ей: проводит к зданию купален и объясняет происходящее. Оказывается, Тихиро с родителями попали в волшебный мир. Хозяйка городка — колдунья Юбаба, под её управлением находятся купальни и рестораны, куда приезжают отдыхать боги, призраки, духи и другие сверхъестественные существа со всего света. Всех, кроме гостей и своих работников, Юбаба превращает в животных. Чтобы получить надежду на спасение родителей и возвращение домой, Тихиро, по совету Хаку, должна потребовать у Юбабы работу — согласно давнему зароку, Юбаба не может никому отказать в такой просьбе. При помощи новых знакомых — деда Камадзи и банщицы Рин — Тихиро удаётся добраться до кабинета Юбабы и получить там работу, а вместе с ней — новое имя. Теперь Тихиро зовут Сэн.
Тихиро начинает работать в купальнях, она очень старается, надеясь помочь родителям вернуть человеческий облик и найти путь назад. Однажды в отсутствие Юбабы Тихиро становится свидетельницей того, как Хаку возвращается откуда-то в облике дракона, преследуемый стаей бумажных птичек. Пробравшись за Хаку в покои Юбабы, Тихиро узнаёт, что Хаку по приказу Юбабы украл у её сестры-близнеца Дзенибы заколдованную печать и теперь умирает от наложенного на печать проклятия. С помощью деда Камадзи и «горького пирожка», подаренного ранее клиентом — духом рек, — Тихиро уничтожает проклятие и таким образом спасает Хаку от смерти. После этого она решает отправиться к Дзенибе, чтобы вернуть украденную печать и попросить простить и вылечить Хаку. Тихиро предпринимает путешествие на поезде в компании Безликого призрака-бога, которого накануне сама пустила в купальни, а также превращённых Дзенибой в мелкого зверька и маленькую птичку сына Юбабы Бо и птицы-соглядатая. В это же время пришедший в себя Хаку заставляет Юбабу пообещать дать Тихиро шанс расколдовать родителей и вернуться в свой мир, если сам он вернёт Юбабе сына. Хаку отправляется за Тихиро и сыном Юбабы к Дзенибе. Дзениба прощает Хаку. Тихиро, Хаку, Бо и птица-соглядатай вместе возвращаются в купальни к Юбабе. Во время обратного путешествия Тихиро помогает Хаку вспомнить его настоящее имя. Вернув свои воспоминания, Хаку освобождает себя от обязанности служить Юбабе.
Вернувшись в купальни, Тихиро проходит последнее испытание — ей нужно узнать своих родителей среди свиней. Тихиро отвечает верно, что среди них нет её родителей. После чего договор, подписанный Тихиро с Юбабой, исчезает. Юбаба отпускает девочку. Хаку провожает Тихиро и предупреждает её ни в коем случае не оглядываться. При прощании он говорит, что закончит свои дела и вернётся в реальный мир, где они обязательно встретятся.
Вернувшись назад к странному зданию, похожему на вокзал, Тихиро встречает отца и мать, не помнящих ничего о произошедшем и уверенных, что они просто прогулялись. Вся семья опять идёт по туннелю и выходит назад к автомобилю, который за время их отсутствия оказывается сильно засыпан опавшей листвой и запылён внутри. Удивившись этому факту, но не придав ему большого значения, они уезжают.
Персонажи.
Основные.
Тихиро (позже Сэн).
 (сэйю: Руми Хиираги) — главная героиня фильма. В интервью создатель фильма Хаяо Миядзаки упоминает, что Тихиро — самая обычная десятилетняя девочка. Сэйю Хиираги Руми, озвучившая Тихиро для фильма, даёт несколько иную характеристику Тихиро: «Она своенравная и балованная, очень похожа на современных девочек». В начале фильма Тихиро капризничает, она явно недовольна переездом и заранее считает свою будущую школу скучной и неинтересной. С развитием сюжета Тихиро проявляет свои лучшие черты характера — она ответственна, терпелива и бескорыстна.
Юбаба даёт девочке имя Сэн () взамен её собственного Тихиро (). Слово "«тихиро»" переводится как "«бездонная глубина»"; дословно — тысяча "хиро" (хиро — мера глубины, 1,81 метра). Иероглиф 千 может читаться и как "сэн"; Юбаба меняет возвышенное "«ти»" на обыденное "«сэн»", которое к тому же созвучно со словами "«мелкая монета»" и "«прошлое»".
Хаку.
 (сэйю: Мию Ирино) — дракон и мальчик, имя которого переводится как «хозяин янтарной реки». Он появился «неожиданно и непонятно откуда», как и Тихиро (по словам дедушки Камадзи), явился к Юбабе и захотел обучаться колдовству. Она сделала его своим учеником. Дедушка Камадзи пытался отговорить Хаку, но тот твёрдо стоял на своём и со временем стал правой рукой колдуньи Юбабы. После встречи с Тихиро, Хаку помогает ей в её начинаниях. Вскоре Хаку понимает, что встреча с Тихиро постепенно меняет его и напоминает о том, каким он был, и почему он здесь. Память, которую забрала Юбаба вместе с его именем, возвращается, и он вспоминает, что однажды спас Тихиро.
На самом деле Хаку не человек, а дракон, хранитель реки в человеческом облике. Когда-то в мире людей Тихиро упала в реку, пытаясь поймать упавшую туфельку, и могла утонуть, если бы не Хаку, который как раз и обитал в этой реке. Позже эту реку засыпали и построили на её месте дома. Дракон отправился к Юбабе, чтобы стать её учеником, так как ему некуда было больше идти.
Когда Тихиро летит на Драконе от Дзэнибы, она вспоминает этот момент из детства и реку, которая называлась . Хаку ("«хаку»" буквально означает "«пробел, пустое место»") тоже вспоминает эту встречу и своё имя, что позволит ему в будущем вернуться в мир людей. Он помог Тихиро-Сэн выбраться из мира духов и вернуть родителей.
Юбаба.
 (сэйю: Мари Нацуки) — главная антагонистка фильма, хозяйка купален «Абура-я», того места, куда попала Тихиро. Страшная колдунья. Наставница Хаку. Всех держит в своих ежовых рукавицах, кроме своего родного сына, которого ужасно балует. Вершит тайные дела у себя в кабинете, посылает Хаку на задания, которые не отличаются безопасностью. Каждый вечер превращается в птицу и проверяет свою территорию. Юбабу часто можно застать за пересчитыванием золота и перебиранием драгоценностей, ей приятно чувствовать себя хозяйкой такого крупного предприятия, с немалым богатством. Всех, кто по какой-то причине не работает, Юбаба превращает в свиней.
Второстепенные.
Безликий.
 — божество, которое не имеет своего лица, постоянно в поисках нового лица. По словам Миядзаки, ему хотелось «показать бога-бродягу, у которого нет дома и аналогов которого нет в японском фольклоре». Сначала выбор Безликого пал на Тихиро, но когда он предлагал ей помощь, она отказывалась. Потом ему попался жадный лягушонок, который хотел выковырять из щелей в полу остатки золотого песка, оставшегося после обслуживания Речного Божества (которое было настолько грязным, что вначале его приняли за Духа помоек). Каонаси проглотил его и стал таким, каким был лягушонок: ненасытным, жадным, и постепенно стал перевоплощаться в чудовище и поедать работников купален. Тихиро даёт ему горький пирожок, и он выплёвывает лягушонка и других работников купален и следует на поезде вместе с Тихиро к Дзэнибе. Она просит Безликого помочь ей с хозяйством, и он остаётся.
Дзэниба.
 (сэйю: Мари Нацуки) — сестра-близнец Юбабы (букв. "«старуха с мелкими деньгами»"). Полная её противоположность. Живёт в скромном домике с огородом, рядом со станцией «Дно болота», но и в её доме хватает тайн и загадок. Она не одобряла жизни своей сестры, такой пышной и богатой, поэтому предпочла не связывать себя с этим. Но Юбаба не дала Дзэнибе забыть об их связи, она посылает Хаку украсть печать у Дзэнибы. Печать защищена смертельным проклятием, укравший её Хаку должен умереть. Когда Тихиро решает вернуть печать и спасти Хаку, Дзэниба не сожалеет, что жестоко поступила с Хаку (потому, что "«он — вор»"), но всё же прощает его, показывая, что от любого дурного поступка можно очиститься. Она рада и тому, что Каонаси остался с ней, потому что самой с хозяйством, хоть и с небольшим, справляться трудно — ведь при этом она старается не использовать колдовства. На прощание Дзэниба подарила Тихиро резиночку для волос, которую все, кто были у Дзэнибы, сплели вместе. Дзэниба заботлива и скромна по своей природе, не требует ничего большего от жизни, но, как можно убедиться, способна дать жёсткий отпор.
Дедушка Камадзи.
 (сэйю: Бунта Сугавара) — шестирукий истопник в банях Юбабы, руководящий командой Сусуватари. Почти всё время проводит в работе — даже ест и спит, не покидая рабочего места. Он является проводником для Тихиро в новом для неё мире, потому что первым указывает ей на правила, которые здесь царят, — он делает это не только при помощи слов, но и самим своим видом. Обладающий на первый взгляд устрашающей внешностью — множеством рук, которые способны, казалось бы, до бесконечности растягиваться (в соответствии со спецификой занятия), усами Фридриха Ницше и глазами, скрытыми за тёмными стёклами очков, — он на самом деле преисполнен добродушия и готовности помочь. В душе он добряк и романтик. В первую же минуту знакомства с Тихиро он обманывает одну из работниц (Рин) и говорит, что это его внучка, и даже отдаёт припасённое лакомство, чтобы Тихиро устроили на работу. Он также разглядел любовь между Хаку и Тихиро, всячески пытается помочь им. Камадзи, которого другие работники ласково называют «дедушка», — действительно «хранитель очага» купален Абура-я, представляющий суть всего коллектива как организма, на деле, как это частенько бывает, сознательно оторвавшего себя от своей начальницы и даже в некоторой мере морально противостоящего ей.
Рин.
 (сэйю: ) — девушка, служащая в банях Юбабы (в действительности "Рин" не имя, а кличка, созвучно рин — очень мелкая монета, что подчёркивает её низкий статус). Является наставницей Тихиро, которая стала работать у Юбабы. При первой встрече с Тихиро Рин постоянно торопила её, презирала и указывала на все недостатки. Но как только Рин узнала, что Тихиро получила работу, она была искренне за неё рада и обещала свою помощь во всём, сразу становясь в глазах Тихиро новым другом. Ворчливый, но добродушный человек, не лишённый очарования. Её мечта — накопить денег, чтобы уехать.
Речное Божество.
 (сэйю: ), «Дух помоек», как назвала этого духа Юбаба, потому что в том, что пришло в бани, нельзя было разглядеть Речное Божество. По словам Миядзаки, «этот бог является небольшой аллегорией загрязнённых рек». Этот Дух помог Тихиро, отблагодарив её за работу, дав "нигаданго" (исцеляющий «горький пирожок», а не золото), который в дальнейшем поможет ей в некоторых безвыходных ситуациях.
Бо.
 (сэйю: ) — сын Юбабы. Ужасно избалованный и капризный малыш, который в несколько раз больше её самой. Он никогда не покидал своей комнаты из-за страха матери перед всевозможными инфекциями. Юбаба нечасто его посещала, только когда он сильно начинал бушевать и она бежала его успокаивать, ублажая его душу новыми игрушками или сладостями. Но при встрече Дзэниба превращает Бо в толстую крысу, о чём свидетельствует его хвост, и он отправляется с Тихиро к Дзэнибе. После возвращения Бо уже не кажется таким капризным, как раньше. Также после этого путешествия он сам встал на две ноги.
Акио Огино (отец).
 (сэйю: ) — отец Тихиро. Высокий, полноватый мужчина, изображён как человек довольно самоуверенный. Показана его беспардонность в отношении еды и уверенность в том, что практически за всё можно заплатить деньгами.
Юко Огино (мать).
 (сэйю: ) — мать Тихиро. Женщина невысокого роста и хрупкого телосложения. Иногда критикует мужа, но в целом полагается на него и следует за ним. Разница между ними подчёркнута также в их именах — "«муж, излучающий свет»" и "«спокойный ребёнок»".
Создатели.
Приведены основные создатели. Полный список людей, принимавших участие в создании фильма, см. на сайте IMDB
Производство.
Основа сюжета.
Этот фильм рассказывает о 10-летней девочке, родители которой превратились в свиней. У Хаяо Миядзаки есть пять юных знакомых примерно такого же возраста, как госпожа Хиираги. Миядзаки хотел создать фильм, который бы им понравился — для этого и взялся за «Унесённых призраками». Поэтому Миядзаки также использовал образ своего детства — бани. Мультфильм «Наш сосед Тоторо» предназначался для малышей, «Небесный замок Лапута» — для мальчиков семи-одиннадцати лет, «Ведьмина служба доставки» рассказывала, как девочка постарше ведёт самостоятельную жизнь. Но не было сделано ни одного фильма для десятилетних девочек, которые только-только вступают в пору своей юности. Поэтому Миядзаки читал журналы с комиксами для девочек, оставленные его юными друзьями на даче. Он задумался, нельзя ли снять фильм, в котором главными героинями стали бы именно такие девочки. Если фильм заставит их сопереживать, для Миядзаки это было бы успехом. На этот раз Миядзаки создаёт героиню, которая является самой обычной девочкой, такую, которая была бы симпатична аудитории, о которой зрители могли бы сказать: «Так и есть». Было очень важно сделать её простой и без всяких преувеличений. Это не история, в которой герои взрослеют, а история, где под влиянием особых обстоятельств раскрывается что-то, что уже в них есть.
Кроме того, Миядзаки признаётся в интервью, что фильм и общая схема взаимоотношений героев может рассматриваться как система отношений работников самой анимационной студии «Гибли», где Юбаба — президент студии, Камадзи — сам Хаяо Миядзаки, а Тихиро оказывается в роли только что принятого на работу молодого специалиста, который должен доказать свою полезность, чтобы не быть уволенным.
Замыслы.
Существует детская книга «Таинственный город за туманами». Она была издана в 1980 году, и Миядзаки подумывал о том, чтобы её экранизировать. Это было ещё до того, как началась работа над «Принцессой Мононоке». Одна из сотрудниц студии полюбила эту книгу ещё в пятом классе, много раз перечитывала. Миядзаки всё не мог понять, чем же эта книга так интересна. В отчаянии он пишет заявку на фильм по этой книге, но её не принимают. Затем был современный сюжет с героиней несколько старше, но его также отвергли. В конце концов получилась сказка со старой ведьмой, хозяйкой бани. Если вспомнить две предыдущих заявки, бани там тоже были.
Этот мир больше похож на музей под открытым небом Эдо-Токио, чем на современность. У Миядзаки всегда вызывали интерес здания, выстроенные в псевдозападном стиле. Кажется, что люди забыли жизнь, здания, улицы, по которым гуляли не так давно. Тогда люди не были такими слабыми… Все думают, что проблемы, с которыми люди сталкиваются сегодня, — совершенно новы и неизведанны. Но Миядзаки считает, что люди просто к ним не привыкли, не готовы к ним. Поэтому этим фильмом Миядзаки хочет вернуть людей, смотрящих аниме, в то время, которое, по его словам, люди забыли.
Тематика и анализ.
Главной темой «Унесённых призраками» является путешествие Тихиро в мир духов, совершенно чуждый реальному миру. Это путешествие можно сравнить с приключениями Алисы в сказке Льюиса Кэрролла «Алиса в Стране чудес». В своём архетипическом путешествии Тихиро переходит от детства к взрослой жизни. Она находится вне социальных границ в мире духов, а использование слова «Камикакуси» (буквально «ками прячет») в японском названии, и связанный с ним фольклор, усиливают этот лиминальный пассаж.
Юбаба имеет много общего с персонажем из «Пиноккио», в том смысле что она превращает людей в свиней схоже с тем, как превращали детей в ослов в Пиноккио. Она отбирает у Тихиро её настоящее имя, таким образом разрывая связь с её прошлым, и та, следуя мономифным канонам, чтобы восстановить преемственность со своим прошлым, должна пройти обряд и создать новую личность. Наряду с темой взросления, акт получения Тихиро нового имени Сэн (), что означает «тысяча», является символичной иллюстрацией влияния концепций капитализма на традиционную Японскую культуру. Юбаба носит западную одежду, а европейский декор и мебель, отличающиеся от минималистского японского стиля, преобладающего в окрестностях бани, представляют западное капиталистическое влияние на Японию в период Мэйдзи.
Подобно тому, как Тихиро пытается восстановить преемственность со своим прошлым, японская экономика, переживавшая спад во время выхода фильма в 2001 году, пытается восстановить былые обороты. Также в «Унесённых призраками» затрагивается проблематика экологии, присущая многим фильмам Миядзаки. В сцене с речным духом тема экологических проблем показана наиболее полно.
Баня духов не может рассматриваться как место, свободное от двусмысленности и порочности. Многие сотрудники хамят Тихиро, потому что она человек, а с появлением Безликого у обитателей бани начинают проявляться пороки (например, жадность). Дополнительные темы выражаются через Безликого, который отражает характеры людей, окружающих его, и принимает черты тех, кого он потребляет. После того, как Тихиро спасает Безликого «горьким пирожком», он снова становится робким, каким был вначале. В конце фильма Дзэниба решает позаботиться о Безликом, чтобы он мог развиваться без отрицательного влияния бани.
Выпуск.
Кассовые сборы.
Показы в кинотеатрах «Унесённых призраками» начались в Японии 20 июля 2001 года, и благодаря компании-дистрибьютору Toho сборы составили . Таким образом анимационный фильм «Унесённые призраками» стал самым кассовым в Японской истории. Это был первый фильм, который заработал 200 млн. $ в мировом прокате до показа в Соединённых Штатах. По состоянию на 2023 год занимает вторую строчку в списке самых кассовых аниме-фильмов.
Фильм был дублирован на английский язык компанией Walt Disney Pictures, под руководством Джона Лассетера из компании Pixar. Дублированная версия показывалась на международном кинофестивале в Торонто 7 сентября 2002 года. Фильм был впоследствии выпущен в Северной Америке 20 сентября 2002 года. «Унесённые призраками» собрали в районе полумиллиона долларов в США за одну неделю проката, а затем чуть более 10 млн. $ к сентябрю 2003 года. В Южной Корее мультфильм собрал $ за 5 недель проката, а во Франции — $ за 11 недель. В конечном счёте фильм собрал 274 млн. 925 тыс. $ по всему миру без учёта ре-релизов, заняв 16-е место в списке самых кассовых релизов 2002 года. В 2017 году мультфильм собрал ещё $ в США от показов Fathom Events, став тем самым седьмым аниме-фильмом по кассовым сборам в США с общими сборами $.
DVD.
«Унесённые призраками» были выпущены на VHS и DVD формате в Японии Buena Vista Home Entertainment 19 июля 2002 года. Японский выпуск DVD включает в себя раскадровки к фильму, а специальное издание включает в себя DVD-проигрыватель от студии «Гибли». «Унесённые призраками» в настоящее время держат рекорд с наибольшим количеством проданных DVD копий в Японии на общую сумму в .
Фильм был выпущен в Северной Америке дистрибьюторской компанией Уолта Диснея Walt Disney Home Entertainment в формате DVD 15 апреля 2003 года. Фильм выиграл престижную кинопремию «Оскар» и этим привлёк к себе высокое внимание общественности. Фильм «Унесённые призраками» в целом связан и хорошо продаётся вместе с другими анимационными работами Миядзаки, такими как, например, «Небесный замок Лапута», «Ведьмина служба доставки» и «Навсикая из долины ветров».
На экраны в Великобритании фильм вышел 12 сентября 2003 года, а 29 марта 2004 года был выпущен на DVD с Северо-Американской версией дубляжа. В 2005 переиздана компанией . Фильм был выпущен в формате Blu-ray в Японии и Великобритании в 2014 году, а в Северной Америке 16 июня 2015 года.
DVD первого региона с Диснея и DVD четвёртого региона с Мадман указывают, что соотношение сторон кадра сходится с оригинальным — 2.00:1. Однако это является ошибкой — на самом деле коэффициент 1.85:1, но он был расширен до 2.00:1 для компенсации при показе по телевизору.
Азиатские DVD-релизы (включая релизы в Японии и Гонконге) имели заметно усиленное количество красного цвета в передаче изображения. После этого DVD-релизы изменили в других регионах: в Европе, США и Австралии, уже использовали передачу изображения с нормализацией красного цвета и оттенков.
Телевидение.
Телевизионная премьера в США этого фильма была на канале Turner Classic Movies в начале 2006 года, сразу вслед за премьерой на Cartoon Network’s «Fridays» 3 февраля 2006. 28 марта на блоке Cartoon Network Toonami начался «Месяц Миядзаки», когда были показаны 4 фильма, созданные Хаяо Миядзаки, начиная с «Унесённых призраками», который шёл первым из четырёх. Cartoon Network показывал этот фильм ещё три раза: на Рождество 2006 года, для Toonami «Канун Нового Года» 30 декабря 2006 и 31 марта 2007 года. Ещё раз фильм был показан на Turner Classic Movies 3 июня 2007 года.
Первый европейский показ фильма прошёл в Англии 29 декабря 2004 года в Sky Cinema 1 и также был повторён несколько раз. Первый английский показ фильма (дублированный на английский) был на ВВС2 20 декабря 2006. Японская версия с субтитрами впервые была показана на ВВС4 26 января 2008 года.
Канадская телевизионная премьера фильма была на 30 сентября 2007 года. Чтобы уместить фильм в 2 часа, включая рекламные блоки, в течение всего показа были сделаны обширные купюры.
Австралийская публичная премьера «Унесённых призраками» была 24 марта на канале . Прежде фильм был реализован и был показан на австралийском TV Guide; никакого редактирования не было произведено.
Саундтрек.
Музыку к аниме написал знаменитый японский композитор Дзё Хисаиси, который также написал музыку к многим фильмам Миядзаки. Музыка была исполнена новым Японским филармоническим оркестром под руководством Хисаиси. Саундтрек получил награду на 56-й церемонии вручения премии «Майнити» за лучшее музыкальное оформление, в 2001 году победил в номинации «Лучшая музыка» на премию Tokyo Anime Awards, и на 17-й церемонии вручения премии Japan Gold Disc Awards в номинации «Альбом года» в категории саундтреков для анимационных фильмов. Позже Хисаиси добавил текст к песне "«Один день лета»" () и назвал новую версию "«Имя жизни»" , которая была исполнена Аякой Хирахарой. Другие 20 треков альбома были написаны Дзё Хисаиси.
Заключительную песню "«Always With Me»", сочинила и исполнила , композитор и исполнительница на арфе из Осаки. Текст написал друг Кимуры Вакако Каку. Песня предназначалась для неснятого аниме Миядзаки "«Рин, художница по печным трубам»" (). В особенности японского DVD, входит рассказ Хаяо Миядзаки о том, как песня на самом деле вдохновила его на создание «Унесённых призраками». Сама песня была номинирована на Гран-при и получила золотой приз на 43-й церемонии вручения премий Japan Record Awards.
Наряду с оригинальным саундтреком к фильму, существует также и альбом образов, который состоит из 10 композиций.
Критика.
Картина «Унесённые призраками» имела огромный успех у критиков и зрителей и фигурирует во многих списках величайших анимационных фильмов в истории. На сайте Rotten Tomatoes, по состоянию на июнь 2016 года, фильм имеет рейтинг 97 % и среднюю оценку 8,6 из 10, основываясь на 179 рецензиях. На сайте Metacritic фильм получил оценку 94 на основе голосов 37 критиков, что является очень высоким показателем. Согласно опросу, проведённому министерством культуры Японии в 2007 году, «Унесённые призраками» занимают четырнадцатое место среди аниме всех времён.
Роджер Эберт из газеты «» дал фильму четыре полных звезды, хваля сам фильм и режиссуру Миядзаки. Эберт также отметил, что «Унесённые призраками» был одним из лучших фильмов года. из «Нью-Йорк Таймс» положительно оценил фильм и дал высокую оценку анимационным эффектам. Митчелл также сравнил «Унесённых призраками» с произведением Льюиса Кэрролла «Алиса в Зазеркалье», и сказал, что характеры персонажей усиливают напряжённость в фильме. из еженедельника "Variety" сказал, что «Унесённые призраками» могут понравиться как детям, так и взрослым, также похвалил анимацию и музыку. из «Лос-Анджелес Таймс» похвалил озвучивание и сказал, что фильм является «продуктом сильной и бесстрашной фантазии». Туран также высоко оценил режиссёрские способности Миядзаки. Критик Джей Бояр из газеты "Orlando Sentinel" также высоко оценил работу Миядзаки и сказал, что фильм является «идеальным к просмотру для ребёнка, который переехал в новый дом». Российские критики также приняли картину положительно, отмечая детально проработанный сюжет, персонажей и общее весьма высокое качество картины.
В 2010 году Rotten Tomatoes ранжировал «Унесённых призраками» как тринадцатый по счёту лучший анимационный фильм на сайте. В 2005 году он занимал двенадцатую позицию среди лучших анимационных фильмов всех времён рейтинга IGN. Фильм также занимает девятое место из самых рейтинговых фильмов всех времён на сайте Metacritic, имея самые высокие оценки среди анимационных фильмов. Фильм занял 10 место в списке «100 лучших фильмов мирового кинематографа», составленным журналом "Empire" в 2010 году.
В своей книге «Отаку» заметил: «В период с 2001 по 2007 годы рынки и магазины с продукцией для отаку довольно быстро завоевали общественное признание в Японии», и как одну из причин приводит победу Миядзаки на премию «Оскар» за «Унесённых призраками».
Награды.
В 2003 году «Унесённые призраками» получили «Оскар» в номинации «Лучший анимационный полнометражный фильм», опередив «Ледниковый период», «Лило и Стич», «» и «Планету сокровищ».
Фильм завоевал приз «Золотой медведь» Берлинского кинофестиваля в 2002 году, стал лучшим фильмом года по мнению Японской и Гонконгской киноакадемий и был назван лучшей анимационной лентой года Национальным советом критиков Америки.
В 2003 году картина была удостоена четырёх американских премий «Энни» в области анимационного кино в номинациях «Лучший фильм», «Лучшая режиссура», «Лучшая музыка» и «Лучший сценарий».

</doc>
<doc id="11644" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11644" title="Задерий, Святослав Геннадьевич">
Задерий, Святослав Геннадьевич

Святосла́в Генна́дьевич Заде́рий (30 июня 1960, Ленинград, СССР — 6 мая 2011, Санкт-Петербург, Россия) — советский и российский рок-музыкант, автор песен, композитор, режиссер, шоумен, фронтмен, основатель групп «Алиса» и «Нате!».
Биография.
Ранние годы, до Алисы (1960—1983).
Святослав Задерий родился 30 июня 1960 в семье Ленинградского профессора Геннадия Задерия.
Первую свою группу «Звездочёты» собрал в школе. Коллектив сразу взялся за крупную форму: за рок-оперу «Руслан и Людмила» по Пушкину. Святослав Задерий играл на гитаре и пел в «Звёздочетах» с 1976 по 1978 год.
После окончания школы в 1978 году собирает хард-рок-группу «Летающая крепость», где играет на бас-гитаре, но по невыясненным обстоятельствам изгоняется из «Крепости» в 1980 году. В том же году собирает группу «Хрустальный шар» и учится в джазовой школе, которую бросает. В 1981 году «Шар» вступает в Ленинградский рок-клуб.
В «Хрустальном шаре» Задерий играл на бас-гитаре и иногда пел. В тот период он стал известен под прозвищем «Алиса» и тогда же его пути пересеклись с будущими сооснователями «Алисы» — звукорежиссером Юрием Шлапаковым, ударником Михаилом Нефедовым и клавишником Павлом Кондратенко. Место гитариста досталось Владимиру Богатыреву, а основным вокалистом был Андрей Христиченко.
Юношеское увлечение арт-роком и «Машиной времени» постепенно сменилось мотивами глэм-рока:
Святослав Задерий проявил себя как яркий рок-н-ролльный мелодист, использовал театральный грим и подбирал костюмы специально под выступления. 19 ноября 1982 «Хрустальный шар» играл на одной сцене со «Странными играми». Выступление имело огромный успех в том числе потому, что музыканты решили исполнять незалитованый репертуар. По свидетельствам, посетители концерта буквально прыгали на своих местах, находясь в сидячем зале. Среди песен, вызвавших особый ажиотаж, были «Рулетка», «Любовь выходит на охоту», «Королева бара» и «Розовый бокал», который одновременно был причиной внутренних противоречий коллектива и мишенью для цензуры. Андрей Христиченко отказывался петь текст «Бокала» так, как он был задуман Задерием. В итоге Задерий, являясь лидером группы, решил сменить вокалиста в марте 1983. Вскоре женился Богатырёв и также покинул группу, на чем её история официально закончилась.
Вскоре клавишник Павел Кондратенко предложил Задерию пообщаться с группой «Демокритов колодец». Её основателем был красноярский гитарист Андрей Шаталин, которого Задерий вместе с Кондратенко вскоре позвал в свой новый состав. В «Демокритовом колодце» на тот момент играли вокалисты Тимур Боджгуа и Виктор Салтыков, гитарист Андрей Шаталин, басист Эдуард Иванов и барабанщик Владимир Трофимов, который до этого играл у Софии Ротару.
Поскольку Шаталин являлся основным участником группы, «Демокритов колодец» вскоре распался.
Новая группа получила название «Магия». Задерий занял место вокалиста и бас-гитариста, на гитару пришёл Андрей Шаталин, за барабанами остался Нефёдов, а Кондратенко встал за синтезаторы. Группа зазвучала в духе «новой волны». Первые песни, написанные «Магией» впоследствии послужили основой для программы «Кривозеркалье».
Коллектив подходил к каждому концерту как к шоу. Так, на одном из выступлений во время исполнения песни «Сильные идут вперёд», по сцене пронесли масштабную репродукцию «Бурлаков на Волге» Репина.
Задерий вскоре решил передать обязанности вокалиста и в 1983 году в группу был приглашён Олег Эльтиков.
Отрицательная харизма и своеобразная манера пения Эльтикова не пошли группе на пользу. Команду даже не допустили до первого фестиваля Ленинградского рок-клуба.
Следующим пригласили Пётра Самойлова, но его отношения с командой так же не сложились. Чуть позже в группе появился саксофонист Борис Борисов, с которым у Самойлова был давний конфликт. В итоге Борисов занял ещё и место вокалиста. Группа снова сменила название на «Дафна», но Борисов вскоре покинул состав.
Сохранились 8 песен «Хрустального шара» 1982 года с репетиции на точке «Сарай» группы «Союз любителей музыки рок» под управлением В. Козлова в Бабушкином саду (Парк имени И. В. Бабушкина), они же и ещё 9 песен 1983 года. Также сохранилась запись группы «Магия» с Олегом Эльтиковым в качестве вокалиста.
Алиса (1984—1986).
К марту 1983 года после целого ряда метаморфоз, через «Магию» и «Дафну», «Хрустальный шар» превратился в группу «Алиса». По официальной версии, основой для названия послужило прозвище Задерия.
Первая программа «Синтезатор Сладострастия» создавалась на репетиционной базе в корабельном институте, где ранее базировался «Аквариум». Первое выступление «Алисы» состоялось на студенческой дискотеке.
В тот период для «Алисы» активно писал тексты Илья Утехин, который на тот момент ещё был подростком. В его рок-клубовском удостоверении значилось: «Поэт группы „Алиса“».
Группа официально дебютировала на Втором фестивале Ленинградского Рок-Клуба с программой «Кривозеркалье», где
«Фантасмагорические образы и сюжеты, навеянные книгой Л. Кэрролла, переплетались с реалиями повседневной жизни».
Афиши Рок-клуба создавались специально к каждому выступлению, например, для выступления «Алисы» это был коллаж из фотографий девушек, вырезанных из журналов, с Алисой Фрейндлих по центру.
Выступление получило низкую оценку жюри, но уже через год «Алиса» стала главным впечатлением фестиваля.
Задерий будучи, идейным вдохновителем коллектива и его основной движущей силой, искал новые формы, продумывал драматургию выступлений. Одновременно он совершенствовал звучание и стиль группы, в том числе занимался поисками вокалиста. После ухода Бориса Борисова в «Алису» пригласили Константина Кинчева.
Летом 1984 года Кинчев приехал под Ленинград в гости к Андрею Заблудовскому. Тогда же они вместе с Задерием на басу и Алексеем Мурашовым на ударных записали альбом «Нервная ночь», после чего Кинчев и был приглашен.
На III фестивале Ленинградского рок-клуба «Алиса» появилась с новым фронтменом и свежей программой, с такими композициями как «Мы вместе» и «Мое поколение». Затем был записан альбом «Энергия», в ходе которого в группе обострились внутренние противоречия.
Во время записи Андрей Шаталин уехал работать по распределению и ему на замену пришёл Петр Самойлов.
После выпуска «Энергии» Константин Кинчев на полгода покинул группу.
В рок-клубе в тот период возникли серьёзные разногласия относительно оплаты концертов и долей музыкантов: будут ли группы функционировать как индивидуальные бренды, или будут относиться к рок-клубу, а впоследствии к продюсерским центрам. На почве этого, а также накопившегося напряжения, «Алиса» фактически разделяется на два состава.
Святослав Задерий, Андрей Шаталин и Михаил Нефедов вместе с Павлом Кондратенко и певицей Людмилой «Терри» Колот записали в домашних условиях несколько демо-треков, которые в 1998 году были изданы как альбом «Поколение Х». В некоторых песнях также приняли участие Кинчев и Башлачёв.
Второй состав, в котором остались Константин Кинчев и Пётр Самойлов, не мог использовать название «Алиса» по соображениям авторства. Предполагалось продолжить выступления под названием «Радость».
Альбом «Энергия» был выпущен в начале 1986 года. В мае «Алиса» стала одним из победителей четвёртого фестиваля Ленинградского рок-клуба с программой «По ту сторону добра». «Алиса» использовала в шоу надувную свинью, парившую над сценой, а в аранжировках активно задействовалась электронная перкуссия.
В тот момент Кинчев соглашается сняться в главной роли в фильме «Взломщик», что Задерий воспринимает как маргинализацию образа рок-музыканта. Вскоре после четвёртого фестиваля рок-клуба на одном из выступлений возник конфликт между «Алисой» и руководством рок-клуба. Несмотря на то, что формально рок-клуб не имел права заниматься коммерческой деятельностью, билеты на выступления продавались, при этом музыкантам даже не выписывали контрамарки. Задерий заявил, что «Алиса» на таких условиях играть отказывается и ушёл с мероприятия. «Алиса» отыграла концерт без Задерия и больше он в группу не возвращался. Несмотря на это, Задерий был не против, чтобы группа сохранила за собой бренд.
После разрыва отношений с «Алисой» у Задерия были переговоры с Юрием Шевчуком по поводу создания ленинградского состава ДДТ, но Задерий сделал выбор в пользу собственного проекта.
«Нате!» (1986—1990).
В ноябре 1986 года Святослав Задерий собирает «Нате!», использовав название, предложенное Кинчевым. Несмотря на конфликт и расхожее мнение, что Кинчев несправедливо забрал группу себе, Задерий всегда относился к своему бывшему вокалисту подчеркнуто уважительно.
В состав «Нате!» вошли Игорь Борисов (гитара), Михаил Малин (бас), Алексей Пэйн (клавишные) и Дмитрий Бучин (барабаны). Первое выступление коллектива состоялось 7 марта 1987 на праздновании шестилетия Ленинградского Рок-клуба в ДК Пищевиков. Затем группа успешно выступила в Москве и на Пятом фестивале рок-клуба, накануне которого к коллективу присоединился саксофонист «Объекта насмешек» Александр Журавлёв, на бас встал Дмитрий Виноградов (Дубов), а Бучина за установкой сменил Сергей Наветный.
Обновленный состав выступил на подмосковном фестивале «Черноголовка-87», и отправился гастролировать по стране, выступать на региональных рок-фестивалях. Саксофонист Журавлёв осенью 1987 ушёл в «Алису», некоторое время его подменял Дмитрий Фёдоров, а за клавиши периодически вставал Павел Кондратенко.
Гастрольную и творческую жизнь «Нате!» подробно освещал ежемесячник РИО, где регулярно публиковались рецензии на концерты и репортажи с гастролей группы, а в январе 1988 Слава Задерий стал лицом обложки и дал программное интервью.
Смерть Александра Башлачева 17 февраля 1988 стала для Задерия тяжелым ударом. Задерий до конца жизни включал в свои выступления песни Башлачева.
Весной 1988 состав «Нате!» снова сменился: к Задерию и Наветному примкнули гитарист Андрей Ошибченко из гpуппы «Джонатан Ливингстон», клавишник Андрей Селюнин и бас-гитарист Олег Малой. На Шестом фестивале рок-клуба вместе с НАТЕ! на сцене вышли Михаил Малин на терменвоксе и Иван Воропаев на альте. После этого терменвокс часто использовался на концертах и записях группы.
На выступлении Задерий зачитал со сцены меморандум-обращение отечественных рок-музыкантов к правительству, сочинённое московским журналистом Ильёй Смирновым. Жюри отметило профессиональный рост группы, узнаваемый мелодический язык, изобретательные аранжировки, рок-н-ролльный драйв и остроумные тексты.
Задерий в тот период провокативно обозначал свой стиль «секс-энд-роллом». Композиции «Это», «Шпиономания», «Колумба из Америки», «Привет участникам Конгресса по Вопросам Страха», «Девочки», «Антиромантика», «Ёжик» (на стихи Александра Башлачёва), «Кошке хочется спать» (сочинённая вместе с Кинчевым) звучали по всей стране.
Позднее в репертуар «Нате!» вошли песни Андрея и Сергея Селюниных и Сергея Наветного.
В 1988 на студии группы «Фронт» звукорежиссёр «Нате!» Сергей Логинов записал и свел материал, из которого получилось два магнитоальбома: «Не бойся» (издан на кассетах в 1997 фирмой Manchester Files) и «Этология».
Финальным триумфом этого состава стал концерт на фестивале жуpнала «Авpоpа» в сентябре 1989 года. Группа в очередной раз распалась из-за ЧЕГО. В ноябре из группы ушёл гитарист Ошибченко, а ещё чере два месяца состав покинули Селюнин и Наветный, присоединившиеся к психоделической группе «Кошкин дом», переехавшей в Петербург из Одессы. 
Джазус Крест, Пушкинская 10 (1990—1995).
В 1990 году Задерий стал заниматься проектом «Гамбринус», в состав которого вошли участники «Нате!» и «Кошкиного дома». Фронтменом проекта стал гитарист и певец Игорь Ганькевич, также одессит. Ганькевич параллельно пару месяцев играл на гитаре в «Нате!», где за клавишные вернулся Кондратенко, а новую ритм-секцию составили Вадим Снегирёв на басу, и Михаил Лысенко на барабанах.
В марте Ганькевич вернулся в Одессу и три месяца спустя неожиданно умер от остановки сердца и «Гамбринус» прекратил существование.
Тем временем в «Нате!» продолжалась ротация состава: за барабаны сел Арсен Израилов, на бас-гитаре поочередно играли Дубову и Малой, но вскоре Дубов присоединился к АУ, а Малой оказался в тюрьме. К лету 1990 группа снова развалилась. Недолгое время Задерий и Израилов выступали вдвоем, аккомпанируя себе на акустических гитарах.
В 1991 Задерий создал студийный проект «Джазус Крест», в котором участвовали Игорь Спицын (гитара, вокал, клавиши), автор-исполнитель из Екатеринбурга Александр Холкин и струнник Аквариума Иван Воропаев. Альбом был записан на студии «Титаник» в Петербурге, сведен и спродюсирован лидером Звуков Му Пётром Мамоновым. Официальное издание от Отделения «Выход» появилось в 1996 году.
В первой половине 90-х Задерий выступает сольно, а также работал над песнями своей тогдашней жены Айгуль Бакировой: писал музыку, аранжировки, организовывал записи. Среди ранних записей интерес представляет песня «Обернулась длинным белым покрывалом», записанная в1992 году, где Задерий играет на гитаре и клавишных.
Также в этот период была создана композиция «Мы — это любовь» на стихи Сергея Ваганова.
В 1991 году Задерий сольно выступает на фестивале Рок против террора.
Задерий участвует в Театре абсурда Марка Гиндина
Некоторое время Задерий сотрудничал с автором-исполнителем из Всеволожска Владимиром Бредихиным и его группой «Живые».
Ситуация в стране, наложившаяся на личные переживания, а также злоупотребления сопровождающие жизнь рок-звезды привели к тому, что первую половину 90-х Задерий прожил в творческом сквоте Пушкинская 10. Историй из этого времени сохранилось немало, понять их из современной действительности весьма сложно, но по некоторым обрывкам можно составить впечатление об атмосфере того времени.
В начале 1993 сформировался новый состав «Нате!», в который вошли Арсен Израилов на ударных, Андрей Сударушкин на гитаре, Дмитрий Бациев на басу и Алексей Сафронов на гитаре и перкуссии. В апреле 1993 группа выступила на «Рок-чемпионате» в Великом Новгороде. В этот период Задерий сотрудничал со Свином, Алексом, Холкиным, Спициным, Брайаном Ино, трио Loyko и сумел отрефлексировал смерть Башлачева и распад Советского Союза.
«Нате!» и «Magna Mater» (1996—2003).
Осенью 1996 Задерий решил избавиться от своих пагубных привычек и начал работу над новым собственным материалом в студии Андрея Тропилло.
Блок материала, состоящий преимущественно из песен до-натевского периода, был оформлен как сольный альбом «Слава Задеpий в Рок-н-Ролльном Сите». В записи приняли участие Иван Воропаев на струнных, Александр Симиренко на клавишах, гитарист Евгений Яровой и группа «Rock-n-Roll city» в лице басиста Андрея Синчука, барабанщика Евгения Павлова и гитариста Василия Серова.
Из нового материала был собран альбом «Филантроп» проекта Magna Mater, в котором участвовали вокалистка Гала Роза, с которой Задерий начал романтические и творческие отношения, Воропаев и Симиренко, гитаристы Андрей Васильев, Михаил Владимиров и Андрей Иванов, Алексей Рахов на саксофоне, Евгений Павлов за установкой и Андрей Синчук на басу. Запись обоих альбомов закончилась зимой 1996.
В июне 1997 Задерий вместе с «Rock’n’Roll city» выступил на Рок-фестивале Театра DDT, а затем презентовал альбом «Слава Задеpий в Рок-н-pолльном сите» и пеpеиздание кассеты «Нате!» «Не бойся» в клубе Black Dog.
После этого Задерий занимается поиском музыкантов для постоянного состава Magna Mater и сводит альбом «Филантроп». Открывающим треком стала песня «Чур меня» а слова близкого друга Задерия — поэта и музыканта Андрея Магдича, На которую также был снят клип, доступный на официальном канале «Нате!» в YouTube.
К Magna Mater присоединяются гитарист Андрей Иванов, клавишник Александр Симиренко и басист Дмитрий Бациев. В этом составе группа приступает к записи альбома и в феврале 1998 выступает в ДК им. Горького на концерте, посвящённом десятилетию со дня смерти Александра Башлачёва. В мае завершается работа над альбомом «Роза». В том же году Задерий и Magna Mater принимают участие в съёмке последнего выпуска телепрограммы А. К. Троицкого «Кафе „Обломов“».
В 1999 альбом «Роза» издает фирма Extraphone, с условием, что он выйдет с названием «Нате!», а не Magna Mater на обложке.
Magna Mater приступает к работе над очередным альбомом, при участии голландского поэта и рок-музыканта Эрнста Лангхаута, но в начале 2000 года группа распалась. Задерий занимается переизданиями архивных записей «Алисы» («Поколение X»), а также переиздает уникальный квартирник «Чернобыльские бобыли на краю света», на котором музыканты «Алисы» аккомпанировали Башлачёву.
Будучи православным христианином, Задерий стремился очистить память Башлачева от греховного ярлыка самоубийцы и искал возможность организовать обряд отпевания. В 1999 году Задерий выпускает книгу «Дети равновесия. Об Алисе, СашБаше и др.», а также публикует стихи и воспоминания.
В начале 2000х Задерий режиссирует и снимает клип на песню «Восточная» группе THE RИКОSHЭТ.
В Январе 2003 Задерий и гитарист Алексей Сафронов инициируют возвращение «Нате!» на сцену. К ним присоединились Олег Малой (бас) и Александр Троицкий (барабаны).
Сохранилась одна песня этого состава — «Любовь — это наркотик» 2003 года.
Семь кругов беспокойного лада (2004—2007).
В феврале 2004 года Задерий добился от епархии разрешения на отпевание Александра Башлачева.
В марте 2004 «Нате!» выступает в клубе «Порт» по случаю 44-й годовщины со дня рождения Андрея Панова.
В начале 2005 Задерий устраивает запись альбома-посвящения Александру Башлачёву «Семь кругов беспокойного лада». В записи принимают участие музыканты из групп «Алиса», «Странные Игры», «Чиж и Со», «Кафе» и «Нате!». Запись была завершена, но альбом так и не был издан из-за запрета Егора Башлачева на использование стихов отца.
Задерий организует концерты, посвященные годовщине со дня его гибели Башлачева: Праздник-фестиваль «Поэты идут» в Измайловском саду Санкт-Петербурга и ещё один концерт в Москве.
В 2006 году в БКЗ Октябрьский Задерий организует концерт «Имя имён», также посвященный Башлачеву.
В 2006 году Задерий дает множество интервью, в том числе интервью журналу Rolling Stone, где рассказывает о внутренней истории «Алисы», а также о Башлачеве и посвященном ему альбому.
В состав «Нате!» образца 2005 вошли давние коллеги Задерия: барабанщик Михаил Нефёдов, клавишник Андрей Селюнин, гитарист Алексей Сафронов, а также Павел Васильев на гитаре и Василий Соколов на басу.
«Нате!» (2008—2011).
В 2007 году «Нате!» активно занимается репетициями и готовится к записи нового альбома на студии Сергея Наветного и Сергея Логинова «Интерзвук». Планировалось записать хиты «Нате!» и ранней «Алисы», в особенности те, которые не были записаны ранее.
Коллектив снова выступает в клубах Санкт-Петербурга («Манхеттен», Rocks, «Орландина», «Камчатка» и др.), а также на фестивале «Окна открой» с новой программой «Матриархат».
В 2009 году у Задерия случился первый инсульт. С тех пор он мало выходил из дома по медицинским показаниям. Планировавшиеся гастроли пришлось отменить, как и запись альбома.
30 апреля 2011 года Задерий в тяжёлом состоянии был госпитализирован в Покровскую больницу Санкт-Петербурга с диагнозом геморрагический инсульт.
Родные и друзья Задерия обращались ко всем неравнодушным с просьбой о помощи. Музыканты «Алисы» выделили на лечение больше тысячи долларов. В то же время поклонниками также собирались средства, а 23 мая в петербургском Rock Cafe должен был состояться благотворительный концерт, все деньги от которого планировалось перечислить на лечение музыканта.
Но этого не произошло: 6 мая 2011 года в 23:50 Задерий скончался на 51-м году жизни.
Слава похоронен 10 мая на Большеохтинском кладбище Санкт-Петербурга.
После смерти Задерия его жена Айгуль Бакирова в приступе отчаяния сожгла архив со стихами, фотографиями, кассетами, записями репетиций и демо.
Официальный сайт Святослава Задерия поддерживается и тщательно ведется Артёмом Артемовым.
Музыкант был женат, имел дочь Анастасию.
Дискография.
Хрустальный Шар
Алиса
Нате!
Джазус Крест
МАГНА МАТЕР
"другое"
"сольно"

</doc>
<doc id="11646" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11646" title="Gentoo Linux">
Gentoo Linux

Gentoo Linux (произносится "дже́нту" , сленг — "ге́нту", "ге́нта"; по названию быстроплавающего папуанского пингвина) — дистрибутив GNU/Linux с мощной и гибкой технологией Portage, совмещающей в себе возможности конфигурирования и настройки, а также автоматизированную систему управления пакетами. Последняя создавалась под влиянием системы управления пакетами FreeBSD. Отличительной особенностью Gentoo является возможность оптимизации под конкретное аппаратное обеспечение.
Дистрибутив ведёт своё начало с разработки Дэниелом Роббинсом дистрибутива Enoch Linux в 1999 году. Благодаря системе Portage, позволяющей сделать из Gentoo практически всё, что угодно (от сервера до рабочей станции), этот дистрибутив можно отнести к так называемым метадистрибутивам.
История.
Gentoo появился на основе разработок собственного дистрибутива Дэниела Роббинса под названием Enoch Linux. Основной целью дистрибутива являлась собственная сборка (подобная Linux From Scratch), оптимизированная под конкретное аппаратное обеспечение и содержащее минимальный, необходимый пользователю, набор программ.
Эксперименты над сборками GCC показали, что производительность получаемого пакета увеличивалась (в зависимости от аппаратного обеспечения) на 10-20 % по сравнению с бинарными сборками gcc, поставляемыми другими дистрибутивами. Наработки, увеличивающие производительность, были включены в официальный выпуск GCC 2.95, благодаря чему другие дистрибутивы также получили дополнительный прирост в производительности. Начиная с этого момента, Enoch начал приобретать репутацию «быстрого» дистрибутива, после чего было принято решение сменить название на Gentoo Linux.
Я решил использовать целостный подход и взяться за проблему производительности сразу со всех сторон.
31 марта 2002 года вышла первая версия дистрибутива.
В 2004 году была основана некоммерческая организация Gentoo Foundation, в ведение которой Роббинс передал все права на исходный код и торговые марки, тем самым отстранившись от разработки дистрибутива.
На данный момент разработка управляется группой Board of Trustees из пяти человек (ответственных за управление фондом) и советом Gentoo Council (технические вопросы), состоящим из семи членов, выбираемых на срок в один год.
В начале 2009 года обновился дизайн сайта. На главной странице отображаются новости, обсуждения и статьи разработчиков, а также извещения о критических уязвимостях (Gentoo Linux Security Advisory).
В октябре 2009 года Gentoo исполнилось десять лет, в связи с чем подготовлена большая коллекция скриншотов и хронология дистрибутива.
Философия.
Философия Gentoo проистекает от дней основания дистрибутива и остаётся в неизменном виде и по сей день. Вот как вкратце излагает концепцию проекта его основатель Дэниел Роббинс:
Каждому пользователю приходится выполнять определённую работу. Цель Gentoo — разработка инструментов и систем, позволяющих пользователю заниматься своим делом как можно эффективнее и в своё удовольствие, так, как он сочтёт нужным. Наши инструменты должны приносить радость и помогать пользователю оценить по достоинству всё богатство Linux и сообщества свободного программного обеспечения, а также гибкость свободных программ. Такое возможно только тогда, когда инструменты создаются, чтобы отражать и проводить волю пользователя, оставляя для него открытыми все возможности вплоть до финальной стадии (исходного кода). Когда инструмент заставляет пользователя действовать определённым образом, инструмент работает против него, а не на него. Все мы сталкивались с ситуациями, когда инструменты стремились навязать нам свою собственную волю. Такое положение дел — шаг назад, несовместимый с философией Gentoo.&lt;br&gt;Иными словами, философия Gentoo — создание лучших инструментов. Когда инструмент в совершенстве выполняет свою задачу, вы можете даже не замечать его присутствия, потому что он не перечит вам, не проявляет себя и не заставляет вас возиться с ним, когда вам совершенно не до этого. Инструмент служит пользователю, а не пользователь — инструменту.&lt;br&gt;Будущая задача Gentoo — продолжать борьбу за создание инструментов, близких к идеалу. Инструментов, удовлетворяющих нужды множества различных пользователей (каждого — со своими разнообразными целями) с простотой, идущей рука об руку с непревзойдённой мощью. Разве вы не любите пользоваться инструментами, которые отлично подходят для ваших нужд? Разве это не великолепное ощущение? Наша цель — передать это чувство как можно большему числу людей.
Установка.
Установка Gentoo может быть произведена различными способами. Наиболее распространённый — установка с минимального диска из архива stage3. Как и многие другие дистрибутивы, Gentoo можно установить с Live CD или из другого работающего дистрибутива Linux.
Для упрощения установки все этапы подробно описаны в «Настольной книге Gentoo». (). В дополнение к этому существует «Описание альтернативных способов установки»; большинство этих способов рассчитано на продвинутых пользователей и пользователей, не имеющих возможности установить Gentoo с компакт-диска.
Начиная с версии 2006.0 была выпущена графическая (GTK+) программа-установщик, которая предназначалась для упрощения установки системы. В отличие от стандартного способа установки с минимального загрузочного диска, программа-установщик использовала stage1.
22 сентября 2008 разработчики дистрибутива Gentoo Linux полностью отказались от системы релизов и перешли на автоматически собираемые раз в неделю «стадии».
С января 2009 года поддержка графического установщика прекращена.
Catalyst.
Начиная с версии 2004.0 в Gentoo доступна программа Catalyst, которая используется для сборки всех релизов Gentoo и может быть использована для создания собственного носителя для установки системы.
Стадии.
Обычно установка производится начиная с одной из трёх «стадий» (stage-архивов):
С ноября 2005 года официально поддерживается только установка из stage3. Несмотря на то, что архивы с первыми двумя стадиями всё ещё доступны для скачивания, инструкции для установки с их использованием были удалены из «настольной книги» и добавлены в Gentoo FAQ.
Live USB.
Существуют документированные способы создания Live USB-версии Gentoo вручную или с помощью UNetbootin.
Недостатки.
Компиляция пакетов из исходного кода занимает гораздо больше времени, чем установка готовых исполняемых файлов. В некоторых случаях — в зависимости от аппаратного обеспечения и размера исходного кода — компиляция больших программ может занять несколько часов или потребовать нескольких гигабайт временного пространства на целевом диске.
Как правило, пользователи Gentoo мирятся с медленной компиляцией в обмен на возможность задавать собственные параметры установки, предоставляемую гибкой конфигурационной технологией Portage. Тем не менее, существует ряд обходных путей, позволяющих ускорить работу установочного пакета.
Логотип и маскоты.
Gentoo — английское название папуанского пингвина (субантарктический пингвин, пингвин генту; ). Согласно Книге рекордов Гиннесса за 1998 год, этому виду пингвинов принадлежит рекорд скорости плавания (36 км/ч). Название, призванное символизировать быстродействие и высокую производительность дистрибутива, одновременно отсылает к традиционному маскоту Linux — пингвину Таксу.
Официальный логотип Gentoo Linux — стилизованная буква "g", напоминающая серебристую японскую бусину-магатаму. В числе неофициальных персонажей-талисманов дистрибутива — Корова Ларри () и Летающая Тарелка Знурт ().
Популярность.
Согласно данным статистики World Wide Web Technology Surveys, по состоянию на июнь 2017 года дистрибутив Gentoo используется на 1 % серверов в Интернете. Это позволяет дистрибутиву занимать пятое место по популярности дистрибутивов Linux, используемых провайдерами, уступая только Ubuntu, Debian, CentOS и RedHat. Согласно статистике сайта Distrowatch интерес к дистрибутиву снижается все последние годы, и в настоящее время он занимает только 44-ю строчку в таблице популярности. Тем не менее, в рейтинге, составленном сайтом Distrowatch на основании отзывов пользователей (Average rating), Gentoo имеет неплохую оценку (9,67 балла), опережая большинство популярных дистрибутивов.

</doc>
<doc id="11647" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11647" title="Диаметр">
Диаметр

Диа́метр ( из из  — поперечник) — отрезок, соединяющий две точки на окружности и проходящий через центр окружности, а также длина этого отрезка. Диаметр равен двум радиусам.
Обобщённо диаметром фигуры (множества) называется максимальное расстояние между точками этой фигуры (множества), или точная верхняя грань всевозможных расстояний, если максимальное не существует.
Диаметр геометрических фигур.
Диаметр — это хорда (отрезок, соединяющий две точки) на окружности (сфере, поверхности шара), проходящая через центр этой окружности (сферы). Также диаметром называют длину этого отрезка. Диаметр окружности является хордой, проходящей через её центр; такая хорда имеет наибольшую длину. По величине диаметр равен двум радиусам.
Символ диаметра.
В инженерной графике и технических спецификациях диаметр принято обозначать символом .
Символ диаметра представлен в Юникоде () и, хотя он отсутствует в стандартных раскладках клавиатуры, может быть введён с клавиатуры:
Также, символ можно найти и скопировать в приложениях и инструментах типа «таблица символов», например:
Во многих случаях символ диаметра может не отображаться, так как его редко включают в шрифты (он присутствует, например, в Arial Unicode MS (поставляется с Microsoft Office, при установке именуется «Универсальный шрифт»), DejaVu (свободный), Code2000 (условно-бесплатный) и некоторых других), в связи с чем вместо него часто используются другие символы со схожим начертанием. К примеру, в САПР AutoCAD вместо символа диаметра используется символ пустого множества (), вводящийся сочетанием codice_4 (буква codice_5 — латинская) или codice_6 в текстовой строке. Взаимозаменяемость этих символов отражена и в стандартах консорциума W3C. Также, для замены часто используется буква Ø датско-норвежского алфавита.
Сопряжённые диаметры эллипса и гиперболы.
Сопряжённые диаметры эллипса.
На рисунке представлена пара сопряжённых диаметров (красный и синий). Если в точках пересечения диаметра с эллипсом провести прямую, параллельную сопряжённому диаметру, то прямая будет касательной к эллипсу, и четыре таких касательных ко всем четырём концам пары сопряжённых диаметров эллипса образуют описанный около эллипса параллелограмм (зелёные линии на рисунке).
Диаметр кубики.
Диаметр кубики — прямая, на которой лежат середины хорд кубики, параллельных одной из её асимптот.
Кубика может иметь один диаметр, три диаметра или не иметь ни одного. В последнем случае середины хорд кубики, параллельных одной из её асимптот, лежат на гиперболе.
Вариации и обобщения.
Понятие диаметра допускает естественные обобщения на некоторые другие геометрические и математические объекты. Если во множестве некоторых объектов определена метрика пространства, то для подмножества этих объектов может быть введено понятие диаметра множества.
Диаметром множества formula_8, лежащего в метрическом пространстве с метрикой formula_9, называется величина formula_10.
Под диаметром метрического пространства понимается точная верхняя грань расстояний между парой любых его точек.
Например, диаметр "n"-размерного гиперкуба со стороной "s" равен

</doc>
<doc id="11651" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11651" title="Калибр (значения)">
Калибр (значения)

Кали́бр — как правило, внутренний диаметр трубы или внешний диаметр провода или прута, выраженные в некоторых (иногда условных) единицах или имеющие собственное название. Этот термин пришёл от непосредственно от "qālib" в значении форма, шаблон; арабское слово, в свою очередь — от греческого слова (), означая сапожную колодку (форма для производства обуви).
Кроме того, калибром называют не измерительное, а счётное определение размера; возможно, это пошло́ от определения калибра гладкоствольного охотничьего оружия: калибром считают число элементов в нормированной единице. Так определяют (и указывают на упаковке) калибр овощей, фруктов (например, маслин), морепродуктов (например, креветок) и т. д. Особенность такого определения — что "меньшему" калибру соответствует "больший" размер.
Термин "калибр" как средство измерения пришло из ()

</doc>
<doc id="11653" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11653" title="Абстракция данных">
Абстракция данных

Абстра́кция в объектно-ориентированном программировании — это использование только определения характеристик объекта, без описания их конкретных/детальных реализаций. Основная идея состоит в том, чтобы представить объект обладающим набором методов и при этом не предоставлять конкретную логику этих методов. Простыми словами, абстракция отвечает на вопрос "Что?", без ответа на вопрос "Как?".
Это важный инструмент ООП наряду с полиморфизмом, наследованием и инкапсуляцией.
Абстракция является основой объектно-ориентированного программирования и позволяет работать с объектами, не вдаваясь в особенности их реализации. 
Абстракция данных — одно из наиболее старых понятий объектно-ориентированного программирования, возникшее ещё до его появления. Абстракция данных связывает лежащий в основе тип данных с набором операций над ним (см. также абстрактный тип данных). Пользователь типа данных не имеет прямого доступа к его реализации, но может работать с данными через предоставленный набор операций. Преимущество абстракции данных в разделении операций над данными и внутреннего представления этих данных, что позволяет изменять реализацию, не затрагивая пользователей типа данных.
Такое разделение может быть выражено через специальный «интерфейс», сосредотачивающий описание всех возможных применений программы.

</doc>
<doc id="11655" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11655" title="База данных">
База данных

Ба́за да́нных — совокупность данных, хранимых в соответствии со схемой данных, манипулирование которыми выполняют в соответствии с правилами средств моделирования данных.
Многие специалисты указывают на распространённую ошибку, состоящую в некорректном использовании термина «база данных» вместо термина «система управления базами данных», и указывают на необходимость различения этих понятий.
Проблемы определения.
В литературе предлагается множество определений понятия «база данных», отражающих скорее субъективное мнение тех или иных авторов, однако общепризнанная единая формулировка отсутствует.
Определения из нормативных документов, в том числе стандартов:
Определения из авторитетных монографий:
В определениях наиболее часто (явно или неявно) присутствуют следующие отличительные признаки:
Из перечисленных признаков только первый является строгим, а другие допускают различные трактовки и различные степени оценки. Можно лишь установить некоторую степень соответствия требованиям к БД.
В такой ситуации не последнюю роль играет общепринятая практика. В соответствии с ней, например, не называют базами данных "файловые архивы", "Интернет-порталы" или "электронные таблицы", несмотря на то, что они в некоторой степени обладают признаками БД. Принято считать, что эта степень в большинстве случаев недостаточна (хотя могут быть исключения).
История.
История возникновения и развития технологий баз данных может рассматриваться как в широком, так и в узком аспекте.
В широком смысле понятие истории баз данных обобщается до истории любых средств, с помощью которых человечество хранило и обрабатывало данные. В таком контексте упоминаются, например, средства учёта царской казны и налогов в древнем Шумере (4-e тысячелетие до н.э.), узелковая письменность инков — кипу, клинописи, содержащие документы Ассирийского царства и т. п. Следует помнить, что недостатком этого подхода является размывание понятия «база данных» и фактическое его слияние с понятиями «архив» и даже «письменность».
История баз данных в узком смысле рассматривает базы данных в традиционном (современном) понимании. Эта история начинается с 1955 года, когда появилось программируемое оборудование обработки записей. Программное обеспечение этого времени поддерживало модель обработки записей на основе файлов. Для хранения данных использовались перфокарты.
Оперативные сетевые базы данных появились в середине 1960-х. Операции над оперативными базами данных обрабатывались в интерактивном режиме с помощью терминалов. Простые индексно-последовательные организации записей быстро развились к более мощной модели записей, ориентированной на наборы. За руководство работой Data Base Task Group (DBTG), разработавшей стандартный язык описания данных и манипулирования данными, Чарльз Бахман получил Тьюринговскую премию.
В это же время в сообществе баз данных Кобол была проработана концепция схем баз данных и концепция независимости данных.
Следующий важный этап связан с появлением в начале 1970-х реляционной модели данных, благодаря работам Эдгара Кодда.
Работы Кодда открыли путь к тесной связи прикладной технологии баз данных с математикой и логикой. За свой вклад в теорию и практику Эдгар Ф. Кодд также получил премию Тьюринга.
Сам термин "база данных" () появился в начале 1960-х годов, и был введён в употребление на симпозиумах, организованных компанией SDC в 1964 и 1965 годах, хотя понимался сначала в довольно узком смысле, в контексте систем искусственного интеллекта. В широкое употребление в современном понимании термин вошёл лишь в 1970-е годы.
Виды баз данных.
Существует огромное количество разновидностей баз данных, различающихся по различным критериям. Например, в «Энциклопедии технологий баз данных», по материалам которой написан данный раздел, определяются свыше 50 видов БД.
В классификацию по модели данных обычно включают:
Классификация по среде хранения различает базы данных, хранящие данные во вторичной памяти («традиционные», ), резидентные (все данные на стадии исполнения находятся в оперативной памяти) и третичные (), хранящие данные на отсоединяемых устройствах массового хранения — на основе магнитных лент или оптических дисков. При этом во всех классах так или иначе используются все среды хранения, например, для резидентных баз данных СУБД записывает в постоянную память журналы предзаписи, а для традиционных баз используется кэш в оперативной памяти.
Также базы данных могут классифицироваться по содержимому, например, могут быть географическими, историческими, научными, мультимедийными. Для некоторых форм содержания строятся специализированные СУБД, либо добавляются специализированные возможности в СУБД общего назначения, среди таковых баз данных:
По степени распределённости базы данных подразделяются на следующие классы:
Среди распределённых баз данных выделяют:
Возможны смешанные варианты, например, для одной и той же распределённой базы для больших объектов используется сегментирование, а для небольших — репликация.
По способам организации хранения могут выделяться циклические базы данных (записывают новые данные вместо устаревших), потоковые базы данных.
Сверхбольшие базы данных.
Сверхбольшая база данных () — это база данных, которая занимает чрезвычайно большой объём на устройстве физического хранения. Термин подразумевает максимально возможные объёмы БД, которые определяются последними достижениями в технологиях физического хранения данных и в технологиях программного оперирования данными.
Количественное определение понятия «чрезвычайно большой объём» меняется во времени. Так, в 1997 году самой большой в мире была текстовая база данных Knight Ridder’s DIALOG объёмом 7 терабайт. В 2001 году самой большой считалась база данных объёмом 10,5 терабайт, в 2003 году — объёмом 25 терабайт. В 2005 году самыми крупными в мире считались базы данных с объёмом хранилища порядка сотни терабайт. В 2006 году поисковая машина Google использовала базу данных объёмом 850 терабайт.
К 2010 году считалось, что объём сверхбольшой базы данных должен измеряться по меньшей мере петабайтами.
В 2011 году компания Facebook хранила данные в кластере из 2 тысяч узлов суммарной ёмкостью 21 петабайт; к концу 2012 года объём данных Facebook достиг 100 петабайт, а в 2014 году — 300 петабайт.
К 2014 году по косвенным оценкам компания Google хранила на своих серверах до 10—15 эксабайт данных в совокупности.
По некоторым оценкам, к 2025 году генетики будут располагать данными о геномах от 100 миллионов до 2 миллиардов человек, и для хранения подобного объёма данных потребуется от 2 до 40 эксабайт.
В целом, по оценкам компании IDC в 2018 году, суммарный объём данных «цифровой вселенной» удваивается каждые два года и изменится от 4,4 зеттабайта в 2013 году до 44 зеттабайт в 2020 году.
Исследования в области хранения и обработки сверхбольших баз данных "VLDB" всегда находятся на острие теории и практики баз данных. В частности, с 1975 года проходит ежегодная конференция "International Conference on Very Large Data Bases" («Международная конференция по сверхбольшим базам данных»). Большинство исследований проводится под эгидой некоммерческой организации "VLDB Endowment" (Фонд целевого капитала «VLDB»), которая обеспечивает продвижение научных работ и обмен информацией в области сверхбольших БД и смежных областях.

</doc>
<doc id="11656" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11656" title="Бровары">
Бровары

Бровары́ () — город в Киевской области Украины, административный центр Броварского района и Броварской городской общины, самый большой город-спутник Киева и самый большой город Киевской агломерации после столицы. Население города — 109 806 человек (на 01.01.2022).
Происхождение названия.
Есть несколько версий о происхождении названия города Бровары, самая распространённая из них — это происхождение названия от профессии пивовар. Слово "бровар" имеет польско-немецкую историю (имеет общее происхождение с английскими словами brew и beer), но в XVII веке оно уже было распространено и на территории современной Украины.
Очевидно, что, входя в город, люди говорили на местных "бровари" (пивовары во множественном числе), именно так, с окончанием — "и", название города употреблялась до 1969 года, хотя и не последовательно. В поэме Тараса Шевченко "Катерина" тоже употребляется название "Бровари". При картографировании украинских городов в XVII—XVIII веках были допущены ошибки, из-за чего название города потеряло своё звучание и стало писаться как "Броварки".
Постепенно название «Бровары» полностью вытеснило «Бровари» из употребления броварчан, последняя официальная карта с обозначением "Бровари" датирована 1885 годом, а последний документ с таким названием — 1968 года.
Броварские историки считают, что настоящее название города — именно "Бровари".
По другим источникам название Бровары происходит от выражения «бравые воры» (смелые разбойники), о чём свидетельствует северский перевод: "«Разбойники украли девушек" (это северский обычай — по Нестору-летописцу) "и поставили несколько домов. Женщины варили, а мужчины ходили на добычу. Отсюда и название Борворы. Разбойники занимались броварством. Вот кто и говорил Борворы, а кто Бровары»."
Если не принимать во внимание искусственных лингвистических образований, то есть убедительный материал предания о бравых ворах. Бравые означает сильные, славные или дикие по аналогии со словом варвар. Вор означает хитрый, скрытный. Этот перевод «Бровары — бравые воры» связывает в единое целое Бровары, что на лугу Вороговище, название села Заворичи (живущие за ворами) и древнюю летописное название Ворович.
На карте Украины Боплана 1648 года Бровары появились под названием "«Brewary»". Затем, на более поздних картах город появился под названиями "Brovary" и "Browary".
Транслитерация названия города на других языках:
История.
XVII и XVIII века.
Первое упоминание о городе — 1628 года. В то время это был небольшой населённый пункт, в котором насчитывалось 46 крестьянских и 68 казацких дворов. В основном, крестьяне занимались земледелием, а более состоятельные казаки — виноделием и пивоварением (по-украински "броварство", от этого, вероятно, и происходит название города). Большая часть Остёрского староства, в которое входили и Бровары, принадлежала князю Иеремии Вишневецкому.
В начале антипольского освободительного восстания Богдана Хмельницкого 1648—1654 годов князь Вишневецкий укрепил Бровары, сосредоточив тут большой вооружённый отряд. Но под ударами восставших крестьян этот отряд был вынужден покинуть городок. В это время (1648—1649 годы) в Броварах создаётся казацкая сотня, первым сотником которой был Фёдор Ведмидь.
По данным «Переписных книг» в 1666 году в городке насчитывалось 68 казацких и 46 крестьянских дворов. В 1667 году Броварская сотня вошла в состав Киевской сотни в связи с расширением границ последней.
В документах за 1787 год записано, что в Броварах проживает 487 жителей — казаков и казённых крестьян, тут также находится поместье секунд-майора Кабатова.
XIX век.
В 1817 году в городке построена почтовая станция. В 1836 году начато строительство шоссе, которое соединило Бровары с левым берегом Днепра. С 1868 до 1870 года в Броварах функционировал Киевский железнодорожный вокзал.
В XIX веке Бровары было волостным центром Броварской волости Остерского уезда Черниговской губернии. В селе была Петропавловская и Троицкая церковь.
По состоянию на 1897—1898 годы в Броварах насчитывалось 464 двора, проживало 4312 жителей. Действовала церковно-приходская школа, позже была построена земская начальная школа, которая в 1896 году преобразована в двухклассное сельское училище. Через семь лет в ней уже учились 208 учеников, преподавание велось на русском языке. В 1897 году в Броварах открыта сельская библиотека.
XX век.
В январе 1918 года в Броварах установлена советская власть. В годы гражданской войны Бровары и Броварский уезд были ареной боёв между наступающими с севера красными войсками и частями армии УНР, в частности 1-м пехотным полком Сечевых стрельцов под командованием полковника И. Вогульского. В ночь на 25 января 1919 года красные части заняли село Семиполки, где разместился штаб Н. Щорса. 1 февраля 1919 года Богунский полк занял Бровары.
Броварский район был создан весной 1923 года.
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 86,2 % населения города, евреи — 10,0 %, русские — 2,7 %, поляки — 0,3 %. Украинский язык родным назвали 84,4 % населения Броваров, еврейский — 9,3 %, русский — 5,0 %, польский — 0,2 %.
В 1930 году функции районного центра перешли к Дымерке, которая стала Великой Дымеркой. В 1937 году Бровары снова стали центром Броварского района.
В 1933 году в Броварах было начато строительство аэропорта, который с 1935 года стал функционировать как центральный аэропорт Киева. 25 июня 1941 года немецкие самолёты совершили налёт на него и полностью уничтожили (после войны восстановлен не был).
С 11 июля по 24 августа 1941 года в Броварах располагался штаб Юго-Западного фронта первого формирования (командующий М. П. Кирпонос).
В 1941—1942 годах в Броварах находился нацистский лагерь для советских военнопленных, созданный на базе советской исправительно-трудовой колонии.
Город Бровары был освобождён от нацистов 25 сентября 1943 года. Непосредственное участие в освобождении города принимали части 163-й Роменско-Киевской Краснознамённой орденов Ленина, Суворова и Кутузова дивизии. В 1943 году в Броварах находился штаб 2-й Воздушной армии, которой командовал генерал-лейтенант авиации С. А. Красовский.
481 уроженец города погиб на фронтах Великой Отечественной войны. За годы оккупации город был почти полностью уничтожен — из 2174 домов уцелели только 138. Уроженцами Бровар и Броварского района являются 10 Героев Советского Союза.
Город Бровары получил статус города в 1956 году.
XXI век.
Город Бровары стал печально известен 20 апреля 2000 года, когда в 9-этажный жилой дом по ул. Независимости попала ракета «Точка-У» класса «земля-земля», запущенная с Гончаровского полигона в Черниговской области, пробив сквозное отверстие в перекрытии на 9 этаже, прошла до 2-го этажа, но не взорвалась. В момент попадания ракета двигалась вертикально вниз, пройдя по линии санузлов. На первом этаже располагается паспортный стол и к счастью, когда ракета упала, был неприёмный день, иначе жертв было бы больше. В результате этого 3 человека погибли, 5 получили ранения. Министерство обороны Украины до 23 апреля отрицало эту возможность, утверждая, что учебная ракета попала в запланированную цель.
По данным переписи 2001 года, население Броваров составляло 86 165 человек. Украинцы составляли 87,35 % населения города, русские — 10,70 %. Украинский язык родным назвали 86,44 % жителей города, русский — 12,89 %.
29 мая 2020 года на улицах города разгорелась жестокая перестрелка. Причиной стал конфликт между предпринимателями, занимающимися пассажирскими перевозками и нелегальными перевозчиками.
В 2022 году в ходе вторжения России в Украину в окрестности города шли бои за Бровары.
Утром 18 января 2023 года в Броварах, недалеко от детского сада, разбился вертолёт ГСЧС Украины. В результате авиакатастрофы погибли 14 человек, из них один ребёнок. Из них 9 находились на борту вертолёта. 25 человек потерпевших находятся в больнице, из которых 11 детей. Также погибло руководство Министерства внутренних дел Украины: министр внутренних дел Денис Монастырский, первый заместитель министра Евгений Енин и государственный секретарь Юрий Лубкович, находившиеся в вертолёте и летевшие в одну из горячих точек фронта.
Население.
Численность населения Броваров с 2011 по 2022 год:
Численность населения на 1 февраля 2019 года составляет 105 888 постоянных жителей, 106 540 человек — наличное население.
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 86,2 % населения города, евреи — 10,0 %, русские — 2,7 %, поляки — 0,3 %.
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 87,35 % населения Броваров, русские — 10,70 %.
Языковой состав.
По данным переписи 1926 года, украинский язык родным назвали 84,4 % населения Броваров, еврейский — 9,3 %, русский — 5,0 %, польский — 0,2 %.
Родной язык населения по данным переписи 2001 года:
Украинский язык является единственным официальным и основным языком города.
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году все 237 624 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Киевской области обучались в украиноязычных классах.
Экономика.
Транспорт.
Бровары пересекает автодорога международного значения М01 (Киев — Чернигов — Новые Яриловичи), которая является частью Европейских автодорог и , и автодорога национального значения Н07 (Киев — Сумы — Юнаковка).
Основной общественный транспорт города — маршрутные такси, которые обеспечивают как внутригородские перевозки, так и перевозки пассажиров в Киев. Действуют 7 городских и 9 пригородных маршрутов.(www.amb.ho.ua).http://www.eway.in.ua/
На железнодорожной ветке "Дарница—Нежин" в Броварах находятся станция «Бровары» и платформа «Княжичи». К ним можно добавить платформу «Ялынка», формально относящуюся к дачным постройкам села Княжичи, но находящуюся в 400 м от ближайших броварских объектов. http://www.uz.gov.ua/ 
Промышленность.
Бровары — важный экономический центр Киевской области. Значительное развитие здесь получили химическая промышленность, машиностроение, капитальное строительство, деревообработка. Предприятия пищевой промышленности обеспечивают городские потребности в продовольствии. В Броварском районе работает большой завод по производству безалкогольных и газированных напитков компании Кока-Кола.
Ведущие предприятия Броваров:
Спорт.
Материальной базой развития спорта в городе являются: 2 детско-юношеские спортивные школы, Броварское высшее училище физической культуры, 2 спорткомплекса, зал бокса, стадион, ледовый каток ТРЦ «Терминал», шахматный клуб, айкидо и т. д.
В городе действуют, ФК «Бровары», гандбольный клуб «Будивельник» и несколько команд. Футбольные соревнования проводятся на стадионе «Спартак», рассчитанном на 7000 зрителей.
Медицина.
Первым и единственным врачом в Броварах в 1904 году был Исаак Фельдман, который одновременно выполнял обязанности и терапевта, и хирурга, и акушера-гинеколога, и невролога. В 1911 году земство построило амбулаторию, где уже работало 3 фельдшера.
Хронология расширения медицинской помощи в городе:
На сегодня центральная районная больница является мощным медицинским учреждением на 785 коек, из которых 125 коек в детской больнице (всего в районе 900 коек, из них 115 коек в сельских участковых больницах), который обеспечивает медицинское обслуживание населения Броваров и Броварского района.
Известные личности.
В 1840-х годах Бровары и Броварский уезд несколько раз посетил Тарас Шевченко, что нашло отображение в его произведениях «Прогулка с удовольствием и не без морали», «Варнак», «Близнецы», «Сотник». 19 мая 1861 года процессия, которая сопровождала гроб поэта, останавливалась в Броварах, её встречали студенты и представители интеллигенции города Киева.
Некоторые выдающиеся украинские спортсмены являются выпускниками Броварского училища олимпийского резерва, среди них Владимир Кличко, Жанна Пинтусевич,Виктор Кузнецов (лёгкая атлетика), Олег Лисогор (плавание), Юлия Сафина (гандбол).
Города-побратимы.
Список городов-побратимов:

</doc>
<doc id="11657" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11657" title="Солнечный ветер">
Солнечный ветер

Со́лнечный ве́тер — поток ионизированных частиц (в основном гелиево-водородной плазмы), истекающий из солнечной короны со скоростью 300—1200 км/с в окружающее космическое пространство. Является одним из основных компонентов межпланетной среды.
Для сравнения, скорость солнечного ветра всего в 250—1000 раз меньше скорости света.
Множество природных явлений связано с солнечным ветром, в том числе такие явления космической погоды, как магнитные бури и полярные сияния.
В отношении других звёзд употребляется термин звёздный ветер, так что по отношению к солнечному ветру можно сказать «звёздный ветер Солнца».
Не следует путать понятия «солнечный ветер» (поток ионизированных частиц, долетающий от Солнца до Земли за 2—3 суток) и «солнечный свет» (поток фотонов, долетающий от Солнца до Земли в среднем за 8 минут 17 секунд). В частности, именно эффект давления солнечного света используется в проектах так называемых солнечных парусов. Двигатель для космического аппарата, использующий в качестве источника тяги импульс ионов солнечного ветра, называется электрическим парусом.
История.
Предположение о существовании постоянного потока частиц, летящих от Солнца, впервые было высказано британским астрономом Ричардом Кэррингтоном. В 1859 году Кэррингтон и Ричард Ходжсон независимо наблюдали то, что впоследствии было названо солнечной вспышкой. На следующий день произошла геомагнитная буря, и Кэррингтон предположил связь между этими явлениями. Позже Джордж Фитцджеральд высказал предположение, что материя периодически ускоряется Солнцем и за несколько дней достигает Земли.
В 1916 году норвежский исследователь Кристиан Биркеланд написал: «С физической точки зрения наиболее вероятно, что солнечные лучи не являются ни положительными, ни отрицательными, но и теми и другими вместе». Другими словами, солнечный ветер состоит из отрицательных электронов и положительных ионов.
Три года спустя, в 1919 году также предположил, что частицы обоих зарядов, протоны и электроны, приходят от Солнца.
В 1930-х годах учёные определили, что температура солнечной короны должна достигать миллиона градусов, поскольку корона остаётся достаточно яркой при большом удалении от Солнца, что хорошо видно во время солнечных затмений. Позднее спектроскопические наблюдения подтвердили этот вывод. В середине 1950-х годов британский математик и астроном Сидни Чепмен определил свойства газов при таких температурах. Оказалось, что газ становится великолепным проводником тепла и должен рассеивать его в пространство за пределы орбиты Земли. В то же время немецкий учёный Людвиг Бирманн заинтересовался тем фактом, что хвосты комет всегда направлены от Солнца. Бирманн предположил, что Солнце испускает постоянный поток частиц, которые создают давление на газ, окружающий комету, образуя длинный хвост.
В 1955 году советские астрофизики С. К. Всехсвятский, Г. М. Никольский, Е. А. Пономарёв и В. И. Чередниченко показали, что протяжённая корона теряет энергию на излучение и может находиться в состоянии гидродинамического равновесия только при специальном распределении мощных внутренних источников энергии. Во всех других случаях должен существовать поток вещества и энергии. Этот процесс служит физическим основанием для важного явления — «динамической короны». Величина потока вещества была оценена из следующих соображений: если бы корона находилась в гидростатическом равновесии, то высоты однородной атмосферы для водорода и железа относились бы как 56/1, то есть ионов железа в дальней короне наблюдаться не должно. Но это не так. Железо светится во всей короне, причём FeXIV наблюдается в более высоких слоях, чем FeX, хотя кинетическая температура там ниже. Силой, поддерживающей ионы во «взвешенном» состоянии, может быть импульс, передаваемый при столкновениях восходящим потоком протонов ионам железа. Из условия равновесия этих сил легко найти поток протонов. Он оказался таким же, какой следовал из гидродинамической теории, подтверждённой впоследствии прямыми измерениями. Для 1955 года это было значительным достижением, но в «динамическую корону» никто тогда не поверил.
Тремя годами позже Юджин Паркер сделал вывод, что горячее течение от Солнца в чепменовской модели и поток частиц, сдувающий кометные хвосты в гипотезе Бирманна — это два проявления одного и того же явления, которое он назвал "«солнечным ветром»". Паркер показал, что даже несмотря на то, что солнечная корона сильно притягивается Солнцем, она столь хорошо проводит тепло, что остаётся горячей на большом расстоянии. Так как с расстоянием от Солнца его притяжение ослабевает, из верхней короны начинается сверхзвуковое истечение вещества в межпланетное пространство. Более того, Паркер был первым, кто указал, что явление ослабления гравитации имеет то же влияние на гидродинамическое течение, что и сопло Лаваля: оно производит переход течения из дозвуковой в сверхзвуковую фазу.
Теория Паркера была подвергнута жёсткой критике. Статья, посланная в 1958 году в Astrophysical Journal, была забракована двумя рецензентами и только благодаря редактору, Субраманьяну Чандрасекару, попала на страницы журнала.
Однако в январе 1959 года первые прямые измерения свойств солнечного ветра (Константин Грингауз, ИКИ АН СССР) были проведены советской станцией «Луна-1», посредством установленных на ней сцинтилляционного счётчика и газового ионизационного детектора. Три года спустя такие же измерения были проведены и американкой Марсией Нейгебауэр по данным станции «Маринер-2».
Всё же ускорение ветра до высоких скоростей ещё не было понято и не могло быть объяснено из теории Паркера. Первые численные модели солнечного ветра в короне с использованием уравнений магнитной гидродинамики были созданы Джеральдом Ньюменом и Роджером Коппом в 1971 году.
В конце 1990-х годов с помощью ультрафиолетового коронального спектрометра на борту спутника SOHO были проведены наблюдения областей возникновения быстрого солнечного ветра на солнечных полюсах. Оказалось, что ускорение ветра много больше, чем предполагалось, исходя из чисто термодинамического расширения. Модель Паркера предсказывала, что скорость ветра становится сверхзвуковой на высоте 4 радиусов Солнца от фотосферы, а наблюдения показали, что этот переход происходит существенно ниже, примерно на высоте 1 радиуса Солнца, подтверждая, что существует дополнительный механизм ускорения солнечного ветра.
Свойства солнечного ветра.
Из-за солнечного ветра Солнце теряет ежесекундно около одного миллиона тонн вещества. Солнечный ветер состоит в основном из электронов, протонов и ядер гелия (альфа-частиц); ядра других элементов и неионизированных частиц (электрически нейтральных) содержатся в очень незначительном количестве.
Хотя солнечный ветер исходит из внешнего слоя Солнца, он не отражает состава элементов в этом слое, так как в результате процессов дифференциации содержание некоторых элементов увеличивается, а некоторых — уменьшается (FIP-эффект).
Интенсивность солнечного ветра зависит от изменений солнечной активности и его источников. Многолетние наблюдения на орбите Земли (около 150 млн км от Солнца) показали, что солнечный ветер структурирован и обычно делится на спокойный и возмущённый (спорадический и рекуррентный). Спокойные потоки, в зависимости от скорости, делятся на два класса: медленные (примерно 300—500 км/с около орбиты Земли) и быстрые (500—800 км/с около орбиты Земли).
Иногда к стационарному ветру относят область гелиосферного токового слоя, который разделяет области различной полярности межпланетного магнитного поля, и по своим свойствам близок к медленному ветру.
Медленный солнечный ветер.
Медленный солнечный ветер порождается «спокойной» частью солнечной короны (областью корональных потоков) при её газодинамическом расширении: при температуре короны около 2 К корона не может находиться в условиях гидростатического равновесия, и это расширение при имеющихся граничных условиях должно приводить к разгону коронального вещества до сверхзвуковых скоростей. Нагрев солнечной короны до таких температур происходит вследствие конвективной природы теплопереноса в фотосфере Солнца: развитие конвективной турбулентности в плазме сопровождается генерацией интенсивных магнитозвуковых волн; в свою очередь при распространении в направлении уменьшения плотности солнечной атмосферы звуковые волны трансформируются в ударные; ударные волны эффективно поглощаются веществом короны и разогревают её до температуры (1—3) К.
Быстрый солнечный ветер.
Потоки рекуррентного быстрого солнечного ветра испускаются Солнцем в течение нескольких месяцев и имеют период повторяемости при наблюдениях с Земли в 27 суток (период вращения Солнца). Эти потоки ассоциированы с корональными дырами — областями короны с относительно низкой температурой (примерно 0,8 К), пониженной плотностью плазмы (всего четверть плотности спокойных областей короны) и радиальным по отношению к Солнцу магнитным полем.
Возмущённые потоки.
К возмущённым потокам относят межпланетное проявление корональных выбросов массы (КВМ), а также области сжатия перед быстрыми КВМ и перед быстрыми потоками из корональных дыр. Почти в половине случаев наблюдений таких областей сжатия впереди них имеется межпланетная ударная волна. Именно в возмущённых потоках солнечного ветра межпланетное магнитное поле может отклоняться от плоскости эклиптики и содержать южную компоненту поля, которая приводит ко многим явлениям космической погоды (геомагнитной активности, включая магнитные бури). Ранее предполагалось, что возмущённые спорадические потоки вызываются солнечными вспышками, однако в настоящее время считается, что спорадические потоки в солнечном ветре обусловлены корональными выбросами. Вместе с тем и солнечные вспышки, и корональные выбросы связаны с одними и теми же источниками энергии на Солнце и между ними существует статистическая зависимость.
По времени наблюдения различных крупномасштабных типов солнечного ветра быстрые и медленные потоки составляют около 53 %: гелиосферный токовый слой 6 %, КВМ — 22 %, области сжатия перед быстрыми КВМ — 9 %, области сжатия перед быстрыми потоками из корональных дыр — 10 %, и соотношение между временем наблюдения различных типов сильно изменяется в цикле солнечной активности.
Явления, порождаемые солнечным ветром.
Благодаря высокой проводимости плазмы солнечного ветра магнитное поле Солнца оказывается вмороженным в истекающие потоки ветра и наблюдается в межпланетной среде в виде межпланетного магнитного поля.
Солнечный ветер образует границу гелиосферы, благодаря чему препятствует проникновению межзвёздного газа в Солнечную систему. Магнитное поле солнечного ветра значительно ослабляет приходящие извне галактические космические лучи. Местное повышение межпланетного магнитного поля приводит к краткосрочным понижениям космических лучей, Форбуш-понижениям, а крупномасштабные уменьшения поля приводят к их долгосрочным возрастаниям. Так в 2009 году, в период затянувшегося минимума солнечной активности, интенсивность излучения вблизи Земли выросла на 19 % относительно всех наблюдаемых ранее максимумов.
Солнечный ветер порождает на планетах Солнечной системы, обладающих магнитным полем, такие явления, как магнитосфера, полярные сияния и радиационные пояса планет.
В культуре.
«Солнечный ветер» — рассказ известного писателя-фантаста Артура Кларка (1963).

</doc>
<doc id="11659" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11659" title="Федеральный президент Германии">
Федеральный президент Германии

Федера́льный президе́нт (бундеспрезиде́нт) (), Президе́нт ФРГ — должность главы федеративного государства в Германии (ФРГ) и лицо, находящееся на ней. 
Должность была учреждена в 1949 году, после создания Англией, Францией и США Федеративной Республики Германии. Федерального президента в Германии избирает Федеральное собрание — конституционный орган, созываемый специально для этой цели. В его состав входят депутаты бундестага и такое же число делегатов, избираемых государственными (земельными) парламентами федерации согласно принципам пропорциональности. Федеральный президент избирается большинством голосов сроком на пять лет. Переизбрание допускается один раз. Резиденции федерального президента — замок Бельвю в Берлине и вилла Хаммершмидта в Бонне. С 19 марта 2017 года должность занимает Франк-Вальтер Штайнмайер.
Функции и полномочия.
Прежде всего, федеральный президент (бундеспрезидент) исполняет представительские функции — он представляет ФРГ на международной арене и аккредитует дипломатических представителей. Кроме того, он обладает правом помилования заключённых.
В его официальные функции входит:
В вышеназванных случаях он является лишь исполнителем решений, принимаемых иными органами власти. Более серьёзными политическими полномочиями федеральный президент обладает только в исключительных случаях.
Ослабление позиций федерального президента на современном этапе развития германского государства объясняется печальным опытом Веймарской республики.
Выборы и присяга.
Федеральный президент по Конституции ФРГ выбирается Федеральным собранием сроком на 5 лет без прений. При вступлении в должность федеральный президент приносит перед собравшимися членами бундестага и бундесрата следующую присягу: 
Я клянусь посвятить свои силы благу немецкого народа, умножая его достояние, оберегать его от ущерба, блюсти и охранять Основной закон и законы Федерации, добросовестно исполнять свои обязанности и соблюдать справедливость по отношению к каждому. Да поможет мне Бог. 
 
Согласно Конституции, эта присяга может быть произнесена без религиозного обращения.
Выбор кандидата.
К выборам президента в Федеративной Республике Германия, как и в других странах, предъявляются определённые требования. Эти требования изложены в статье 54 Основного закона ФРГ. Во-первых, это национально-гражданский ценз, то есть кандидат в президенты ФРГ должен обязательно обладать её гражданством («каждый немец» может стать президентом). Во-вторых, это наличие избирательного права, то есть права быть избранным в нижнюю палату парламента (бундестаг). В-третьих, это возрастной ценз, то есть возраст кандидата в президенты должен быть не меньше сорока лет. Непосредственное переизбрание допускается только один раз.

</doc>
<doc id="11660" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11660" title="Мадхъямака">
Мадхъямака

Мадхъямака, или мадхьямика (, IAST "Madhyamaka ~ «срединность»", ) — одно из двух основных (наряду с йогачарой) философских направлений буддизма махаяны. Основатель — полулегендарный мыслитель Нагарджуна (возможно, жил во II в. н. э.). В центре почти всей полемики в буддийской онтологии был вопрос о реальности дхарм.
Все школы хинаяны считали дхармы единственной доступной нам реальностью, считая само собой разумеющимся, что сами дхармы — именно реальность. (Сарвастивада, впрочем, считала, что наше сознание адекватно отражает внешний мир.)
Мадхъямака доказывает, что невозможно утверждать ни реальность, ни нереальность дхарм: и то, и другое решение приводит к логическим противоречиям. Единственно возможным она считает срединное («мадхъяма» — «середина») решение проблемы: дхармы ни реальны, ни нереальны — они пусты. Отсюда — ещё одно название мадхъямаки: «шуньявада» — от «шунья», «пустота» и "вада" - "знание" (учение). Подлинно реальным могло бы быть лишь то, что обладало бы самобытием (свабхава), т. е. существовало бы само по себе. Но именно такого бытия и невозможно допустить логически: всё существует лишь благодаря другому, и нет никакого конечного пункта, который мы могли бы считать первоосновой. Отсюда же вытекает относительность вообще всех наших понятий и противоположений, даже противопоставления сансары и нирваны. Все философские концепции поэтому — лишь путь к истине, но ни в коем случае не сама истина, которая усматривается только в йогическом созерцании.
Отличием мадхъямаки от йогачары и от брахманистской школы адвайта-веданта является положительное решение вопроса о наличии объективного мира. В то время как йогачара и адвайта, признавая единство воспринимающего и воспринимаемого, решают проблему дуальности объекта и субъекта через отказ от реальности объекта, мадхъямака признаёт существование объективного, при этом подчёркивая единство объективного и субъективного через пустотность (шуньяту). В этой дискуссии мнение мадхъямаков состоит также в том, что хотя решение этого вопроса непроверяемо и недоказуемо, положительное мнение о существовании объективного мира более естественно и не ранит человеческую психику, в то время как отрицательное решение трудно для восприятия и понимания.
, в VI веке н. э. мадхъямака разделилась на ортодоксальную мадхъямаку-прасангику и мадхъямаку-сватантрику, которая считала возможным условно считать реальными либо дхармы, либо алая-виджняну — «сокровищницу сознания» йогачары.
Важнейшим каноническим текстом (Сутра) мадхъямаки и вообще махаяны, в компактной форме излагающим учение о пустоте дхарм и отсутствии любых противоречий, является «Сутра Сердца Праджня-парамиты».
Литература.
научная
религиозная

</doc>
<doc id="11663" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11663" title="Святослав Задерий">
Святослав Задерий



</doc>
<doc id="11664" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11664" title="Smart">
Smart

SMART, Smart ( — сообразительный, умный):

</doc>
<doc id="11665" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11665" title="Батик">
Батик

Ба́тик — ручная роспись по ткани с использованием резервирующих составов. 
На ткань — шёлк, хлопок, шерсть, синтетику — наносится соответствующая ткани краска. 
Для получения чётких границ на стыке красок используется специальный закрепитель, называемый "резерв" (резервирующий состав, на основе парафина, бензина, на водной основе — в зависимости от выбранной техники, ткани и красок).
Роспись «батик» издавна известна у народов Индонезии, Индии и др. В Европе — с XX века.
2 октября 2009 г. внесён в список ЮНЕСКО шедевров устного и духовного наследия человечества.
Происхождение.
Батик () в переводе на русский означает «капля воска»;  «рисовать, покрывать каплями, штриховать». Техника батик основана на том, что парафин, резиновый клей, а также некоторые другие смолы и лаки, будучи нанесёнными на ткань, не пропускают через себя краску — или, как говорят художники, "резервируют" от окраски отдельные участки ткани.
Технология.
Существует несколько видов батика — горячий, холодный, свободная роспись. Они отличаются способом резервирования ткани. 
В российской традиции к батику также относят окрашивание связанной и скрученной ткани () (например, узелковый способ).
Горячий батик.
В качестве резерва в горячем батике используется воск. Воск наносится с помощью специального инструмента, называемого "чантингом". Места, покрытые воском, не поглощают краску, а также ограничивают её распространение. Горячий батик называется горячим потому, что воск используется в «горячем» расплавленном виде. 
1. На ткань, расстеленную на столе с эластичной прорезиненной поверхностью, ставится тяжёлый медный трафарет, который закрывает те части ткани, который на данном этапе будут подвергнуты окраске и оставляет открытыми те места, которые окраске не подлежат. Предварительно на ткань может быть вручную нанесён орнамент, который станет частью окончательного изображения, либо разметка для облегчения позиционирования трафаретов.
2. В трафарет заливается расплавленный воск, который пропитывает открытые части ткани, делая их нечувствительными к красителю.
3. Когда воск затвердевает, ткань погружают в краситель, в результате чего непропитанные воском части ткани окрашиваются.
4. Далее ткань освобождают от воска, частично срезая его специальным ножом, частично путём кипячения ткани в горячей воде.
5. Тот же самый процесс повторяется для окрашивания ткани другими цветами
Холодный батик.
Холодный батик, также называемый европейским, в большей мере используется при нанесении краски на шёлк, хотя возможно использовать и другие ткани. Холодный батик относится к европейской модификации классических техник. В технике холодного батика используют краски на основе анилина. При этом роль резерва выполняет специальный материал. 
Свободная роспись.
Техника свободной росписи получила значительное распространение, так как она выявляет своеобразие почерка каждого художника и индивидуальную неповторимость произведений, свойственную ручному труду. Свободная роспись по тканям из натурального шёлка и хлопка производится в основном анилиновыми красителями (иногда с различными загустителями), а также масляными красками с растворителями. Особенно интересные результаты получаются от сочетания свободной росписи с контурной наводкой и отделкой резервирующим составом.
Свободная роспись с применением солевого раствора.
Сущность этого способа состоит в следующем: натянутую на раму ткань, в зависимости от характера рисунка, либо пропитывают водным раствором поваренной соли и после высыхания расписывают, либо роспись ведут красками из основных красителей, в которые введён раствор поваренной соли. Все это ограничивает растекаемость краски по ткани, даёт возможность выполнять рисунки свободными мазками, варьируя форму и степень насыщенности цветом. Свободную роспись красками с введением в них солевого раствора можно сочетать с обычной росписью холодным батиком. Для этого некоторые части рисунка выполняют свободной росписью с доработкой графическим рисунком, а фоновые перекрытия производят на участках, ограниченных резервирующим составом.
Техника сибори.
«Сибори» — так называемый складной батик. Строго говоря, сибори, как и все разновидности , к батику не относится. Это другой вариант . Результат в нём достигается путём перевязывания и окрашивания, но более предсказуем, так как ткань складывается определённым образом. Эта техника имеет японские корни.
Техника «бандан».
Техника узелкового батика («бандан») — индийский вариант «тай-дай». Один из его видов — техника «планги» — был распространён в Индии. Неокрашенное полотно покрывали по схеме узора очень маленькими узелками, крепко перевязывая нитью. Потом ткань окрашивали и удаляли нити, в результате образовывался узор из белых «Горохов». При необходимости подобным образом можно было окрасить ткань несколько раз, удаляя старые узелки и добавляя новые. С высушенной ткани убирали перевязочные нити, но не гладили готовое изделие, благодаря чему долгое время сохранялся эффект «жатости».
В наше время под узелковой росписью подразумевают более простые варианты. Например, узор в виде круга («солнышко») или нескольких кругов. При окрашивании сухой ткани можно получить более резкую границу красителя и неокрашенного полотна, если же ткань влажная (смоченная и хорошо отжатая) — более плавные границы перехода.

</doc>
<doc id="11666" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11666" title="Информационный парадокс">
Информационный парадокс



</doc>
<doc id="11667" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11667" title="Вулкан (значения)">
Вулкан (значения)

Вулка́н может означать:
Мифология
Природа
Топоним
Техника
Организации
Фильмы
В вымышленных вселенных

</doc>
<doc id="11669" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11669" title="Aube">
Aube

Aube () — японский музыкальный проект в стиле индастриал-нойз/нойз-эмбиент/джапанойз, единственный участник — Акифуми Накадзима () (13 января 1959 — 25 сентября 2013). Для записи альбомов используются звуки, издаваемые определёнными предметами или группой предметов, как то: вода, камни, ветер, флюоресцентные лампы, кардиографы, энцефалографы, страницы книг, огонь и пр. Каждый альбом представляет собой законченное тематически и музыкальное произведение, отличающееся продуманной концепцией.

</doc>
<doc id="11671" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11671" title="Вулкан (мифология)">
Вулкан (мифология)

Вулкан ( или ) в древнеримской мифологии — бог разрушительного и очистительного огня. Изначально отвечал и за небесный огонь, а именно молнии, а также отождествлялся с Солнцем. Впоследствии эти функции перешли к Юпитеру и Солу. С развитием ремёсел, предполагающих использование огня, Вулкан стал покровителем кузнецов и литейщиков и в связи с этим стал походить на Гефеста — на персонажа из древнегреческой мифологии, с которым его и отождествили.
На римском форуме находился алтарь, посвящённый Вулкану, — Вулканал. В период Римского царства в этом месте проходили собрания. Храм бога огня был вынесен за пределы города.
Этимология.
Происхождение имени неясно. Древнеримский учёный-энциклопедист Марк Теренций Варрон утверждал, что оно связано с латинскими словами, имеющими отношение к молнии (), которые, в свою очередь, связаны с огнём (). Этой же версии придерживался британский филолог У. У. Скит.
В 1842 году итальянским филологом и археологом было сделано предположение о происхождении слова «Вулкан» от имени бога природы и подземного мира минойской цивилизации Велханоса. По мнению Жерара Капдевиля, критский Велханос стал прообразом этрусского Велханса, который, в свою очередь, трансформировался в римского Вулкана.
Функции.
Представление о боге огня Вулкане — одно из самых древних в древнеримской мифологии. Антиковеды даже считают его более древним, чем культ верховного бога Юпитера. Огонь мог быть одновременно как благотворящим, так и разрушающим. Возле огня человек мог согреться, а также приготовить пищу. По мнению древних племён, населявших Италию, в случае недовольства бога огонь выходил из-под контроля и уничтожал всё на своём пути.
На начальных этапах зарождения религиозных верований у италиков Вулкан отвечал не только за земной огонь, но и за небесный. Молнии были в его владении, а сам он являлся персонификацией Солнца. Впоследствии эти функции перешли к богу Солнца Солу и Юпитеру.
С развитием ремёсел, предполагавших использование огня, Вулкан стал покровителем плавильщиков, литейщиков и кузнецов, получив эпитет  — «плавильщик». В результате он стал походить на персонажа из древнегреческой мифологии — Гефеста, с которым его и отождествили.
В III столетии, на фоне масштабного кризиса в Римской империи, религиозные верования римлян модифицировались и видоизменились — как вследствие изменений жизненных условий, так и под влиянием распространившихся восточных культов. Вулкану стали приписывать магические функции; наделили его способностью откладывать предписанное судьбой на десять лет. В этом находит отображение возникновение верования о способности богов не только совершать сверхъестественные поступки, но и изменять время. Согласно комментариям Мавра Сервия Гонората, Вулкана начали представлять главой человеческого рода. На фоне распространения культа Солнца особенное почитание получил огонь и «связанный с ним Вулкан как верховное божественное начало, занимавшее первое место среди составляющих мир элементов».
Культ.
Почитание.
Культ Вулкана, по преданию, был принесён в Рим сабинами и их легендарным царём Титом Тацием вскоре после создания города Ромулом и ещё при его жизни. Особо чтили бога огня Вулкана литейщики, которые присоединяли его к пенатам (личным богам-хранителям и покровителям своей семьи и домашнего очага).
Существовала практика сжигания трофейного оружия в честь Вулкана.
За соблюдением правильного исполнения жертвоприношений, празднеств в честь бога огня на государственном уровне был ответственным один из двенадцати младших фламинов.
Алтари и храмы.
На римском форуме у подножья Капитолийского холма располагались посвящённые Вулкану алтарь и терраса с кипарисами, Вулканал. По преданию, их построили ещё при Ромуле. Вулканал был одним из наиболее священных, в понимании древних римлян, мест города. На начальном периоде Римского царства он служил местом, где правители Рима проводили собрания.
Храм Вулкана, по легенде построенный Ромулом, был вынесен за пределы померия на Марсово поле. Одна из приведённых Плутархом версий гласит, что римляне хоть и почтили бога огня храмом в его честь, но символически вынесли святилище за пределы городских стен, так как город часто страдал от пожаров.
Кроме Рима, храмы и святилища Вулкану строили и в других городах Римской империи.
Праздники.
Фестиваль Вулкана, Вулканалия, отмечался каждый год 23 августа, когда из-за летней жары был наибольший риск возгорания амбаров и зерна. Во время фестиваля в костры, которые разжигали для почтения бога, бросали живую рыбу или небольших животных в качестве жертвоприношения и выкупа за души людей, что предположительно может свидетельствовать о первоначальной связи культа Вулкана с человеческими жертвоприношениями.
Кроме вулканалий, ему посвящали  — праздник, связанный с духовыми инструментами, которые, как и любые другие металлические предметы, были связаны с искусством, покровителем которого являлся Вулкан. Также ему совершали жертвоприношения тибрские рыбаки на своём празднике 7 июня.
Мифы.
Представления о Вулкане значительно видоизменялись в течение тысячи лет существования его культа. Если вначале он был одним из главных божеств, то с течением времени его роль значительно уменьшилась. В  — священных книгах римских понтификов, написанных до слияния древнеримских и древнегреческих религиозных верований и известных по цитатам античных писателей, — супругой Вулкана была богиня плодоносной земли Майя.
По мере эллинизации римской религии, когда греческая мифология стала отождествляться с римской, а традиционным богам для Рима соответствовать греческие прототипы, Вулкан приобрёл черты Гефеста. Вместе с ними он «получил» родителей Юпитера и Юнону, аналогов древнегреческих Зевса и Геры, а также жену Венеру, ставшую прототипом Афродиты (в статье не приводится дублирующаяся информация о древнегреческих мифах, связанных с Гефестом, которые могут быть экстраполированы на Вулкана).
Дети Вулкана.
Сыном Вулкана в античных источниках выступает Цекул, легендарный основатель Пренесте. Появившийся в очаге ребёнок получил своё имя от латинского слова («плохо видеть»), так как дым повредил младенцу глаза. Когда Цекул вырос, то собрал вокруг себя соседние племена и начал уговаривать их перейти жить на новое место под его начало. Вулкан, чтобы подтвердить его божественное происхождение, окружил собравшихся людей кольцом огня.
Ещё одним сыном Вулкана некоторые античные источники представляют шестого царя Рима Сервия Туллия. По преданию, его мать Окрисия попала в рабство к Танаквиле, жене царя Луция Тарквиния Приска. Во время выполнения ритуала возлияния вина на алтарь бога Вулкан пленился красивой рабыней и овладел Окрисией. От этой связи и родился будущий римский царь Сервий Туллий.
Мастерские Вулкана.
Согласно верованиям древних римлян, мастерские бога огня Вулкана располагались глубоко в недрах земли под горами. Когда там особо усиленно работали, то дым и огонь могли вырываться наружу. Такие горы стали называть вулканами. Это слово перешло и в другие языки и сохранилось по сегодняшний день.
В «Энеиде» Вергилия содержится описание мастерской на острове Вулькано, в которой Вулкан с помощью циклопов, по просьбе своей жены Венеры, выковал Энею доспехи.
Вулкан в искусстве.
В XV—XVIII столетиях в европейской живописи были популярными сюжеты, изображавшие определённые сцены из древнегреческих мифов о Гефесте; при этом он именовался Вулканом. К таковым относят «Венера в кузнице Вулкана» (картины Джулио Романо, Франческо Пармиджанино, Джорджо Вазари, Якопо Пальма Младшего, Питера Рубенса, Антониса ван Дейка, Антуана Куапеля, Франсуа Буше и др.), «кузница Вулкана» (картины Франческо Приматиччо, Пьетро да Кортона, Франческо Бассано, Тициана, Диего Веласкеса, Луки Джордано, Джованни Баттисты Тьеполо и др.), «Марс и Венера, застигнутые Вулканом» (картины Тинторетто, Xубрехта Гольциуса, Рембрандта, Луки Джордано, Франсуа Буше и др.), «Фетида у Вулкана» (картины Рубенса, Мартена ван Хемскерка) и др.
Скульптура Вулкана установлена в американском городе Бирмингем, штат Алабама.
Вулкан на монетах.
Вулкан, как бог кузнецов, был покровителем монетной чеканки, однако его изображение помещали на монеты весьма редко. Впервые он появляется на додрансе — асса II века до н. э., а также денарии 102 г. до н. э. В императорскую эпоху Вулкан встречается на монетах периода гражданской войны 68—69 годов н. э., императоров Валериана, Галлиена и Клавдия Готского.
Вновь на отчеканенных в Риме монетах Вулкан появился через 1700 лет. На реверсе 50 лир 1954—1995 годов из акмонитала поместили Вулкана за работой.

</doc>
<doc id="11672" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11672" title="Двойной боргес">
Двойной боргес



</doc>
<doc id="11677" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11677" title="Герц (единица измерения)">
Герц (единица измерения)

Герц (русское обозначение: Гц, международное обозначение: Hz) — единица частоты периодических процессов (например, колебаний) в Международной системе единиц (СИ) а также в системах единиц СГС и МКГСС. Герц — производная единица, имеющая специальные наименование и обозначение. Через основные единицы СИ герц выражается следующим образом:
1 Гц означает одно исполнение (реализацию) такого процесса за одну секунду, другими словами — одно колебание в секунду. Например, 10 Гц — это десять исполнений такого процесса, или десять колебаний за одну секунду.
В соответствии с общими правилами написания единиц измерения СИ, названных по имени учёных, полное наименование единицы герц пишется со строчной буквы, а её сокращённое обозначение — с заглавной.
История.
Единица названа в честь немецкого учёного-физика XIX века Генриха Герца, который внёс важный вклад в развитие электродинамики. Название было учреждено Международной электротехнической комиссией (МЭК) в 1930 году. В 1960 году XI Генеральной конференцией по мерам и весам вместе с учреждением СИ это название было принято для единицы частоты в СИ.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.
Герц и беккерель.
Кроме герца в СИ существует ещё одна производная единица, равная секунде в минус первой степени (1/с), а именно "беккерель". Существование двух равных единиц, имеющих различные названия, связано с различием сфер их применения: герц используется только для "периодических" процессов, а беккерель — только для "случайных" процессов распада радионуклидов. Хотя использовать обратные секунды в обоих случаях было бы формально правильно, рекомендуется использовать единицы с различными названиями, поскольку различие названий единиц подчёркивает различие природы соответствующих физических величин.

</doc>
<doc id="11681" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11681" title="Александрийская православная церковь">
Александрийская православная церковь

Александри́йская правосла́вная це́рковь, или Александри́йский патриарха́т, официально: патриарха́т Александри́и и всей А́фрики () — автокефальная поместная православная Церковь, занимающая 2-е место в диптихе автокефальных поместных церквей. Признанная территория юрисдикции (каноническая территория) — вся Африка (с прилегающими островами).
Будучи исторически одним из древних восточных (греческих) патриархатов, по преданию основанным апостолом Марком, с 1920-х годов ведёт активную миссионерскую деятельность среди населения тропической и экваториальной Африки.
История.
Ранняя история.
По преданию, основана около 42 года апостолом и евангелистом Марком (ум. в 63) в Александрии (Эллинистический Египет). Для основанной в Александрии церкви он поставил первого епископа Аниана. В Александрии евангелист завершил свой земной путь, претерпев мучения от толпы разъярённых поклонников Сераписа (в 62 или 68). Его тело было погребено христианами в церкви Вукола.
Становление Александрийской церкви в первые 2 столетия после рождества Христова проходило в противостоянии с разного рода культами и религиозными сектами многонациональной Александрии. Важную роль в борьбе с гностиками, иудаизмом и язычниками к концу II века в Александрии играли дидаскалы. Несколько поколений дидаскалов III—IV веков (Пантен, Климент, Ориген и др.) заложили основы Александрийской школы богословствования, ставшей одним из важнейших богословских центров христианского мира.
В 202 году император Септимий Север (193—211) посетил Палестину, после чего запретил под угрозой жестоких наказаний обращение в иудаизм и христианство. Гонения, прекратившиеся вскоре после его смерти, не достигли цели. Напротив, стойкость невинных мучеников подвигла к обращению в христианство многих александрийцев.
В течение первых трёх столетий было построено большое количество храмов и введён собственный чин литургии — литургия апостола Марка (александрийская).
В III веке в Александрийской церкви благодаря деятельности Антония Великого появилось монашество. Оно распространилось в Египте. К концу IV века его основными центрами стали Фиваида и Нитрия. Впоследствии опыт монашеской жизни распространился на территории Палестины, Сирии и других стран.
Официальным и литургическим языком Александрийской церкви был греческий. Большинство александрийских богословов также использовали греческий язык.
С середины III века Александрийский епископ носит почётный титул папы. Впервые его использовал Иракл Александрийский. До возвышения Константинополя Александрия была главным христианским центром на Востоке. С 451 года за Александрийским епископом утвердился титул патриарха. Александрийский патриархат стал третьим по значению после Рима и Константинополя.
Ко времени правления святителя Афанасия Александрийского относится знаменательное событие: около 330 года Александрийская Церковь простёрла свою юрисдикцию за пределы Римской империи — в Аксум, куда был поставлен епископом святой Фрументий. Позже христианство распространилось и в других, соседних с Египтом областях, в частности, в Нубии и Аравии. Возникшие автономные Церкви, Эфиопская и Аравийская, находились в канонической зависимости от престола апостола Марка. Возможно, что в VI веке в ведение Александрийского Патриархата были переданы области Северо-Западной Африки (Карфагенская Церковь) и Южной Испании, присоединённые к Византии при императоре Юстиниане I.
Разделение Александрийской церкви после Халкидонского собора.
Александрийская Церковь, имевшая свою богословскую школу, в разное время возглавлявшуюся великими Отцами Церкви, стала последовательной сторонницей монофизитской христологии. Отказ Александрийского патриарха Диоскора I (444—451) признавать диофизитское учение папы Римского Льва привело в 451 году к созыву Халкидонского собора, где по требованию папских легатов Диоскор был осуждён и низложен. Низложение патриарха Диоскора обезглавило александрийскую делегацию, однако, стало формальным поводом для отказа александрийцев подписываться под вероопределениями собора. При серьёзной оппозиции Александрийской церкви Халкидонскому собору, имперской властью в ней был поставлен патриарх-халкидонит Протерий. Он был свергнут восставшими александрийцами, как только город покинули имперские войска. На место Протерия был поставлен патриарх-антихалкидонит Тимофей II Элур, что привело к конфликту с константинопольскими властями и дало начало расколу единой Александрийской церкви на две параллельные церкви: нехалкидонитскую и халкидонитскую.
Пока во всей Византии не могли определиться с принятием или отвержением Халкидонского собора, разделение не имело национальных признаков. Императоры временами пытались силой насадить халкидонизм в Александрии, ссылая патриархов нехалкидонитов и ставя на их место халкидонитов, временами пытались примирить противоборствующие стороны, как это было при издании энотикона Зенона. Когда халкидонизм окончательно укрепился в империи, отношение к собору перешло из богословской плоскости в политическую, став индикатором лояльности императору ромеев. После этого в Александрийской церкви сформировалось халкидонитское ядро местной, относительно небольшой греческой диаспоры. Так сложилась основа для формирования этнически обособленных Александрийских церквей — греческой (халкидонской) и коптской (нехалкидонской).
В период арабского господства и крестовых походов.
Арабское завоевание Египта (638 год) положило конец соперничеству греческих (халкидонитских) и коптских (нехалкидонитских) пап двух Александрийских церквей. Александрийский Папа Кир умер ещё до капитуляции Александрии (весной 642 года), а избранный его преемником Петр IV покинул Египет вместе с византийской армией и скончался в Константинополе около 654 года. После него преемство греческих Александрийских патриархов прервалось более чем на 70 лет.
В 731 году при халифе Хишаме, достаточно благосклонно относившемся к немусульманам, православным Египта было позволено восстановить их кафедру Александрийского патриарха. Папа Косма, хотя и был в прошлом малограмотным ремесленником, сумел добиться у халифа возвращения многих церквей, перешедшим к коптам после ухода византийцев.
При халифе аль-Мутаваккиле (847—861) христианам пришлось пережить тяжёлое гонение. Были разрушены многие церкви, запрещалось совершать Богослужения и Таинства.
К X веку произошла арабизация православной общины Египта, у неё сложилась собственная арабоязычная литература, самыми яркими представителями которой были Патриарх Евтихий II и историк X—XI веков Яхья Антиохийский, первую половину жизни проведший в Египте. Этническое самосознание египетских мелькитов (халкидонитов) было весьма размыто, однако заметно, что они не отождествляли себя ни с ромеями-византийцами, ни тем более с арабами. Распространёнными самоназваниями этой общины были термины «христиане мелькитские», «мелькиты александрийские» и т. п., никакой более конкретной этнической идентификации они не знали. Большинство Александрийских Патриархов VIII — начала XI века происходили из земель, находившихся во владении халифата, и были слабо связаны с греко-византийской культурой.
С XI века начинается волна эллинизации Александрийской Церкви, укрепляются её связи с Византией. Патриархи, видимо греческого происхождения, часто посещали Константинополь, писали свои трактаты и проповеди на греческом языке (как Кирилл II на рубеже XI—XII веков).
Во время крестовых походов установились связи Александрийского папства с Римским. По просьбе Александрийского папы Николая I (ок. 1210—1218) Римский Папа Иннокентий III предпринял шаги для защиты христиан в Египте от преследований со стороны сарацин. Посланием Ex litteris quas от 29 апреля 1213 года Иннокентий III пригласил Николая I на IV Латеранский собор, на котором Александрийскую Церковь представлял патриарший делегат диакон Герман. Вскоре связи Александрийской церкви с Римом были прерваны, о чём свидетельствует возведение крестоносцами в 1219 году на Александрийский папский престол первого латинского патриарха Афанасия Клермонского. Впрочем, ни он, ни его преемники так и не смогли обосноваться на Александрийском папском престоле и стали носителями номинального почётного титула. Окончательно латинское Александрийское папство было упразднено в понтификат Папы Иоанна XXIII.
Тяжёлый упадок, который переживала Александрийская Церковь под мусульманским владычеством, обусловил крайнюю ограниченность исторических источников, позволяющих судить о её внутренней жизни, общественном устройстве и т. д. Известно, что численность православных в Египте была крайне незначительной и постоянно сокращалась. С 300 тыс. человек на момент арабского завоевания (около 5 % от всего количества египетских христиан) мелькитская община уменьшилась до 90—100 тысяч к началу XIII века и до нескольких тысяч к началу османской эпохи.
Многие Александрийские Патриархи XIII—XIV века происходили из греческой среды, долгие годы жили в Константинополе и почти не появлялись в Египте, но активно участвовали в церковной жизни Византии.
В 1439 году представитель Александрийского папы Филофея подписал Флорентийскую унию (Ферраро-Флорентийский собор).
В период турецкого господства.
В 1517 году Египет стал одной из провинций Османской империи. Резиденция патриарха Александрийского была перенесена в Константинополь, что способствовало окончательному закреплению в богослужебной практике Александрийской церкви византийской литургии. Александрийские патриархи в этот период жили зачастую также в Константинополе, принимая активное участие в местных делах, и бывая у себя на кафедре наездами. Александрийская патриархия фактически потеряла свою самостоятельность, попав в зависимость от патриарха Константинопольского, который совместно со своим Синодом и назначал Александрийских патриархов. Немногочисленной паствой управлял фактически сам патриарх. Поскольку большую часть православных в Египте составляли греки, то и духовенство Александрийской церкви было исключительно греческим.
В Оттоманской империи греческая Александрийская церковь во многом сохранила своё значение благодаря тому, что султаны наделяли всех подвластных им патриархов правами этнархов (лидеров нации). Посетивший в 1657 году Египет русский монах Арсений (Суханов) сообщал, что в Каире «постоянно живут 600 православных арабов и греков». Во всем Александрийском патриархате в XVI — начале XIX века было восемь храмов — в Каире, Александрии (в монастыре святого Саввы), Розетте и Дамиетте — и два монастыря: преподобного Саввы в Александрии и великомученика Георгия в Каире, где размещалась резиденция патриарха.
Александрийская церковь почти не имела собственных доходов в Египте и потому постоянно находилась в тяжёлом финансовом положении и жила только благодаря поддержке других Восточных патриархов и помощи православных государств, прежде всего, России. Контакты Александрийского патриархата с Россией и Русской церковью начались ещё во времена Ивана IV Грозного. Первым из Александрийских пап побывал в России патриарх Паисий, принимавший участие в Соборе 1666—1667 годов, низложившем патриарха Никона.
Во время восстания против наполеоновских оккупационных войск, занявших Египет в 1798 году, толпы мусульман громили христианские кварталы, убивая их жителей.
Александрийская церковь в XIX веке.
Положение христиан улучшилось лишь в период правления паши Египта Мухаммеда Али (1805—1848). Он взял курс на самостоятельность Египта, восстановил порядок в стране и, будучи человеком прагматичным, веротерпимым, заботясь о доходах казны и развитии промышленности, покровительствовал христианским общинам. Так, после начала греческой революции 1821 года, когда по всей Османской империи шли христианские погромы, Египет был единственным регионом, где власти сумели этого не допустить. Пользуясь предоставленными хедивом льготами, в Египет перебралось много семей греческих купцов. Переселялись в Египет также православные арабы из Сирии и Ливана. В 1830—1840-х годы наблюдатели оценивали численность православной общины Египта в 2-5 тысяч человек, включая проживающих в стране иностранных подданных. Большинство православных жили в Каире, Александрии и Дамиетте, незначительные общины существовали в Розетте (араб. Рашид) и Суэце.
Численный рост православного населения и его растущее благосостояние не могли не сказаться на положении Александрийской патриархии. Стали открываться школы, благотворительные учреждения. В 1856 году был освящён построенный на средства общины кафедральный Благовещенский собор в Александрии. К середине XIX века усилиями преуспевающих бизнесменов у греков были созданы общественные организации — общины и благотворительные учреждения. Эти общины были совершенно новым явлением в общественной жизни крупных городов, где на протяжении столетий единственной легитимной общественной организацией православного населения была Александрийская православная церковь, которая, несмотря на стеснённость в средствах, старалась выполнять не только чисто церковные, но и социальные функции, например, поддерживать бедных. С появлением общин, которыми руководили энергичные и социально активные люди, эта традиционная монополия Церкви была оспорена. Трения между Патриархией и общинами начались из-за соперничества за руководство благотворительными учреждениями. Затем общины стали претендовать и на участие в делах самой Патриархии. С ростом паствы и благосостояния Александрийской церкви усилилась её независимость от Константинопольской патриархии. При патриархе Иерофее II были учреждены несколько епископских кафедр, что позволяло самостоятельно поставлять епископов и избирать патриарха. В 1866 году патриарх Никанор был избран уже в Египте, а не в Константинополе.
При слабых наследниках Мухаммеда Али, во второй половине XIX века, Египет превратился в полуколонию европейских держав и был оккупирован британскими войсками в 1882 году. Строительство дорог, каналов, перерабатывающих предприятий, рост внешней торговли привели к наплыву из-за рубежа большого числа технических специалистов, торговцев и предпринимателей. Среди иммигрантов было много православных греков и сирийцев, заполнивших важные социальные ниши (бизнес, издательское дело, журналистика, образование). К началу XX века православная община (главным образом за счёт иммиграции) насчитывала уже около 100 тысяч человек (63 тысячи греков, остальные — арабы). Клир Александрийского патриархата на тот момент насчитывал (помимо Патриарха) два митрополита и 50 клириков.
Александрийская церковь в XX и XXI веках.
Реформатором церковной жизни в Александрийской церкви стал патриарх Фотий (1900—1925); при нём Александрийская церковь начала выпускать свои печатные издания, в том числе периодические. В начале XX века началась иммиграция малоазийских греков и православных арабов в Египет, в результате чего к 1930 году православные византийской традиции составляли в стране около 150 тысяч человек.
В 1925 году греческий архимандрит Никодим (Сарикас), проживавший в Моши, Танзания, крестил первых африканцев. Примерно в то же время в Уганде группа из нескольких человек во главе с Реубеном Мукасой Себанзой Спарасом в поисках истинной церкви решили познакомиться с православным учением. Их деятельность, вскоре распространившаяся и на Кению, послужила началом православной проповеди среди коренных народов Чёрной Африки.
Преемник Фотия патриарх Мелетий II составил правила самоуправления для Александрийской церкви и подал их на рассмотрение египетскому правительству, которое одобрило их. С этих пор Александрийский патриархат стал независимым и даже получил защиту государства. Патриарх Мелетий основал семинарию Святого Афанасия, упорядочил систему церковного судопроизводства и распространил юрисдикцию Александрийского патриархата на всю Африку, заменив в титуле Александрийского патриарха слова «всего Египта» на «всей Африки».
Митрополит Леондопольский Христофор II был избран на патриарший престол 21 июля 1939 года. После Второй мировой войны из-за эмиграции в другие страны (главным образом в Австралию) произошло сильное сокращение греческой паствы в Египте. Христофор II положил основание современной миссионерской деятельности православной церкви на африканском континенте. В 1946 году православные Уганды и Кении были приняты в полное каноническое общение с Патриаршим престолом, а в 1963 году церковная ассамблея в Кампале присоединила их к Александрийской церкви.
Вследствие деятельности повстанцев мау-мау в 1952 году британские колониальные власти в Кении объявили чрезвычайное положение. Православная церковь была запрещена, храмы и школы были закрыты, за исключением собора в Найроби, бывшего преимущественно греческим (православные африканцы сочувствовали восставшим, в то время как католики и протестанты поддерживали власти).
При патриархе Николае VI, в 1982 году, в Найроби открылась патриаршая семинария архиепископа Макария III, где обучаются будущие православные священники из многих стран Африки. Создание этого учебного заведения стало отправной точкой для стремительного роста количества православных христиан на востоке Африки.
В сентябре 1997 года были учреждены четыре новые епископии: Мадагаскарская (Антананариву), Нигерийская (Лагос), Ганская (Аккра) и Букобская (Танзания).
8 ноября 2019 года патриарх Александрийский и всей Африки Феодор II впервые помянул митрополита Епифания в качестве предстоятеля Православной церкви Украины (ПЦУ) во время литургии в Каире. В письме к членам Александрийской патриархии он написал:
После зрелого размышления и множественных молитв … и заботясь о единстве Православной Церкви, мы пришли к решению признать автокефалию Православной Церкви Украины и её предстоятеля Блаженнейшего Епифания, ибо пришло время.
В тот же день заместитель председателя отдела внешних церковных связей Московского патриархата протоиерей Николай Балашов заявил, что «поминовение имени Александрийского патриарха не сможет продолжаться при совершении патриарших богослужений в Русской православной церкви», а в УПЦ МП назвали решение Александрийского патриарха предательством. 26 декабря 2019 года Священный синод Русской православной церкви подтвердил «невозможность поминовения имени Патриарха Александрийского Феодора в диптихах, а также молитвенного и евхаристического общения с ним», но постановил сохранить церковное общение с архиереями Александрийской православной церкви, кроме тех, которые поддержали или в будущем поддержат ПЦУ. В ноябре 2019 года патриарх Московский и всея Руси Кирилл приостановил работу Александрийского подворья в Москве; а с 27 декабря 2019 года подворье Московского патриархата в Каире было выдворено из храма Димитрия Солунского в каирском районе Зейтун.
29 декабря 2021 года Синод РПЦ принял «в юрисдикцию Русской Православной Церкви 102 клирика Александрийского Патриархата из восьми стран Африки, согласно поданным прошениям» и учредил свой экзархат на территории Африки. Решение руководства РПЦ о создании своей структуры в пределах юрисдикции Александрийского патриархата было осуждено последним.
Современное состояние.
По состоянию на 2018 год Александрийская православная церковь насчитывала около 1 млн верующих.
Богослужение совершается на греческом, арабском и местных языках. В частности, в Кении основной литургический язык — суахили. В африканских епархиях ведутся работы по переводу богослужения и на другие местные языки.
Высшая власть в Александрийской православной церкви принадлежит Священному синоду под председательством патриарха, в состав которого входят как епархиальные, так и титулярные митрополиты. Священный синод избирает предстоятеля Александрийской церкви — патриарха.
Органами административного управления патриархата являются находящиеся в подчинении патриарха и Синода синодальные комиссии, в том числе каноническая, юридическая, финансовая, ревизионная, по миссионерской деятельности, по межправославным и межхристианским вопросам, по общественным связям патриархии, по печати.
В Александрийской церкви служат в основном литургию. Практика исповеди практически отсутствует.

</doc>
<doc id="11685" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11685" title="Новая Земля">
Новая Земля

Но́вая Земля́ (помор. "Ма́тка" и  — дословно «путь», «дорога») — архипелаг в Северном Ледовитом океане между Баренцевым и Карским морями, входит в Архангельскую область России в качестве административного района Новая Земля и, в рамках местного самоуправления, в статусе городского округа Новая Земля.
Этимология.
В северных полярных странах слово "земля" обычно для названия островов. Определение «новая» в данном случае следует понимать как «позже открытая, позднее освоенная» по сравнению с материком, где находилась «Большая Земля» (совр. Большеземельская тундра). Время возникновения названия "Новая Земля" точно не известно. Считают, что оно образовалось как калька от ненецкого "Едей-Я" — «Новая Земля». Если так, то название могло возникнуть при первых же посещениях островов русскими в XI—XII веках; употребление названия «Новая Земля» в конце XV века фиксируется зарубежными источниками. Поморы употребляли также и название "Матка", смысл которого остается непонятным. Часто его понимают как «кормилица, богатая земля»; исходя из поморского "матка" — «компас» название связывают с необходимостью использования компаса для плавания на Новую Землю. Но финское, карельское, вепсское "matka" — «путь, дорога», эстонское "matk" — «путешествие, странствование». Термин широко представлен в топонимии Севера (ср. Маткома, Маткозеро, Ирдоматка и т. п.), он был освоен поморами, и, возможно, с ним связано название "Матка".
География и климат.
Архипелаг состоит из двух больших островов — Северного и Южного, разделённых узким (2—3 км) проливом Маточкин Шар, и множества относительно малых островов, крупнейший из которых — Междушарский. Северо-восточная оконечность Северного острова — мыс Флиссингский — является самой восточной точкой Европы.
Архипелаг тянется с юго-запада на северо-восток на 925 км. Самая северная точка Новой Земли — восточный остров Больших Оранских островов, самая южная — острова Пынины Петуховского архипелага, западная — безымянный мыс на полуострове Гусиная Земля острова Южный, восточная — мыс Флиссингский острова Северный. Площадь всех островов более 83 тыс. км²; ширина Северного острова до 123 км, Южного — до 143 км.
На юге проливом Карские Ворота (ширина — 50 км) отделяется от острова Вайгач.
Климат арктический, суровый. Зима продолжительная и холодная, с сильными ветрами (скорость катабатических (стоковых) ветров достигает 40-50 м/с) и метелями, в связи с чем Новую Землю в литературе иногда принято называть «Страной ветров». Морозы достигают −40 °C. Средняя температура самого тёплого месяца — августа — от 2,5 °C на севере до 6,5 °C на юге. Зимой разница между севером и югом достигает 4,6°. Разница в температурных условиях между побережьями Баренцева и Карского морей превышает 5°. Такая температурная асимметрия обусловлена разницей в ледовом режиме указанных морей. На самом архипелаге множество малых озёр; под лучами солнца температура воды в южных районах может достигать 18 °C.
Около половины площади Северного острова занимают ледники. На территории около 20 000 км² — сплошной ледяной покров, простирающийся почти на 400 км в длину и до 70—75 км в ширину. Мощность льда свыше 300 м. В ряде мест лёд спускается в фьорды или обрывается в открытое море, образуя ледяные барьеры и давая начало айсбергам. Общая площадь оледенения Новой Земли 29 767 км², из них около 92 % покровное оледенение и 7,9 % горные ледники. На Южном острове — участки арктической тундры.
Полезные ископаемые.
На архипелаге — в первую очередь, на Южном острове — известны месторождения полезных ископаемых — в основном, руд чёрных и цветных металлов. Наиболее значительным является Рогачёвско-Тайнинский марганцево-рудный район, по прогнозным оценкам — крупнейший в России. Марганцевые руды — карбонатные и окисные. Карбонатные руды, со средним содержанием марганца 8—15 %, распространены на площади около 800 км², прогнозные ресурсы категории Р2 составляют 260 млн т. Окисные руды, с содержанием марганца от 16—24 до 45 %, сосредоточены, в основном, на севере района — в Северо-Тайнинском рудном поле, прогнозные ресурсы категории Р2 составляют 5 млн т. По результатам технологических испытаний, руды пригодны для получения металлургического концентрата. Все залежи окисных руд могут разрабатываться открытым способом.
Выявлено несколько рудных полей (Павловское, Северное, Перевальное) с залежами полиметаллических руд. Павловское месторождение, расположенное в пределах одноимённого рудного поля, является пока единственным месторождением на Новой Земле, по которому утверждены балансовые запасы. Балансовые запасы свинца и цинка по категориям С1 + С2 составляют более 2,4 млн т, а прогнозные ресурсы категории Р1 — 7 млн т (утверждены МПР России на 01.01.2003 г.). Содержание свинца в рудах различается от 1,0 до 2,9 %, цинка — от 1,6 до 20,8 %. Прогнозные ресурсы Павловского рудного поля категории Р2 суммарно для свинца и цинка составляют 12 млн т (утверждены МПР России на 01.01.2003 г.). Кроме того, в качестве попутных оценены запасы серебра. Разработка месторождения возможна открытым способом.
Остальные рудные поля изучены гораздо меньше. Известно, что Северное рудное поле, помимо свинца и цинка, содержит в качестве попутных компонентов серебро (содержание — 100—200 г/т), галлий (0,1—0,2 %), индий, германий, иттрий, иттербий, ниобий.
На Южном острове известны проявления самородной меди и медистых песчаников.
Все известные рудные поля требуют дополнительного изучения, которое затрудняется природными условиями, недостаточной хозяйственной освоенностью и особым статусом архипелага.
В акватории морей, омывающих архипелаг, выявлен ряд геологических структур, перспективных для поиска нефтяных и газовых месторождений.
Штокмановское газоконденсатное месторождение, крупнейшее на российском шельфе, расположено в 300 км от побережья Новой Земли.
История.
В древности Новую Землю населяло неизвестное племя, возможно, принадлежавшее к Усть-Полуйской археологической культуре. Не исключено, что в мифологии самоедов (ненцев) оно было известно под именем сиртя.
На острове Южный на полуострове Медный (восточное побережье пролива Костин Шар) в северной части побережья залива Малый губы Пропащая обнаружены два каменных лабиринта.
Предположительно Новую Землю открыли в XII—XIII веках новгородские купцы, однако убедительных историко-документальных подтверждений тому не имеется. Не удалось доказать первенство в открытии архипелага и древними скандинавами. Во всяком случае название острова сугубо древнерусского происхождения.
Из западных европейцев первым архипелаг посетил в 1553 году английский мореплаватель Хью Уиллоби, возглавивший по указу короля Эдуарда VI (1547—1553) экспедицию лондонской «Московской компании» для «отыскания Северо-Восточного прохода» и установления отношений с Русским государством.
В 1594 году первая экспедиция голландского путешественника Виллема Баренца обнаружила в губе Строгановой на Новой Земле русское поселение, погибшее от цинги. Участниками экспедиции были обнаружены в нескольких пунктах западного побережья Новой Земли следы пребывания русских. Очевидно, что в XV—XVI веках Новая Земля посещалась русскими промышленниками, ведущими зверобойный промысел.
На карте фламандского учёного Герарда Меркатора 1595 года Новая Земля выглядит ещё как единый остров или даже полуостров.
В ходе третьей своей экспедиции Баренц в 1596 году обогнул северную оконечность Новой Земли и осуществил зимовку на восточном побережье Северного острова в районе Ледяной гавани (1597). В 1871 году норвежской полярной экспедицией Эллинга Карлсена в этом месте была обнаружена сохранившаяся хижина Баренца, в которой были найдены посуда, монеты, настенные часы, оружие, навигационные инструменты, а также письменный отчёт о зимовке.
В 1652 и 1671 годах по указу царя Алексея Михайловича для поиска серебряных руд на Новую Землю отправлялись экспедиции Романа Неплюева и Ивана Неклюдова, почти все участники которых погибли.
В 1671 году в Париже вышло сочинение «Путешествие в Северные Страны», автор которого — дворянин из Нормандии Пьер-Мартен де Ламартиньер — посетил Новую Землю в 1653 году на корабле датских купцов. Спустившись на берег Южного острова на трёх шлюпках, датские моряки и Мартиньер встретили там вооружённых луками охотников-самоедов, поклонявшихся деревянным идолам.
Известный голландский учёный-естествоиспытатель Николаас Витсен в книге «Северная и Восточная Тартария» (1692) — первом в Западной Европе научном труде о Сибири и Русском Севере — сообщает, что Пётр Первый намеревался выстроить на Новой Земле военный форт.
В 1760—1761 годах кормщик-помор Савва Лошкин впервые прошёл на лодье с юга на север вдоль восточного берега Новой Земли, потратив на это два года.
Первым русским исследователем Новой Земли считается штурман Фёдор Розмыслов (ум. 1771). В июле 1768 году экспедиция под начальством Розмыслова на трёхмачтовом коче провела промеры и исследования пролива Маточкин Шар, составив подробное физико-географическое, метеорологическое его описание и подробную карту его побережья. Архангелогородский губернатор А. Е. Головцын направил рапорт с копиями научных результатов экспедиции Розмыслова императрице Екатерине II.
В 1806 году канцлером Н. П. Румянцевым выделены были средства для поиска серебряной руды на Новой Земле. Экспедиция во главе с горным чиновником В. Лудловым на одномачтовом шлюпе «Пчела» не нашла серебра, но обнаружила залежи гипса и впервые произвела съёмку побережья архипелага от Костина Шара до Маточкина Шара.
В 1821—1824 годах лейтенант Ф. П. Литке возглавил четыре экспедиции к архипелагу на военном бриге «Новая Земля». Экспедиции под руководством Литке сделали опись западного берега Новой Земли от пролива Карские ворота до мыса Нассау, а также выполнили ряд метеорологических, геомагнитных и астрономических наблюдений.
В 1832—1833 годах экспедиция П. К. Пахтусова на одномачтовом беспалубном карбасе «Новая Земля» составила первую карту всего восточного побережья Южного острова архипелага.
В 1837 году на шхуне «Кротов» под командованием прапорщика А. К. Цивольки и небольшой лодье «Св. Елисей» к берегам Новой Земли направилась из Архангельска экспедиция Императорской Академии наук под руководством академика Карла Бэра. Были обследованы: реки Маточка и Чиракина в проливе, губа Серебрянка, губа Безымянная, устье реки Нехватовой, окрестности пролива Костин Шар. Экспедиция пробыла на островах около полутора месяцев, собрав уникальные естественно-научные коллекции.
В 1838 году под начальством прапорщика А. К. Цивольки на Новую Землю была отправлена новая экспедиция на шхунах «Новая Земля» и «Шпицберген».
Несмотря на успехи в научном исследовании, вплоть до конца XIX века Новая Земля была фактически необитаемым архипелагом, возле которого ловили рыбу и охотились поморы и норвежцы. Ни те, ни другие поселиться и жить на островах не могли, и Новая Земля оставалась только перевалочным пунктом. Время от времени возникали мелкие дипломатические конфликты, в которых Российская империя неизменно заявляла, что «Архипелаг Новая Земля является во всей целостности российской территорией».
В 1870 году под командой вице-адмирала К. Н. Посьета к Новой Земле были направлены корвет «Варяг» и клипер «Жемчуг». На борту кораблей находились брат царя великий князь Алексей Александрович, архангельский губернатор Н. А. Качанов, академик А. Ф. Миддендорф. Поход должен был продемонстрировать права России на владение Новой Землёй.
Первый постоянный житель архипелага — Фома Вылка. Постоянно проживал с 1869 года, когда перевёз на карбасе с Печоры семью: жену, 2 сыновей и 2 дочерей.
Вслед за ними, на постоянное жительство на Новую Землю в 1872 году переселилось несколько ненецких семей. В 1877 году основано было становище Малые Кармакулы, куда по распоряжению администрации переселены 6 ненецких семей в количестве 24 человек.
Летом 1879 года архипелаг посетила военно-морская экспедиция капитана I ранга князя Л. А. Ухтомского, оставившего интересное географическое описание самих островов и этнографическое описание их временного населения — самоедов (ненцев).
В 1887—1888 и 1890—1891 годах путешественник, этнограф, писатель и журналист К. Д. Носилов, по поручению Императорского Русского географического общества, провёл на Новой Земле три зимовки.
Первые две проводились им на станции Малые Кармакулы на острове Южный, являвшейся тогда единственным русским поселением на архипелаге. Ликвидация его могла привести к потере контроля со стороны России над островами и захвату их норвежцами.
Прибыв на побережье залива Моллера 19 июня 1887 года, К. Д. Носилов поселился в доме станции Общества спасания на водах. Вместе со священником отцом Ионой, командированным Архангельской епархией, матросами и несколькими самоедами он восстановил в Малых Кармакулах повреждённую ураганом православную часовню, что способствовало привлечению на остров русских промышленников из Архангельска. Во время этих зимовок К. Д. Носилов исследовал побережье самого острова и пересекавший его горный хребет, местную флору и фауну, направления миграции животных, а также изучил язык и бытовую культуру переселённых туда семей самоедов.
Весной 1889 года с двумя ненцами на собачьих упряжках К. Д. Носилов совершил почти тысячекилометровый переход по Южному и Северному островам, от Малых Кармакул до заливов Канкрина, Чекина, Медвежьего и Незнаемого. В 1889 году на Кармакульской станции он открыл «самую северную школу» для детей ненцев.
Третья зимовка К. Д. Носилова в 1890—1891 годах проходила на берегу пролива Маточкин Шар, где он основал первую на архипелаге метеорологическую станцию.
В 1901 году на Новую Землю прибыл известный полярный художник Александр Борисов, встретивший там и взявший к себе в проводники молодого ненца Тыко Вылку. Во время 400-километровой поездки по Новой Земле на собаках Борисов постоянно делал зарисовки. Заметив талант заинтересовавшегося живописью юного ненца, Борисов обучил Тыко Вылку живописи. Когда в 1903 году на Новую Землю был сослан художник и писатель Степан Писахов, он также отметил талант Вылки и подарил ему краски и карандаши.
В 1909 году на Новую Землю приезжает полярный исследователь Владимир Русанов, который вместе с Тыко Вылкой и капитаном Григорием Поспеловым обследовал весь архипелаг и составил его точное картографическое описание.
В 1910 году на Северном острове был организован Ольгинский посёлок в губе Крестовой, ставший на тот момент самым северным (74°08′ с. ш.) населённым пунктом Российской империи.
Новоземельская экспедиция 1911 года, исследуя Южный остров, набрела на вымерший посёлок русских промышленников, о существовании которого до того времени не было известно. Расположенный на Чёрном Носу в заливчике без названия, нигде не отмеченный на картах, посёлок представлял собой печальное зрелище: разбросанные по всем направлениям человеческие черепа, скелеты, кости. Кресты, стоящие тут же, очевидно на кладбище, совершенно обветшали и истлели, перекладины отвалились, и надписи на них стёрлись. Всего экспедиция насчитала тут останки примерно 13 человек. Вдали возвышались ещё три полуразрушенных креста.
В 1921 году с согласия советской власти Новую Землю исследовала норвежская геологическая экспедиция Олафа Хольтедаля. Экспедиция прошла проливом Маточкин Шар, изучила Машигину губу, нанесла на карту ряд островов. Хольтендаль совершил на лыжах экспедицию по леднику. Норвежцы также обследовали Горбовы и Крестовые острова, полуостров Адмиралтейства. От Грибовой губы норвежцы проходили вглубь суши. Из Грибовой губы экспедиция вернулась в Норвегию. По итогам экспедиции к концу 1920-х годов были подготовлены два тома по флоре и фауне Новой Земли. Также были собраны палеонтологические коллекции, составлена карта Машигиной губы (по ней удалось при сравнении со съемками Русанова 1909 года выявить изменения ледников).
Первые выборы островного Совета депутатов состоялись 15 марта 1925 года.
С 27 марта 1927 года Новая Земля, как и другие острова Северного Ледовитого океана, управлялись по особому Положению ВЦИК и СНК РСФСР. В 1929 году они перешли в непосредственное ведение исполнительного комитета Северного края.
В 1939 году ввиду обострения отношений с Финляндией, на Новую Землю и в Норильск перебрасывается Соловецкая тюрьма, как близкая к границе. Начинается крупномасштабное строительство заключёнными военных и промышленных объектов на архипелаге, транспортной инфраструктуры. Осваивать новые «зоны» посылались первопроходцы — политические заключённые осужденные по 58-й статье — из переброшенных на архипелаг заключённых живыми с Новой Земли никто не вернулся, а если вернулись, мемуаров не написали.
Перед началом Великой Отечественной войны на архипелаге насчитывалось 12 постоянных поселений. 18 августа 1942 года была образована Новоземельская военно-морская база в составе Беломорской военной флотилии, 10 сентября было закончено строительство аэродрома в Рогачёво, 25 сентября — морского аэродрома в бухте Самоед, оборудованы пирсы в бухте Белушья Губа.
После выселения ненцев на материк, решением исполкома Архангельского областного Совета депутатов трудящихся от 15 июля 1957 года с 1 августа 1957 года был упразднён Новоземельский островной совет в соответствии с постановлением Президиума Верховного Совета РСФСР № 764 от 27.08.1956 года.
В 1957 году на архипелаге был создан полигон для испытаний ядерного оружия.
С 1988 по 2014 год на архипелаге работает Морская арктическая комплексная экспедиция (МАКЭ) Российского научно-исследовательского института культурного и природного наследия им. Д. С. Лихачева под начальством и научным руководством П. В. Боярского.
В 2009 году по инициативе географа и полярного исследователя П. В. Боярского на севере архипелага Новая Земля был создан национальный парк «Русская Арктика».
В 2015 году гидрографами Северного флота было зафиксировано образование семи мысов и четырёх проливов, открыто девять островов в российской части Арктики.
Всего же в районе архипелагов Новая Земля и Земля Франца-Иосифа в совокупности за период 2015—2019 годов было обнаружено и зарегистрировано около 40 новых островов, мысов и бухт — в том числе благодаря энтузиастам, при анализе спутниковых снимков.
Население.
В административном плане архипелаг является отдельным муниципальным образованием Архангельской области — городской округ «Новая Земля». Для въезда на Новую Землю нужен особый пропуск.
До начала 1990-х гг. само существование населённых пунктов на Новой Земле было государственной тайной. Почтовым адресом посёлка Белушья Губа был «Архангельск-55», посёлка Рогачёво и «точек», расположенных на Южном острове и юге Северного острова — «Архангельск-56»; «точек», расположенных на севере Северного острова и Земле Франца-Иосифа — «Красноярский край, остров Диксон-2» (сообщение с ними через Диксон и поддерживалось). В административном центре — посёлке городского типа Белушья Губа, расположенном на Южном острове, проживает 2861 человек (2022). Второй населённый пункт на Новой Земле, существующий в настоящее время, — посёлок Рогачёво (715 чел., 2022), в 12 км от Белушьей Губы. Здесь находится военный аэродром — Амдерма-2. В 350 км к северу на южном берегу пролива Маточкин Шар — посёлок Северный (без постоянного населения), база подземных испытаний, горных и строительно-монтажных работ. На Северном острове в настоящее время населённых пунктов нет.
Коренное население — ненцы — было полностью выселено с островов в 1950-х годах, когда был создан военный полигон. Население посёлков главным образом составляют военные и строители.
Согласно результатам Всероссийской переписи населения 2010, население Новой Земли составляет 2429 человек и сосредоточено только в двух населённых пунктах — Белушья Губа и Рогачёво.
Флора и фауна.
Архипелаг Новая Земля представляет уникальный природный регион. Её фауна и флора всё ещё сохраняет естественное состояние как результат малонаселённости и малого техногенного вмешательства человека. Экосистемы Новой Земли принято относить к биомам арктических пустынь (Северный остров) и арктической тундры.
Главная роль в формировании фитоценозов принадлежит мхам и лишайникам. Последние представлены видами кладоний, высота которых не превышает 3—4 см. Значительную роль играют также арктические травянистые однолетники. Характерными для скудной флоры островов растениями являются стелющиеся виды, такие как ива ползучая ("Salix reptans"), камнеломка супротивнолистная ("Saxifraga oppositifolia"), горный лишайник и другие. Растительность в южной части составляет в большинстве карликовые берёзы, мох и низкая трава, в районах вблизи рек, озёр и заливов растёт множество грибов: грузди, опята и др.
В озере Гусином водится пресноводная рыба, в частности арктический голец.
В акватории архипелага наблюдается зоопланктон, в том числе — эвфаузииды и криль. Бентос тоже богат: районы с его высокой биомассой приходятся на ледовую кромку.
На архипелаге Новая Земля, по объединённым данным различных авторов, выявлено 6 видов шмелей. На острове Южном архипелага найдено 6 видов дневных бабочек. Приморское положение районов может существенно ограничивать число видов в местных фаунах бабочек из-за неблагоприятных природно-климатических условий. Время лёта булавоусых чешуекрылых обычно очень короткое и приходится на наиболее тёплый период, при этом сроки лёта могут существенно смещаться в зависимости от погодных условий.
На островах архипелага можно обнаружить крупнейшие в российском районе Арктики птичьи базары. Здесь селятся кайры, атлантические тупики, чайки. Из птиц наиболее обычны полярная крачка, поморники (короткохвостый, длиннохвостый, средний), зимняк, бургомистр, белая куропатка, гуменник, белолобый гусь, полярная сова, гага обыкновенная, лапландский подорожник, рогатый жаворонок, обыкновенная каменка, обыкновенная чечетка, пуночка, различные кулики (чернозобик, плавунчики, песочники, песчанка). Также встречаются лебеди — малый и кликун. Водоплавающие птицы и кулики встречаются преимущественно на озёрах, в заболоченных низинах, на реках и ручьях. В зоне арктических тундр основу орнитофауны почти во всех местообитаниях составляет пуночка, также наиболее многочисленными и распространёнными являются галстучник, рогатый жаворонок, гуменник и морской песочник. В зоне полярных пустынь население птиц крайне бедное — дефицит кормовой базы для наземных птиц и экстремальные климатические условия приводит к резкому снижению численности одних видов и полному отсутствию других. Поддерживать высокую численность в зоне полярных пустынь способны лишь виды, так или иначе связанные с морем, поэтому в орнитофауне этой зоны преобладают чайковые (бургомистр, белая чайка, поморники, полярная крачка) и кулики (морской песочник); из воробьиных обитает только пуночка.
Млекопитающие менее многочисленны, чем птицы и реже встречаются. Из них распространены песцы, лемминги, а также северный олень. Белые медведи приходят в южные районы с наступлением холодов, представляя собой угрозу для местных жителей. Если песец и лемминги являются постоянными обитателями, то олень и белый медведь активно мигрируют по острову. Лемминг относится к редким видам на территории острова, но его численность заметно колеблется в разные годы. Из морских животных встречаются нерпа, морской заяц, моржи, киты, включая белуху. В прошлом, в XVI—XVIII веках, в акваторию заплывали атлантический морж ("Odobenus rosmarus rosmarus"), гренландский тюлень, хохлач и серый тюлень. К настоящему времени численность этих животных сильно снизилась и они практически исчезли из района Новой Земли. На севере архипелага (Большие и Малые Оранские острова, остров Гемскерка и в некоторых других) сохранились небольшие лежбища моржей.
Национальный парк Русская Арктика.
В северной части архипелага Новая Земля находится Национальный парк Русская Арктика. В состав национального парка, созданного 5 июня 2009 года, вошли земли запаса общей площадью 1 426 000 га, из них суша — 632 090 га, морские акватории — 793 910 га. В регионе располагаются крупнейшие в Северном полушарии «птичьи базары» (кайры и гаги), лежбища моржей, обитают белые медведи, гренландский кит, песцы, гренландские тюлени и нерпы. Парк создан для сохранения уникальной природы Арктики. Инициатором создания национального парка стал географ и полярный исследователь П. В. Боярский. В национальном парке доминирующими являются морские, береговые и приморские экосистемы — основное видовое разнообразие животных и растений зависит от одноимённых кормовых ресурсов или местообитаний.
Флора типична для высокоарктической и арктической тундры, и представлена характерными растениями: полярный мак, камнеломки, крупки, полярная ива и др. На территории парка Русская Арктика обитает несколько видов животных, занесённых в Красную книгу России и Международную Красную книгу: белый медведь, атлантический морж, нарвал, беломордый дельфин, гренландский кит, новоземельский подвид северного оленя, а также целый ряд охраняемых видов птиц, включая чёрную казарку, толстоклювую кайру.
Уникально и культурное наследие национального парка: здесь находятся места и объекты, связанные с историей открытия и освоения российской Арктики с XVI века, в частности, связанные с деятельностью русских полярных исследователей Русанова и Седова, а также стоянки голландского мореплавателя Виллема Баренца, открывшего эти земли для западных европейцев, и русских поморов, бывавших там задолго до него.
Ядерный полигон.
После того как в руководстве СССР пришли к выводу о том, что Семипалатинский ядерный полигон не может обеспечивать заданную интенсивность и мощность испытаний, была создана Государственная комиссия под руководством контр-адмирала Сергеева Н. Д. После изучения различных вариантов выбор пал на острова архипелага. Центром полигона был избран посёлок Белушье, а аэродром планировалось построить в районе Рогачево. Местные жители были выселены в Архангельскую область, где им было предоставлено жильё. Первым начальником полигона был назначен Герой Советского Союза, капитан 1 ранга Валентин Георгиевич Стариков.
Новоземельский полигон для испытаний ядерного оружия был создан и открыт 17 сентября 1954 года с центром в Белушьей Губе. В период холодной войны он предназначался для исследования поражающего действия взрывов на объекты военно-морского флота и разработки средств и способов их защиты.
Испытания на полигоне осуществлялись на 3 технологических площадках:
Кроме этого, взрывы производились и в других точках (официальная территория полигона занимала свыше половины всей площади острова Южный).
С 21 сентября 1955 года по 24 октября 1990 года (официальная дата объявления моратория на ядерные испытания) на полигоне было произведено 132 ядерных взрыва: 87 в атмосфере (из них 84 воздушных, 1 наземный, 2 надводных), 3 подводных и 42 подземных. Среди экспериментов были и очень мощные мегатонные испытания ядерных зарядов, проводившиеся в атмосфере над архипелагом.
Первый ядерный взрыв на полигоне являлся подводным (первый подводный ядерный взрыв в Советском Союзе) и был осуществлён в Зоне А в районе губы Чёрной 21 сентября 1955 года. На глубине около 12 метров была взорвана ядерная торпеда, чья мощность составляла до 20 кт в тротиловом эквиваленте. На Новой Земле 30 октября 1961 года над Северным островом архипелага на высоте около 4 км была взорвана мощнейшая в истории человечества водородная бомба — 50-мегатонная «Царь-бомба» на площадке Д-II «Сухой Нос». Ощутимая сейсмическая волна, возникшая в результате взрыва, три раза обогнула земной шар, а звуковая волна, порождённая взрывом, докатилась до острова Диксон на расстоянии около 800 километров. Однако о каких-либо разрушениях или повреждениях сооружений даже в расположенных гораздо ближе (280 км) к полигону посёлках Амдерма и Белушья Губа источники не сообщают.
Испытания ядерного оружия проводились с разработанными мерами по обеспечению экологической безопасности окружающей среды. Для этой цели выбирались специальные условия проведения ядерных взрывов. Подводные и наземные взрывы проводились в погодных и ландшафтных условиях таким образом, чтобы их следы впоследствии ложились на территорию полигона, который был существенно меньше общей площади архипелага. Из 42 проведённых подземных ядерных взрывов 2 сопровождались нештатными радиационными ситуациями — имели место прорывы парогазовой смеси радиоактивных инертных газов по тектоническим трещинам. На технологических площадках мощность дозы достигала нескольких сотен Р/ч. При проведении испытаний на полигоне регулярно проводились радиоэкологические исследования их воздействия на окружающую среду различными организациями и министерствами СССР (Минобороны СССР, Академия наук СССР, Госкомгидромет, Минздрав СССР и многие другие) в районе полигона и прилегающих к нему акваториях, а также в посёлках на удалении до 100—200 км от полигона. В качестве объектов исследования выступали вода и атмосферные осадки, почва, донные отложения, флора и фауна, а также домашние животные, продукты питания местного производства. Данные о накоплении в почве радионуклидов цезия-137 и стронция-90 свидетельствовали о повышении уровней радиационного загрязнения в среднем по всей территории СССР и отдельно на архипелаге Новой Земли с 1954 года. При этом на архипелаге данное повышение радиационного загрязнения было несколько выше. В 1965-66 годах, спустя 3-4 года после проведения больших испытаний, прослеживалась тенденция к установлению радиационного загрязнения почвы архипелага радионуклидами, а затем к снижению загрязнения из-за радиоактивного распада.
В августе 1963 года СССР и США подписали договор о запрещении ядерных испытаний в трёх средах: атмосфере, космосе и под водой. Были приняты ограничения и по мощности зарядов. Подземные же взрывы проводились до 1990 года. В 1990-е годы в связи с окончанием холодной войны испытания резко сошли на нет, и в настоящее время здесь занимаются лишь исследованиями в области ядерных систем вооружений (объект Маточкин Шар).
Политика гласности привела к тому, что в 1988—1989 годах общественность узнала о ядерных испытаниях на Новой Земле, и в октябре 1990 года здесь появились активисты экологической организации «Гринпис» с протестами против возобновления ядерных испытаний на архипелаге. 8 октября 1990 года ночью в районе пролива Маточкин Шар судно «Гринпис» вошло в территориальные воды СССР, на берег была тайно отправлена группа активистов антиядерной акции. После предупредительного залпа сторожевого корабля «XXVI съезд КПСС» судно остановилось, на его борт поднялись советские пограничники. «Гринпис» был арестован и отбуксирован в Мурманск, затем отпущен.
Однако накануне 50-летия создания полигона на Новой Земле руководитель российского Федерального агентства по атомной энергии Александр Румянцев заявил, что Россия намерена и впредь развивать полигон и поддерживать его в рабочем состоянии.
Захоронение радиоактивных отходов.
Помимо испытаний ядерного оружия, территория Новой Земли (а точнее, примыкающая непосредственно к её восточному побережью акватория) в 1957—1992 годах использовалась для захоронения жидких и твёрдых радиоактивных отходов (РАО). В основном это были контейнеры с отработавшим ядерным топливом (а в ряде случаев и реакторные установки целиком) с подводных и надводных кораблей Северного флота ВМФ СССР и России, а также ледоколов, имеющих атомные силовые установки.
Такими местами захоронения РАО являются заливы архипелага: залив Седова, залив Ога, залив Цивольки, залив Степового, залив Абросимова (реактор АПЛ К-19), залив Благополучия, залив Течений, а также ряд точек в протянувшейся вдоль всего архипелага Новоземельской впадине. В результате такой деятельности на дне Карского моря и заливов Новой Земли образовалось множество подводных потенциально опасных объектов (ППОО). В их числе: затопленная целиком атомная подводная лодка «К-27» (1981, залив Степового), реакторные отсеки и сборки ряда других АПЛ, реакторный отсек атомного ледокола «Ленин» (1967, залив Цивольки).
Районы нахождения ППОО с 2002 года подвергаются ежегодному мониторингу со стороны МЧС России. В 1992—1994 годах проводились международные экспедиции (с участием специалистов из Норвегии) для оценки степени загрязнения окружающей среды, с 2012 года деятельность таких экспедиций возобновлена.

</doc>
<doc id="11686" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11686" title="Логика первого порядка">
Логика первого порядка

Логика первого порядка — формальное исчисление, допускающее высказывания относительно переменных, фиксированных функций и предикатов. Расширяет логику высказываний.
Помимо логики первого порядка существуют также логики высших порядков, в которых кванторы могут применяться не только к переменным, но и к предикатам. Термины логика предикатов и исчисление предикатов могут означать как логику первого порядка, так и логики первого и высшего порядка вместе; в первом случае иногда говорится о чистой логике предикатов или чистом исчислении предикатов.
Основные определения.
"Язык" логики первого порядка строится на основе сигнатуры, состоящей из множества функциональных символов formula_1 и множества предикатных символов formula_2. С каждым функциональным и предикатным символом связана арность, то есть число возможных аргументов. Допускаются как функциональные, так и предикатные символы арности 0. Первые иногда выделяют в отдельное множество "констант". Кроме того, используются следующие дополнительные символы:
Перечисленные символы вместе с символами из formula_2 и formula_1 образуют "алфавит" логики первого порядка. Более сложные конструкции определяются индуктивно.
Переменная formula_3 называется "связанной" в формуле formula_37, если formula_37 имеет вид formula_39 либо formula_40, или же представима в одной из форм formula_41, formula_29, formula_30, formula_31, причём formula_3 уже связана в formula_46, formula_47 и formula_48. Если formula_3 не связана в formula_37, её называют "свободной" в formula_37. Формулу без свободных переменных называют "замкнутой формулой", или "предложением". "Теорией первого порядка" называют любое множество предложений.
Аксиоматика и доказательство формул.
Система логических аксиом логики первого порядка состоит из аксиом исчисления высказываний дополненной двумя новыми аксиомами:
где formula_54 — формула, полученная в результате подстановки терма formula_55 вместо каждой свободной переменной formula_3, встречающейся в формуле formula_57.
В логике первого порядка используется два правила вывода:
Интерпретация.
В классическом случае интерпретация формул логики первого порядка задаётся на "модели первого порядка", которая определяется следующими данными:
Обычно принято отождествлять несущее множество formula_60 и саму модель, подразумевая неявно семантическую функцию, если это не ведёт к неоднозначности.
Предположим, formula_73 — функция, отображающая каждую переменную в некоторый элемент из formula_60, которую мы будем называть "подстановкой". Интерпретация formula_75 терма formula_55 на formula_60 относительно подстановки formula_73 задаётся индуктивно:
В таком же духе определяется "отношение истинности" formula_82 формул на formula_60 относительно formula_73:
Формула formula_108 истинна на formula_60 (что обозначается как formula_110), если formula_88 для всех подстановок formula_73. Формула formula_108 называется "общезначимой" (что обозначается как formula_114), если formula_110 для всех моделей formula_60. Формула formula_108 называется "выполнимой", если formula_110 хотя бы для одной formula_60.
Свойства и основные результаты.
Логика первого порядка обладает рядом полезных свойств, которые делают её очень привлекательной в качестве основного инструмента формализации математики. Главными из них являются:
При этом если непротиворечивость более или менее очевидна, то полнота — нетривиальный результат, полученный Гёделем в 1930 году (теорема Гёделя о полноте). По сути теорема Гёделя устанавливает фундаментальную эквивалентность понятий "доказуемости" и "общезначимости".
Логика первого порядка обладает свойством компактности, доказанным Мальцевым: если некоторое множество формул не выполнимо, то невыполнимо также некоторое его конечное подмножество.
Согласно теореме Лёвенгейма — Скулема если множество формул имеет модель, то оно также имеет модель не более чем счётной мощности. С этой теоремой связан парадокс Скулема, который, однако, является лишь мнимым парадоксом.
Логика первого порядка с равенством.
Во многих теориях первого порядка участвует символ равенства. Его часто относят к символам логики и дополняют её соответствующими аксиомами, определяющими его. Такая логика называется логикой первого порядка с равенством, а соответствующие теории — теориями первого порядка с равенством. Символ равенства вводится как двуместный предикатный символ formula_120. Вводимые для него дополнительные аксиомы следующие:
Использование.
Логика первого порядка как формальная модель рассуждений.
Являясь формализованным аналогом обычной логики, логика первого порядка даёт возможность строго рассуждать об истинности и ложности утверждений и об их взаимосвязи, в частности, о логическом следовании одного утверждения из другого, или, например, об их эквивалентности. Рассмотрим классический пример формализации утверждений естественного языка в логике первого порядка.
Возьмём рассуждение «Каждый человек смертен. Сократ — человек. Следовательно, Сократ смертен».
Обозначим «x есть человек» через ЧЕЛОВЕК(x) и «x смертен» через СМЕРТЕН(x). Тогда утверждение «каждый человек смертен» может быть представлено формулой:
formula_123x(ЧЕЛОВЕК(x) → СМЕРТЕН(x))
утверждение «Сократ — человек» формулой
ЧЕЛОВЕК(Сократ),
и «Сократ смертен» формулой
СМЕРТЕН(Сократ).
Утверждение в целом теперь может быть записано формулой

</doc>
<doc id="11690" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11690" title="Доде, Альфонс">
Доде, Альфонс

Альфо́нс Доде́ (; 1840—1897) — французский романист и драматург, прославившийся яркими, часто комическими рассказами из жизни южных областей — Прованса и Лангедока. Наиболее известный из созданных им литературных персонажей — романтик и хвастун Тартарен из Тараскона.
Биография.
Родился 13 мая 1840 года в Лангедоке, в городе Ним, в семье владельца небольшой фабрики шелковых тканей Венсана Доде (1806—1875). В 1848 году отец разорился, фабрику продали, и семья переехала в Лион. Не имея материальной возможности получить высшее образование, будущий писатель по окончании средней школы поступил на должность помощника учителя в провинциальный коллеж, но вскоре оставил это занятие и в возрасте 17 лет вместе со старшим братом Эрнестом переехал в Париж, чтобы зарабатывать себе на жизнь журналистским трудом. Об этом периоде его жизни повествует автобиографический роман «Малыш» (Le Petit Chose, 1868). Однако известность к писателю пришла раньше — с публикацией прозаического сборника «Письма с моей мельницы» (1866).
С 1859 года начинает сотрудничать в нескольких газетах как репортёр и театральный критик. В 1860 году представлен герцогу де Морни, который занимал пост президента Законодательного корпуса Второй Империи. У него Доде получил должность одного из секретарей, что не помешало Альфонсу заниматься журналистской и литературной деятельностью. На службе у де Морни Доде провел почти пять лет, до самой смерти герцога в 1865 году.
В 1867 году молодой писатель женился на поэтессе Жюли Аллар и стал жить исключительно литературным трудом. У них было трое детей: Леон (1867—1942), Люсьен (, 1878—1946), дочь Эдме (1886—1937).
Писатель скончался 16 декабря 1897 года в Париже от последствий заболевания сифилисом.
Творчество.
В период 1866—1868-х годов в газетах регулярно печатались его оригинальные лирические новеллы о природе и людях Прованса. Они были опубликованы в 1869 году отдельной книгой, названной «Письма с моей мельницы». Почти в то же время публиковался в прессе текст первого романа Альфонса Доде «Малыш», который вышел отдельной книгой в 1868 году. Эти два произведения принесли писателю славу и деньги.
С декабря 1869 года по март 1870 года в газетах печатается его новый роман «Необычайные приключения Тартарена из Тараскона», который выходит отдельной книгой в 1872 году.
К 30 годам Альфонс Доде стал одним из самых знаменитых французских писателей, сблизился с кругом ведущих литераторов страны, подружился с Флобером, Золя, братьями Гонкур и с Тургеневым, жившим тогда в Париже.
Выход в свет романов «Фромон младший и Рислер старший» (1874) и «Джек» (1876) вызвал новый прилив его популярности.
Главные произведения писателя, которые принесли ему мировую известность, были написаны в течение одного десятилетия (1866—1876), но он жил ещё более 20 лет (умер в 1897 году) и почти ежегодно выпускал по роману, большинство из которых, хотя и не поднимались до уровня его первых книг, но обладали высокими художественными качествами, позволявшими числить его в первой «пятёрке» самых крупных писателей Франции конца XIX века.
В позднем периоде творчества Доде усиливаются критические тенденции, он пишет острые социально-разоблачительные романы («Набоб» — 1877; «Короли в изгнании» — 1879; «Нума Руместан» — 1881; «Евангелистка» — 1883; «Бессмертный» — 1888). В 1880-е годы писатель вновь обращается к образу Тартарена из Тараскона и пишет ещё два романа о нём: «Тартарен в Альпах. Новые похождения тарасконовского героя» — (1885) и «Порт Тараскон. Последние приключения знаменитого Тартарена» (1890).
Вместе с тем, примерно к середине 1880-х годов, у Доде наблюдается все более явный интерес к психологическому анализу, к изображению не столько социальных, сколько внутренних, даже чисто биологических побуждений, толкающих человека на те или иные поступки («Сафо» — 1884; «Роза и Нинетта» — 1891; «Маленький приход» — 1895; «Опора семьи» — 1897). Специально для своего сына Люсьена написал детскую повесть «Прекрасная нивернезка».
Из пьес Доде самая известная — драматургическая переделка его собственного рассказа «Арлезианка» (L’Arlesienne, 1872), успехом немало обязана музыке Жоржа Бизе. Но главное в творчестве Доде — проза. Здесь можно выделить два главных направления: одно отличают юмор, ирония и яркость воображения; другому свойственна натуралистическая точность наблюдений, предельная реалистичность. К первой категории относятся провансальские «Письма с моей мельницы» (Lettres de mon moulin, 1869) и «Тартарен из Тараскона» (Tartarin de Tarascon, 1872) — самые оригинальные и известные его произведения. Ко второй группе принадлежат, в основном, большие реалистические романы, в которых он, не показывая особой фантазии, списывает характеры с реальных лиц, а местом действия чаще всего выбирает Париж.
Произведения Альфонса Доде переводились и переводятся на множество языков.
«Письма с моей мельницы».
В этом произведении Доде показывает, что существует и совсем иная жизнь, что есть люди, живущие по естественным и справедливым законам природы. Они не делают деньги, не гонятся за богатством и роскошью, не погрязают в пороках, а честно трудятся, умеют искренне и горячо любить, довольствуются малым, радуются прекрасной природе Прованса и мужественно переносят трудности. Рассказы о таких людях строятся на фольклорной основе народных преданий и сказов. Действие разворачивается на фоне сказочно прекрасной природы юга Франции.
Патриархальный, глубоко человечный мир Прованса противостоит бесчеловечному Парижу как символу жестокого прогресса цивилизации, что и привело к книге Доде миллионы читателей.
Произведения.
Ниже приведены наиболее известные работы писателя, .

</doc>
<doc id="11692" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11692" title="ЕС">
ЕС



</doc>
<doc id="11707" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11707" title="Отображение">
Отображение



</doc>
<doc id="11715" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11715" title="Бутан (значения)">
Бутан (значения)

Бутан может обозначать:

</doc>
<doc id="11720" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11720" title="ДНК">
ДНК



</doc>
<doc id="11726" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11726" title="КМ">
КМ

КМ — аббревиатура, может означать:

</doc>
<doc id="11733" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11733" title="Шум">
Шум

Шум — беспорядочные колебания различной физической природы, отличающиеся сложностью временной и спектральной структуры.
Первоначально слово "шум" относилось исключительно к звуковым колебаниям, однако в современной науке оно было распространено и на другие виды колебаний (радио-, электричество).
Классификация шумов.
Шум — совокупность непериодических звуков различной интенсивности и частоты. С физиологической точки зрения шум — это всякий неблагоприятно воспринимаемый звук.
По спектру.
Шумы подразделяются на стационарные и нестационарные.
По характеру спектра.
По характеру спектра шумы подразделяют на:
По частоте (Гц).
По частотной характеристике шумы подразделяются на:
Измерение шумов.
Для количественной оценки шума используют усредненные параметры, определяемые на основании статистических законов. Для измерения характеристик шума применяются шумомеры, частотные анализаторы, коррелометры и др.
Уровень шума чаще всего измеряют в децибелах (20 дБ — звуковое давление в 10 раз выше стандартного порога слышимости; 40 дБ — в 100 раз).
Сила звука в децибелах:
Для измерения акустического шума Стивеном Орфилдом ("Steven Orfield") была основана в Южном Миннеаполисе «Лаборатория Орфилд» (Orfield Laboratories). Чтобы достичь исключительной тишины, в комнате использованы стекловолоконные акустические платформы толщиной в метр, двойные стены из изолированной стали и бетон толщиной в 30 см. Комната блокирует 99,99 процентов внешних звуков и поглощает внутренние. Эта камера используется многими производителями для тестирования громкости своих продуктов, таких как клапаны сердца, звук дисплея мобильного телефона, звук переключателя на приборной панели автомобиля. Также её используют для определения качества звука.
Для измерения уровня шума обычно применяют шумомеры. Но для здоровья обычно опасна не столько громкость, сколько доза часто встречающегося умеренно сильного шума. Для определения дозы (эквивалентного уровня) шума, когда он не постоянен, используют . Специалисты-профпатологи из «Екатеринбургского медицинско-­научного центра профилактики и охраны здоровья рабочих промпредприятий» Роспотребнадзора проверили результаты измерений шумомерами при специальной оценке условий труда, и оказалось, что фактический уровень шума может быть выше, например, на 19,7 дБ. 
Эти результаты согласуются с требованиями к измерению воздействия производственного шума в США: государственные инспектора используют только дозиметры. Разработаны маленькие приборы, которые крепятся на прищепке около головы работника.
Исследования Национального института охраны труда показали, что установка на смартфон внешнего калиброванного микрофона, и подходящего приложения (например микрофон iMM-6, $15; и приложений NoiSee, SPL Pro, SPLnFFT, SoundMeter) можно достаточно точно измерять уровень шума от 65 до 95 дБ.
Источники шума.
Источниками акустического шума могут служить любые колебания в твёрдых, жидких и газообразных средах; в технике основные источники шума — различные двигатели и механизмы. Общепринятой является следующая классификация шумов по источнику возникновения:
Повышенная шумность машин и механизмов часто является признаком наличия в них неисправностей или нерациональности конструкций. Источниками шума на производстве является транспорт, технологическое оборудование, системы вентиляции, пневмо- и гидроагрегаты, а также источники, вызывающие вибрацию.
Воздействие шума.
На человека.
Шум звукового диапазона замедляет реакцию человека на поступающие от технических устройств сигналы, это приводит к снижению внимания и увеличению ошибок при выполнении различных видов работ.
Шум угнетает центральную нервную систему (ЦНС), вызывает изменения скорости дыхания и пульса, способствует нарушению обмена веществ, возникновению сердечно-сосудистых заболеваний, язвы желудка, гипертонической болезни. &lt;br&gt;
При воздействии шума высоких уровней (более 140 дБ) возможен разрыв барабанных перепонок, контузия, а при ещё более высоких (более 160 дБ) — и смерть.
Шум, производимый ветроэлектростанциями, также воздействует на среду обитания человека и природы.
Гигиеническое нормирование шума.
Для определения допустимого уровня шума на рабочих местах, в жилых помещениях, общественных зданиях и территории жилой застройки используется ГОСТ 12.1.003-2014. ССБТ «Шум. Общие требования безопасности», СН 2.2.4/2.1.8.562-96 «Шум на рабочих местах, в помещениях жилых, общественных зданий и на территории жилой застройки». Нормирование шума звукового диапазона осуществляется по предельному спектру уровня шума и по дБА. Этот метод устанавливает предельно допустимые уровни (ПДУ) в девяти октавных полосах со среднегеометрическими значениями частот 31,5, 63, 125, 250, 500, 1000, 2000, 4000, 8000 Гц.
После перехода от советской концепции профилактики профессиональных заболеваний к т.н. концепции "управления риском" значение среднесменного ПДУ стало 80 дБА (пиковый уровень шума с С-коррекцией - 137 дБС, максимальные уровни шума с А-коррекцией, при временной коррекции шумомера "Медленно" - 110 дБА, "импульс" - 125 дБА). В то же время в ряде стран есть ПДУ для отдельных видов работ, требующих сосредоточенности, при которых ПДУ значительно меньше 80 дБА ("например: 70 дБА в КНР - при выполнении работ, требующих повышенной точности, 55 дБА в Германии, 55 и 70 дБА в Норвегии").
На природу.
В последнее время появились данные, что мощные двигатели кораблей и подводных лодок, и особенно гидролокаторы и сонары сильно мешают подводным обитателям, пользующимся гидролокационным способом общения и поиска добычи. Особенно страдают некоторые виды китов и дельфинов.
Некоторые необъяснимые ранее случаи массовой гибели китов, их «выбрасывания на берег» теперь нашли объяснение. В ряде случаев явление может быть связано с военными учениями, в ходе которых млекопитающие глохнут, и теряют способность ориентироваться.

</doc>
<doc id="11741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11741" title="Гринпис">
Гринпис

«Гринпи́с» ( — «зелёный мир») — международная неправительственная экологическая организация, созданная в 1971 году в Канаде.
В поле зрения организации находятся такие проблемы, как глобальное изменение климата, сокращение площади лесов от тропиков до Арктики и Антарктики, чрезмерный вылов рыбы, коммерческий китобойный промысел, радиационная опасность, развитие возобновляемых источников энергии и ресурсосбережение, загрязнение окружающей среды опасными химическими веществами, устойчивое сельское хозяйство, сохранение Арктики.
Организационная структура.
26 национальных и региональных организаций (НРО) работают в 55 странах самостоятельно, руководствуясь общими принципами и миссией «Гринпис».
Для координации международной работы в 80-х годах национальные организации создали Greenpeace International (Амстердам, Нидерланды), во главе которого стоит Общее собрание членов.
В 2016 году были выбраны два исполнительных директора Bunny McDiarmid и Jennifer Morgan. Председатель международного совета директоров организации — Ана Тони (с 2011 года).
«Гринпис Интернэшнл».
Зарегистрировано как Stichting Greenpeace Council. Координирует глобальную, стратегическую деятельность Гринпис; управляет флотом организации; координирует разработку долгосрочных международных экологических программ.
Правление «Гринпис Интернэшнл».
Правление обычно состоит из семи человек, которые утверждают бюджет и аудиторские отчёты, назначают Исполнительного директора «Гринпис Интернэшнл» и контролируют его деятельность.
Правление отвечает за стратегические решения в области организационной политики «Гринпис Интернэшнл»; разработки глобальной программы организации.
Члены Правления избираются на трёхлетний срок представителями национальных и региональных организаций на ежегодном Общем собрании Гринпис Интернэшнл. Члены Правления могут переизбираться — не более 2 раз подряд.
Ежегодное общее собрание «Гринпис Интернэшнл».
Национальные и региональные организации (НРО) как правило (в зависимости от национального законодательства) управляются Общими Собраниями, которые в свою очередь, избирают Правление и назначают Исполнительного директора НРО. Правления состоят из людей, которые завоевали авторитет у граждан страны или стран и готовы представлять их интересы, определяя направления деятельности соответствующей организации «Гринпис». В дополнение к Ежегодному международному итоговому собранию «Гринпис Интернэшнл» проводятся другие международные встречи, где решаются организационные и управленческие вопросы.
Принципы деятельности.
«Гринпис» использует прямые действия (акции и протесты), лоббирование и научные исследования для достижения своих целей.
Принципы организации:
Принципы сбора средств:
«Гринпис» не принимает финансирование от правительств, корпораций, политических партий или межправительственных организаций."«Для нас в Greenpeace большая честь, что наша работа финансируется почти полностью за счет пожертвований увлеченных людей со всего мира, которые заботятся о планете и хотят помочь нам добиться перемен, а также за счет грантов частных фондов, разделяющих наши ценности. Наша независимость жизненно важна для того, чтобы мы были эффективны, и именно поэтому она является основным принципом, которым мы руководствуемся при сборе средств»." 
Флот.
«Гринпис» располагает тремя судами: флагман Rainbow Warrior, ледокол Arctic Sunrise и новейшее и самое экологически чистое судно флота — Witness.
Построенный в 2003 году в Южной Африке и ранее известный как Pelagic Australis, Witness был выпущен в цветах «Гринпис» в 2021 году и приступил к своей первой кампании в начале 2022 года после таких зелёных улучшений, как установка солнечных батарей, ветряных турбин и оптимизированной системы управления питанием.
История.
В конце 1960-х годов у США были планы на подземные ядерные испытания в тектонически неустойчивом районе близ острова Амчитка на Аляске. В 1964 году здесь произошло Великое Аляскинское землетрясение, поэтому местные жители опасались, что ядерные испытания спровоцируют ещё одно землетрясение или даже вызовут цунами. Противники ядерных испытаний проводили протесты на границе США и Канады. Протесты не остановили планы США по испытанию ядерного оружия. Хотя ни землетрясения, ни цунами так и не случилось, протесты усилились, когда США объявили, что собираются взорвать ещё одну бомбу, но уже в пять раз мощнее, чем первая. Ирвинг Стоу организовал благотворительный концерт, который состоялся 16 октября 1970 г. в Пасифик Колизиум в Ванкувере. Концерт создал финансовую основу для первой компании «Гринпис».
«Гринпис» образовался из движения за мир и антиядерного протеста в Ванкувере (Британская Колумбия) в конце 1960-х и начале 1970-х. 15 сентября 1971 года только что созданный комитет Don’t Make a Wave («Не создавайте волну») направил зафрахтованное судно Phyllis Cormac, впоследствии переименованное в Greenpeace, по маршруту от Ванкувера до Амчитки (Аляска) для выражения протеста против ядерных испытаний в сейсмоопасных районах. Протесты экологов заставили правительство США прекратить испытания в районе Амчитки, и к концу 1971 года остров стал птичьим заповедником.
В 1972 году комитет Don’t Make a Wave был переименован в Greenpeace Foundation. Активисты были вдохновлены своей победой и решили бороться против испытаний ядерного оружия по всему миру. Следующая акция протеста прошла в 1975 году возле атолла Муруроа в южной части Тихого океана, где Франция проводила атмосферные ядерные испытания. Акцию проводил Дэвид Мактэгарт, который в 1979 году стал главой Greenpeace International. Благодаря действиям Гринпис Франция также прекратила свои испытания.
В 1970-е «Гринпис» проводил множество кампаний против коммерческой охоты на китов. Первая экспедиция Гринпис отправилась из канадского города Ванкувер, чтобы провести акцию протеста возле советских китобойных кораблей.
Активисты «Гринпис» маневрировали на небольших надувных лодках между кораблями и животными, на которых были направлены гарпуны, прикрывая их своими телами. Впервые в истории китобойной индустрии охотники на китов столкнулись с противостоянием против их промысла. Гринпис продолжал подобную тактику протеста перед исландскими, испанскими и японскими охотниками на китов.
В 1982 году «Гринпис» добился рассмотрения Международной китобойной комиссией моратория на коммерческую охоту на китов, который с 1986 года вступил в силу. В 1994 году зона антарктических морей была объявлена заповедником для китов.
В 1985 году корабль «Гринпис» «Воин радуги» (Rainbow Warrior) провёл эвакуацию жителей тихоокеанского атолла Ронгелап. Более 95 % населения атолла пострадали от радиационного заражения после взрыва атомной бомбы на американском полигоне. Экипаж «Воина радуги» планировал в скором времени осуществить акцию протеста против испытаний, которые собиралась проводить Франция на атолле Муруроа. Накануне акции агенты французских спецслужб подорвали корабль Rainbow Warrior. Погиб фотограф «Гринписа» Фернандо Перейра.
В 1990-х «Гринпис» привлекал внимание общественности к проблеме загрязнения воздуха и разрушения озонового слоя. Научные доказательства того, что озоновый слой разрушается углеводородами групп CFC и HFC, игнорировались политиками и крупными промышленными магнатами. «Гринпис» проводил акции на заводах известных фирм, на которых происходил выброс углеводородов. В 1992 году по инициативе «Гринпис» немецкие учёные разработали технологию Greenfreeze, которую можно использовать в производстве экологических безопасных охлаждающих автоматов. В 2000 году компания Coca-Cola использовала подобные установки на Олимпиаде в Сиднее.
В 1996 году «Гринпис» начал кампанию против генетически модифицированных продуктов питания. Начались акции против импорта генетически изменённой сои в Европу из США, против выращивания генетически модифицированной кукурузы во множестве стран мира. В 1999 году правительство Евросоюза установило мораторий на ввоз и выращивание генетически изменённых культур.
В СССР отделение «Гринпис» появилось в конце 80-х. В марте 1989 года в СССР вышел двойной альбом под названием «Гринпис. Прорыв» (Greenpeace Breakthrough), в записи которого участвовали U2, Eurythmics, R.E.M., INXS, SHADE, Брайан Ферри и другие известные музыканты. Альбом вышел тиражом более 3 миллионов экземпляров и стал не только самой тиражной пластинкой западных музыкантов, выпущенной в СССР, но и первым альбомом, который появился в СССР и других странах мира одновременно. По словам Дэвида Мактаггерта, одного из основателей современной организации Гринпис, этот альбом представил не только лучших рок-музыкантов планеты, но и идею о том, что, несмотря на границы, люди объединяются для борьбы за чистую и мирную Землю.
В течение первых часов с момента выхода пластинки было продано полмиллиона экземпляров. К 15 мая 1989 года общее количество проданных альбомов достигло миллиона. Трёхминутный рекламный ролик альбома «Гринпис» был снят с участием Энни Леннокс из Eurythmics. В Москве по поводу релиза музыкального альбома проведена пресс-конференция с участием западных музыкантов. Доходы от продажи альбома были направлены на учреждение отделений «Гринпис» в Москве и Киеве, а также на поддержку проектов по охране окружающей среды в СССР.
В июле 1989 года на пресс-конференции на борту корабля Гринпис «Воин радуги» известный учёный, депутат Верховного Совета СССР Алексей Яблоков объявил о создании Гринпис СССР как «первой независимой организации в Советском Союзе».
В 1992 году образовался «Гринпис в России». Официальное представительство были в Москве и Санкт-Петербурге. Работа шла по нескольким программам (кампаниям), касающимся проблем устойчивого лесопользования, химической и радиационной безопасности, развития альтернативной энергетики и других. 19 мая 2023 Генпрокуратура РФ объявила Greenpeace International нежелательной организацией, отделение «Гринпис в России» сообщило о своём закрытии.
Общие проекты.
Ядерные испытания на Новой Земле.
8 октября 1990 года ночью в районе пролива Маточкин Шар судно «Гринпис» вошло в территориальные воды СССР, на берег была тайно отправлена группа активистов антиядерной акции. После предупредительного залпа сторожевого корабля «XXVI съезд КПСС» судно остановилось, на его борт поднялись советские пограничники. «Гринпис» был арестован и отбуксирован в Мурманск, затем отпущен.
Нефтяная кампания.
«Гринпис» выступает за постепенный переход к возобновляемой энергетике.
Организация выступает против конкретных опасных, разрушительных для природы проектов, с последствиями которых человечество на сегодняшний день просто не способно справиться. В том числе против таких, как добыча нефти среди арктических льдов, бурение под водой на большой глубине и др..
Инцидент с платформой Brent Spar.
«Гринпис» принял участие в отказе от затопления нефтяной платформы британской компании Shell в 1995 году. Организация поставила под сомнение оценку Shell, что именно затопление платформы на большой глубине является наиболее безопасным с экологической точки зрения. «Гринпис» считал, что платформа содержала много токсичных веществ. 30 апреля 1995 года активистам «Гринпис» удалось подобраться на плоту к платформе и приковать себя к ней. Бурная реакция СМИ и общественности привела к осуждению соседними государствами затопления, падению котировок Shell и попыткам бойкота этой компании. Кампания против Shell была подхвачена СМИ, в результате пострадали 50 заправок, принадлежащих Shell, две из них были забросаны зажигательными устройствами, а одна обстреляна из огнестрельного оружия. «Гринпис» предъявлялись обвинения в том, что действия организации, которая позиционирует себя как ненасильственная, привели к совершению сторонними лицами серьёзных уголовных преступлений.
Впоследствии оказалось, что оценка «Гринпис» была сильно завышена. «Гринпис» объявил ранее, что оценивает количество остатков нефти в Brent Spar в 5500 тонн, тогда как оценка «Шелл» была 130 тонн. К сентябрю «Гринпис» признал свою ошибку, а оценка «Шелл» была позже подтверждена независимой норвежской компанией Det Norske Veritas (DNV). В письме от 4 сентября 1995 года, адресованном председателю и директору Shell U.K. Кристоферу Фаю, лорд Питер Мелчетт, исполнительный директор «Гринпис» написал:
Парламент Великобритании также разрешил компании Shell процедуру затопления, тем не менее руководство компании всё же приняло решение отменить затопление и поступить так, как и рекомендовали им экологи. Через 3 года, в 1998 году, платформа была разобрана по частям на берегу.
В том же 1998 году государства-члены OSPAR объявили о соглашении о наземной утилизации нефтяных объектов в будущем.
Как отмечает Наоми Кляйн, влиятельный эксперт по антикорпоративному движению и брендингу, со ссылкой на лидера организации Робина Гроув-Уайта:
«Защитим Арктику».
В июле 2012 года «Гринпис» начал акцию «Защитим Арктику», целью которой было создать всемирный заповедник вокруг Северного полюса — с полным запретом нефтедобычи, промышленного рыболовства и войн в данном регионе.
Требования «Гринпис» о создании всемирного заповедника распространялись не на всю территорию Арктики, а только на область высоких широт вокруг Северного полюса, территорию, которая никому сегодня не принадлежит.
Менее чем за месяц после начала акции уже было собрано более миллиона подписей, к концу сентября 2012 г. количество подписей составило около 2 млн.
В течение сентября 2012 года компании Shell, а затем и «Газпром» сообщили о приостановке планов по добыче нефти в Арктике на 1 год. Ранее это сделали BP в море Баффина (Канада) и у берегов Гренландии. Тем не менее речь шла о временной приостановке бурения, и через год, в декабре 2013 г., «Газпром» начал добычу нефти на «Приразломной».
За последующий год, к октябрю 2013 года, акция собрала уже около 4 млн подписей.
В августе 2013 года правительство Финляндии утвердило Арктическую стратегию, в которой поддерживается идея присвоения охраняемого статуса территории вокруг Северного полюса. Таким образом, Финляндия стала первой в мире страной, поддержавшей требование «Гринпис» о создании заповедника. Гренландия также приостановила выдачу лицензий на добычу нефти на арктическом шельфе. В октябре 2013 года новое правительство Норвегии отказалось от любых планов бурения на своей части Арктического шельфа.
В декабре 2013 года крупнейшая в мире частная нефтяная компания ExxonMobil отказалась от освоения арктического шельфа в Гренландии из-за слишком высоких расходов. Компания не стала подавать заявку на ключевой в отрасли конкурс — на участки шельфа Гренландии площадью 50 тысяч квадратных километров, которые могут скрывать до 31 миллиона баррелей нефтяного эквивалента. Exxon также возвращает два ранее приобретённых участка государству, поскольку считает развитие данного направления бесперспективным.
Тем не менее компания по-прежнему называет своим приоритетом освоение Арктики в России, в партнёрстве с госкорпорацией «Роснефть». Exxon Mobil получил участки на российских охраняемых природных территориях в партнёрстве с «Роснефтью». Такие участки, как «Северо-Карский», «Северо-Врангелевский-1» и «Восточно-Приновоземельский-1», захватывают почти полмиллиона гектаров трёх заповедных территорий: заповедника «Большой Арктический», заповедника «Остров Врангеля» и национального парка «Русская Арктика».
В январе 2014 года стало также известно, что нефтяной гигант Shell был вынужден в очередной раз отказаться от запуска бурения на шельфе Аляски после того, как Апелляционный суд США пришёл к выводу, что воздействие проекта на окружающую среду было недооценено. Суд постановил, что в 2008 году лицензии на бурение на шельфе Аляски были выданы Shell незаконно, и при оценке воздействия бурения на окружающую среду негативный эффект от нефтяных разработок был сознательно приуменьшен.
Исполнительный директор Shell Бен ван Бёрден сообщил, что компания не будет пытаться начать бурение на арктическом шельфе в 2014 году. Между тем, Shell продолжает сотрудничество с «Газпромом» по освоению российской Арктики. «Shell не может начать осваивать Арктику в США из-за строгого государственного регулирования и протеста общественных организаций. Именно поэтому компания идёт в Россию: в нашей стране экологическое законодательство в нефтяной отрасли настолько слабо и неэффективно, что каждый год происходят более 20 тысяч разливов нефти, виновники которых обычно отделываются мизерными штрафами. Это политика двойных стандартов», — заявил руководитель энергетического отдела Гринпис России Владимир Чупров.
Дело Arctic Sunrise.
В сентябре 2013 года принадлежащее «Гринпис Интернэшнл» судно Arctic Sunrise приняло участие в акции протеста «Гринпис» около нефтяной платформы «Газпрома» «Приразломная», в ходе которой с корабля были спущены пять лодок с активистами «Гринпис», которые предприняли попытку закрепиться над водой на борту платформы, чтобы вывесить баннер в защиту Арктики. В это время сам ледокол стоял неподалёку и вёл переговоры с береговой охраной РФ, которая потом задержала одну из спущенных лодок. Во время попытки вывесить баннер на борту платформы береговая охрана сделала предупредительные выстрелы из АК-74 в воду. Береговая охрана потребовала, чтобы судно покинуло территорию, и открыла предупредительный артиллерийский огонь в направлении Arctic Sunrise, угрожая открыть огонь на поражение в случае невыполнения требований.
19 сентября на судно, находившееся в международных водах, высадился спецназ, захватил корабль и силой направил в порт Мурманска. 24 сентября судно прибыло в Мурманск, где весь экипаж был помещён в Мурманское СИЗО № 1 и Апатитское СИЗО № 2. 26 сентября членов экипажа Арктик Санрайз арестовали. Впоследствии были арестованы все 30 активистов.
В своём заявлении «Гринпис» сообщал, что все обвинения против них были необоснованны. Международный суд в Гааге подтвердил необоснованность захвата судна и постановил, что его захват нарушил несколько статей Конвенции ООН по морскому праву. Трёхмильная зона безопасности, объявленная российскими властями, была признана недействительной. Суд пришёл к выводу, что не было легальных причин задерживать судно с флагом Нидерландов без согласия этого государства.
Деятельность в России.
«Чистая Нева».
В 2007 году в Санкт-Петербурге был запущен проект «Чистая Нева», направленный на решение проблем с загрязнением Невы, каналов и рек Ленинградской области. Активисты «Гринпис» вели исследования, проводя независимый экологический контроль и в случае необходимости выезжая на место происшествия, отбирая пробы воды и стоков. В период навигации «Водный патруль Гринпис» отслеживал ситуацию с загрязнением Невы и других судоходных рек. В ноябре 2012 года специалисты «Гринпис» отметили незаконные стоки табличками с именами чиновников, ответственных за состояние рек. Сейчас проект закрыт.
«Сохранение лесов».
Лесная программа стала одним из главных проектов «Гринпис в России». Среди направлений проекта — работы по восстановлению лесов и сохранению наиболее ценных лесных территорий, а также законодательные инициативы и юридические консультации по вопросам использования и охраны лесов.
«Возродим наш лес».
Проект «Возродим наш лес» существует с 2002 года. Основные направления: посадка деревьев, создание лесных питомников, работа со школьниками и волонтёрами. Цель проекта — в создании защитных широколиственных лесов в малолесной зоне и поддержка тех, кто хочет заниматься посадками деревьев. «Гринпис России» выращивает защитный лес в национальном парке «Угра» и ухаживает за посадками в других областях, в том числе и в Подмосковье. В проекте участвуют школы Калужской, Московской, Рязанской и других областей. В рамках проекта посаженный лес также защищают от лесных пожаров.
Проект по раздельному сбору мусора.
«Гринпис России» выступает за внедрение во всех городах и посёлках раздельного сбора и переработки мусора. «Гринпис» активно вёл кампанию за раздельный сбор с 2014 по 2017 годы. Создал и поддерживает карту пунктов приема вторсырья Recyclemap. В течение трёх лет с 2017 по 2019 «Гринпис» публиковал рейтинг доступности раздельного сбора в городах России. Сейчас проект переименован и продвигает концепцию «Ноль отходов», одним из компонентов которой является раздельный сбор.
«Зелёный супермаркет».
В июле 2011 года «Гринпис России» начал составлять рейтинг супермаркетов по степени их участия в решении проблем отходов. Всего было составлено три списка, последний датируется маем 2012 года. За следующие годы работы «Гринпис» в этом направлении крупные сети супермаркетов отказались от раздачи бесплатных пакетов-маек на кассах, а некоторые крупные супермаркеты публично заявили о своём стремлении к устойчивому развитию и представили соответствующие стратегии и рекомендации для поставщиков и сотрудников. Сейчас «Гринпис» продолжает работать в направлении внедрения устойчивого развития ретейлеров в рамках проекта «Ноль отходов».
«Чистый воздух».
В 2017—2020 годах «Гринпис России» вёл проект «ГринписВоздух», который был направлен на решение проблемы загрязнения воздуха в городах России. За время работы проекта создана карта «SOS! Воздух», где жители могут оставлять жалобы на качество воздуха. Жалобы передаются в Роспотребнадзор. Под давлением «Гринпис» московский экологический департамент возобновил работу ресурса по информированию жителей города о качестве воздуха. Также Greenpeace добился снижения разрешённой концентрации целого ряда канцерогенов (бензол, бериллий и его соединения, 1,3 бутадиен, акрилонитрил, тетрахлорметан).
Освобождение косаток и белух из «китовой тюрьмы».
В конце 2018 года «Гринпис России» запустил проект, целью которого являлось освобождение 11 косаток и 90 белух, незаконно выловленных и помещенных в «китовую тюрьму» в Приморье. Отловщики хотели продать их в океанариумы Китая. Благодаря участию миллионов неравнодушных людей и взаимодействию нескольких российских НКО удалось добиться не только освобождения животных, но и включения плотоядной косатки в Красную Книгу Российской Федерации. Во время прямой линии с президентом 20 июня 2019 года на высшем уровне было дано обещание ввести законодательный запрет на вылов морских млекопитающих в учебных и научно-познавательных целях, для индустрии развлечений. Спустя полтора года в марте 2021 года история получила продолжение, и соответствующие поправки в законодательство были внесены на рассмотрение Государственной Думой. В поддержку этих поправок «Гринпис России» запустил петицию.
Актуальные направления работы.
На данный момент «Гринпис России» ведет проекты в следующих направлениях:
Прочая деятельность.
"Попытки создания псевдо-общественных организаций (или, как метко отмечала пресса — «чучел природоохранной общественности») с включением в их состав отдельных и ни на что не влияющих компетентных экспертов, уже неоднократно предпринимались в недавнем прошлом и всегда заканчивались полным провалом, как только истекал «политический заказ» на подставных экологов… Серьёзно работающие общественные организации создаются именно обществом, а не государственными или около-государственными структурами".
В мае 2023 года Генеральная Прокуратура РФ объявила Greenpeace нежелательной организацией, заявив, что её деятельность «представляет угрозу основам конституционного строя и безопасности РФ». После этого российское отделение «Гринпис» объявило о закрытии из-за невозможности продолжать какую-либо работу. 3 июня 2023 года Роскомнадзор ограничил доступ к сайту Гринпис.
Критика.
В обществе и разнообразных СМИ время от времени муссируется мнение о том, что некоторые акции Гринпис были профинансированы конкурентами тех компаний, против которых выступала организация. Некоторые также полагают, что Гринпис используется в политических целях. Так, например, в июне 2014 года генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен во время выступления в Королевском институте международных отношений в Лондоне заявил, что деятельность европейских экологических организаций спонсируется Россией в рамках её тайной кампании по борьбе с разработкой сланцевого газа. По словам политика, эту информацию он получил из собственных источников в Европе.
Некоторые заявления Гринписа о генетически модифицированных продуктах критиковались за необъективность. В 2016 году более 120 Нобелевских лауреатов подписали письмо с призывом к Greenpeace прекратить борьбу с генетически модифицированными организмами.
Одним из наиболее часто цитируемых критиков «Гринпис» является , возглавлявший Гринпис Канады в начале 80-х. Так, например, он заявил что: «В середине 80-х внезапно я обнаружил, что я единственный из директоров „Гринписа“, имеющий профильное образование и занимающийся наукой. Никто из моих коллег не обладал научной степенью в хоть сколько-нибудь близкой области. Это были политические деятели, какие-то публичные фигуры, экологические карьеристы… „Гринпис“ — это информационные террористы, они намеренно сгущают краски и играют на страхе людей. В основе их кампаний лежат выдумки, они дурачат людей», полагает Мур. Некоторые критики «Гринписа» идут ещё дальше и заявляют, что уже в момент его создания в 1971 году основатель организации Дэвид Мактаггарт, канадский бизнесмен, задумывал организацию как инструмент для корпоративных войн.
С другой стороны, некоторые радикальные экологи часто критикуют «Гринпис» за излишнюю мягкость и недостаток акций «прямого действия». К таковым относится, в частности, бывший активист «Гринпис» Пол Уотсон, который патрулировал акваторию, отбирал пробы воды и выявлял нелегальные стоки.
Контртеррористическое подразделение британской полиции в 2020 году включило Greenpeace в список потенциальных угроз национальной безопасности.
Ответ на критику.
В то же время представители «Гринпис» отвергают эти и другие аналогичные обвинения в свой адрес. Так, например, отмечается, что:
"«Как только какая-либо экологическая организация прижимает хвост богатой и/или политически прикрытой структуре, тут же идет ответная реакция в виде порции лжи в СМИ. Интересный факт — часто это те же самые СМИ, которые до и после скандала размещают у себя материалы самого положительного содержания»".
В октябре 2014 года «Гринпис» выиграл суд о защите деловой репутации. Ответчиком выступала одна из организаций, опубликовавшая на своём сайте клеветнические заявления. Иск был удовлетворён в полном объёме. В марте 2015 года «Гринпис» выиграл иск к газете «Завтра» за статью «Сети Гринписа», написанную ещё в 1999 году. Суд признал, что публикация содержит информацию, не соответствующую действительности, и обязал издание опубликовать опровержение.

</doc>
<doc id="11749" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11749" title="Олимп">
Олимп

Оли́мп (, МФА: [ˈɔlimbɔs], "О́лимбос") — горный массив, полностью находящийся на территории Греции на северо-востоке периферии Фессалия. Самой высокой точкой Олимпа является вершина Митикас (, известен также как Пантеон, ) высотой 2918,8 метра над уровнем моря, высочайшая вершина Греции. Среди других вершин Сколио (, 2912 м), Стефани (, 2909 м, иногда называется Тронос-Диос, «Трон Зевса»), Скала (2866 м) и Туба (, 2801 м).
В древнегреческой мифологии Олимп считается священной горой, местом пребывания богов во главе с Зевсом. В связи с этим греческих богов часто именуют «олимпийцами». На северном склоне Олимпа находился город-святилище македонян — Дион, то есть город Зевса. В древности Олимп также служил естественной границей Фессалии и Македонии.
Является памятником природы. В 1938 году Олимп вошёл в состав первого в Греции национального парка. Расположенный на территории периферийных единиц Пиерия и Лариса, национальный парк Олимпа характеризуется огромным биоразнообразием. Здесь встречаются около 1700 видов растений, что составляет примерно 25 % от всех видов, встречающихся в Греции, включая 23 эндемика. Фауна представлена 8 видами амфибий, 22 видами пресмыкающихся, 32 видами млекопитающих и 136 видами птиц.
Восхождение на Олимп.
Большинство восхождений начинается из города Литохорона, в котором находится информационный центр для желающих подняться на Олимп. Оттуда можно доехать на такси до пункта «Приония» (), расположенного на высоте 1100 метров, имеется также пеший маршрут. В Прионии — автостоянка, ночлег возможен в расположенном рядом монастыре Святого Дионисия.
От Прионии пеший маршрут идёт до приюта «Спилиос-Агапитос» (, 2100 м), который состоит из гостиницы и зоны для кемпинга, от которого можно подняться до вершины Скала (2866 м), а также других горных приютов. С вершины Скала можно попасть на Сколио (2912 м) и Митикас. Восхождение на Митикас опасно ночью и в плохую погоду, а также требует некоторой физической подготовки.
Первое зафиксированное восхождение было совершено в 1913 году 

</doc>
<doc id="11756" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11756" title="Козак, Дмитрий Николаевич">
Козак, Дмитрий Николаевич

Дми́трий Никола́евич Коза́к () — российский государственный и политический деятель. Заместитель руководителя Администрации президента Российской Федерации с 24 января 2020.
Заместитель председателя правительства Российской Федерации (14 октября 2008 — 15 января 2020). Министр регионального развития Российской Федерации (2007—2008). Полномочный представитель президента Российской Федерации в Южном федеральном округе (2004—2007). Действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса (2000).
С 2014 года под санкциями США и ЕС, а после вторжения России на Украину и разных других стран.
Биография.
Родился 7 ноября 1958 года в селе Бандурово Кировоградской области Украинской ССР.
В 1976—1978 годах проходил срочную службу в Советской армии. 12 ноября 2006 года министр обороны России С. Б. Иванов в интервью программе «Вести недели», выходящей на телеканале «Россия», сообщил, что готов раскрыть телезрителям «секрет»: Козак проходил службу в спецназе Главного разведывательного управления (ГРУ) Генштаба СССР. Информацию о своей службе в спецназе ГРУ подтвердил и сам Козак в интервью корреспонденту газеты «Metro Москва», отметив, что служба десантника — «это интересная и увлекательная служба, особенно для молодых людей».
В 1978—1980 годах учился в Винницком политехническом институте. В 1985 году окончил юридический факультет Ленинградского государственного университета имени А. А. Жданова (ЛГУ; ныне — Санкт-Петербургский государственный университет). В годы учёбы в ЛГУ был руководителем студенческого оперативного отряда.
По окончании вуза:
В подчинении Дмитрия Козака находятся Управление президента РФ по приграничному сотрудничеству и Управление президента РФ по межрегиональным и культурным связям с зарубежными странами, отвечающие за постсоветское пространство.
Оценки.
Дмитрий Козак считается одной из ключевых фигур в команде президента Владимира Путина. В 2004 возглавлял предвыборный штаб Владимира Путина.&lt;br&gt;
Ему же были поручены приведение в соответствие регионального и федерального законодательства, передел полномочий между центром и регионами, реформа местного самоуправления, административная реформа.
В ноябре 2003 года Козак был спецпредставителем президента России по развитию торгово-экономических отношений с Молдавией. Предложенный им план урегулирования конфликта и воссоединения между Молдавией и Приднестровьем был принят как правительством Приднестровья, так и президентом Молдавии Ворониным, но под давлением многотысячных митингов Воронин отказался от подписания плана.
В 2019 году Козак сыграл ключевую роль в падении режима одиозного молдавского олигарха Владимира Плахотнюка. Дмитрию Козаку удалось сформировать в молдавском парламенте антиолигархическую коалицию из проевропейских партий «Действие и солидарность» и «Платформа „Достоинство и правда“» и пророссийской Партии социалистов. В итоге в стране появилось новое правительство, а Владимиру Плахотнюку пришлось бежать за границу.
Международные санкции.
Из-за поддержки российской агрессии и нарушения территориальной целостности Украины во время российско-украинской войны находится под персональными международными санкциями разных стран.
28 апреля 2014 года введены блокирующие санкции США в отношении Козака из-за «незаконных и противоправных действий России в Украине». Также, 28 апреля, попал под санкции Канады в ответ на «незаконную оккупацию Украины и провокационную военную деятельность».
29 апреля 2014 года Козак попал под санкции Европейского союза так как он «отвечал за контроль над интеграцией аннексированной Автономной Республики Крым в состав Российской Федерации».
4 марта 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, внесён в санкционный список Австралии.
8 марта 2022 года, «с учётом нынешней международной ситуации, касающейся Украины», внесён в санкционный список Японии.
Указом президента Украины Владимира Зеленского от 19 октября 2022 года находится под санкциями Украины, так как «является куратором внутренней политики Владимира Путина».
По аналогичным основаниям, c 24 сентября 2020 года находится под санкциями Монако. С 16 сентября 2022 года находится под санкциями Великобритании. С 25 марта 2021 года находится под санкциями Швейцарии. С 22 ноября 2022 года находится под санкциями Новой Зеландии.
Личная жизнь.
Первая жена Людмила Владимировна Козак, директор благотворительного фонда «Семья для каждого ребёнка». Сыновья Алексей (род. 12 января 1984), менеджер и Александр (род. 7 июня 1988), в 2009 году окончил факультет менеджмента «Высшей школы экономики».
Вторая жена Наталья Евгеньевна Квачева, адвокат юридической фирмы «ЮСТ».
Собственность и доходы.
Согласно официальным данным, доход Козака за 2011 год составил 3,0 млн рублей, доход супруги 6,97 млн рублей. Семье принадлежат два земельных участка общей площадью 70 соток, две квартиры, два машино-места, жилой дом площадью 782,4 м² и легковой автомобиль Audi. Совокупный доход семьи Козака за 2010 год составил 20,38 млн рублей.
Награды.
Российские
Спортивные
Иностранные

</doc>
<doc id="11761" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11761" title="Диаграмма связей">
Диаграмма связей

Диагра́мма свя́зей, известная также как интелле́кт-ка́рта, ассоциати́вная ка́рта, мента́льная ка́рта или ка́рта мыслей () — метод структуризации и визуализации концепций с использованием графической записи в виде диаграммы.
Диаграмма связей реализуется в виде древовидной схемы, на которой изображены слова, идеи, задачи или другие понятия, связанные ветвями, отходящими от центрального понятия или идеи. Обычно создается вокруг одной концепции, нарисованной в виде изображения в центре пустой страницы, к которому добавляются связанные представления идей, такие как изображения, слова и части слов. Основные идеи напрямую связаны с центральной концепцией, а другие идеи являются ответвлениями от этих основных идей.
Является одним из инструментов , для которого достаточно карандаша и бумаги.
На русский язык термин переводится как «карта мыслей», «интеллект-карта», «карта памяти», «ментальная карта», «ассоциативная карта», «ассоциативная диаграмма» или «схема мышления».
Данная методика разработана психологом Тони Бьюзеном в конце 1960-х годов. Отражает мыслительный процесс человека, поэтому напоминает сеть нейронов.
Интеллект-карты можно рисовать вручную, например, в виде «заметок» во время лекции, встречи или сеанса планирования. Тогда их постепенная прорисовка показывает наглядный для аудитории процесс осмысливания центральной идеи. Также их можно готовить заранее, в том числе при помощи или в обычном графическом редакторе.
История создания и развития.
Графические методы записи знаний и систем моделирования на протяжении веков использовались в методиках обучения, мозгового штурма, запоминания, визуального мышления для решения проблем, возникающих в процессе деятельности педагогов, инженеров, психологов и представителей многих других специальностей.
Одни из самых ранних примеров таких графических записей были разработаны философом III века н. э. Порфирием из Тироса. Он графически изобразил концепцию категорий философии Аристотеля.
Философ Раймунд Луллий (1235—1315) также использовал подобную методику.
Семантические сети были разработаны в конце 50-х годов 20 века для попытки описания процесса обучения человека, в дальнейшем эта теория получила своё развитие благодаря работам и Росса Куиллиана в начале 60-х.
Британский писатель Тони Бьюзен, автор книг по популярной психологии утверждает, что он является изобретателем современного вида диаграмм связей. По его словам, его вдохновили идеи Альфреда Коржибски из области общей семантики, популяризованной в научно-фантастических романах Роберта Хайнлайна и Альфреда ван Вогта. Бьюзен утверждает, что положение о том, что, согласно традиционным представлениям о восприятии информации, читателю приходится просматривать страницу слева направо и сверху вниз — неверно. На самом деле, человек «сканирует» страницу целиком и нелинейно. Бьюзен также использует популярные предположения о работе полушарий головного мозга в качестве подтверждения того, что диаграммы связей — эффективный способ конспектирования информации.
Диаграммы связей используются в различных формах и приложениях, включая обучение, образование, планирование и построение инженерных диаграмм.
По сравнению с концептуальными картами, которые были разработаны специалистами по обучению в 1970-х, структура диаграмм связей сохранила радиальный формат записи, но упростилась благодаря использованию только одного центрального слова.
Особый подход Бьюзена и введение термина начали популяризовываться в телесериале BBC 1974 года, который он вел, под названием «Используй свою голову». В этом шоу и серии сопутствующих книг Бьюзен продвигал свою концепцию радиального дерева, изображая ключевые слова в виде красочной радиальной структуры.
Достоинства и недостатки.
Достоинством метода является структурированность информации и легкость получения общего представления о заложенных в диаграмму знаниях.
К недостаткам следует отнести ограниченную масштабируемость и сфокусированность на единственном центральном понятии.
Исследования.
Эффективность применения.
Каннингем (2005) провел пользовательское исследование, в котором 80% студентов считали, что «карты памяти помогли им понять концепции и идеи в науке». Другие исследования также сообщают о некоторых субъективных положительных эффектах использования ментальных карт. Однако положительные мнения об их эффективности были гораздо более заметными среди студентов, изучающих искусство и дизайн, чем среди студентов, изучающих компьютерные и информационные технологии: 62,5% против 34% (соответственно) согласились с тем, что они смогли лучше понять концепции с программным обеспечением для составления интеллект-карт.
Фарранд, Хуссейн и Хеннесси (2002) обнаружили, что диаграммы пауков (аналогичные концептуальным картам) оказывали ограниченное, но значительное влияние на память у студентов бакалавриата (увеличение на 10% по сравнению с исходным уровнем только для текста из 600 слов) по сравнению с предпочтительные методы исследования (увеличение на 6% по сравнению с исходным уровнем). Это улучшение было устойчивым только через неделю для участников группы диаграммы, и было значительное снижение мотивации по сравнению с предпочитаемыми испытуемыми методами ведения заметок. Мета-исследование концептуального картирования пришло к выводу, что концептуальное картирование более эффективно, чем «чтение текстовых отрывков, посещение лекций и участие в обсуждениях в классе». В том же исследовании также сделан вывод о том, что картирование понятий немного более эффективно, «чем другие конструктивные действия, такие как написание резюме и набросков». Однако результаты были противоречивыми: авторы отметили, что «в большинстве подмножеств была обнаружена значительная неоднородность». Кроме того, они пришли к выводу, что учащиеся с низкими способностями могут получить больше пользы от майндмэппинга, чем учащиеся с высокими способностями.

</doc>
<doc id="11763" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11763" title="Киргизстан">
Киргизстан



</doc>
<doc id="11765" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11765" title="Авогадро закон">
Авогадро закон



</doc>
<doc id="11766" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11766" title="Рамблер">
Рамблер

«Ра́мблер» (до 2016 — Rambler, ) — медийно-сервисный интернет-портал, включающий в себя новостной агрегатор, тематические вертикали, бесплатную почтовую службу, поисковую систему, гороскопы и различные другие сервисы.
Появившись в 1996 году как поисковая система, он быстро завоевал популярность и оставался ведущим игроком на рынке поиска России вплоть до 2011 года. «Рамблер» запустил первый в Рунете рейтинг-классификатор (Rambler Top100), первый интернет-портал, первым среди российских интернет-компаний вышел на биржу.
В 2012 году философия портала была полностью переосмыслена — «Рамблер» стал медиапорталом персонализированных новостей. Вошёл в группу компаний Rambler&amp;Co, образованную в мае 2013 года в результате объединения активов «Афиши-Рамблер» (ранее входила в холдинг «ПрофМедиа» Владимира Потанина) и SUP Media Александра Мамута.
«Рамблер» четырежды завоёвывал «Премию Рунета».
По данным на июль 2013 года, «Рамблер» занимал 11-е место по популярности среди сайтов России (по другим данным — 9-е). Месячная аудитория «Рамблера» в 2015 году составляла 26 миллионов человек.
5 апреля 2016 года у «Рамблера» появился новый логотип — «/» (косая черта). По утверждению сотрудников компании, это символизирует, что «Рамблер» стоял у истоков Рунета и всегда был связан с интернетом и технологиями.
История.
Компания «Стек» (1991—1996).
В 1991 году в городе Пущино под руководством сотрудника микробиологического института Сергея Лысакова была основана телекоммуникационная «Компания Стек» (Stack). В компании работали ещё четверо его коллег — Дмитрий Крюков, Виктор Воронков, Владимир Самойлов, Юрий Ершов.
Среди первых проектов компании была прокладка IP-канала из Пущина к компьютерной сети Курчатовского института атомной энергии. Это был первый подключённый к сети Интернет канал в России, выходящий за пределы столицы. Впоследствии компания запустила собственные ftp-, mail- и www-серверы. В 1995 году «Компания Стек» запустила один из первых в стране веб-сайтов.
С целью предоставить учёным качественную информацию компания «Стек» создавала бесплатную сеть с десятками тысяч документов. Это стало важным подспорьем в начале 1990-х годов, когда в связи с распадом Советского Союза перестали присылать из-за границы научные журналы. В 1994 году команда «Компании Стек» приняла решение создать поисковую систему.
«Рамблер».
Решение создать свою собственную поисковую машину было принято ввиду того, что зарубежные поисковики часто плохо воспринимали кириллицу и интернет-страницы с несколькими кодировками, также невысока была глубина индексирования страниц Рунета. Ядро поисковика было написано за несколько месяцев 1996 года Дмитрием Крюковым. Он же дал ему название Rambler () — намёк на поискового робота, «бродящего» по сети. Авторству Крюкова принадлежал логотип «Рамблера». Работа по созданию поисковика финансировалась за счёт внутренних ресурсов компании «Стек» и была чрезвычайно трудоёмкой:
26 сентября 1996 года был зарегистрирован домен rambler.ru. 8 октября, в день своего рождения, Крюков выложил Rambler в Интернет. На начальном этапе было проиндексировано 100 тыс. документов. Это был важный шаг компании на тот момент, поскольку число интернет-ресурсов рунета на тот момент достигало лишь 30—50 сайтов.
В первый год своего существования «Рамблер» стал лидером рынка. «Рамблер» не был первой поисковой машиной российского сегмента сети — ещё в декабре 1995 появилась «Альтависта», в феврале 1996 анонсирован «Апорт».
В 1997 году вышел счётчик Rambler Top100, первый рейтинг-классификатор в российском интернете. Счётчик позволял определить посещаемость веб-страниц, относительную популярность ресурса среди прочих в Рунете, оценить возможный трафик для рекламодателей.
В 1999 году www.rambler.ru был признан лучшим веб-сайтом, созданным российской компанией по версии Международного Компьютерного Клуба (МКК).
Растущая популярность сервиса побудила открыть московское представительство, размещавшееся одно время в номере гостиницы «Орлёнок».
Медиапортал.
В начале 1999 года контрольный пакет акций (53 %) «Рамблера» был продан «Стеком» инвестиционным компаниям «Русские фонды» и Orion Capital Advisors. Появившемуся таким образом консорциуму 26 января 2000 года перешло право собственности на торговые марки «Рамблер», Top100, iXBT. 27 июня 2000 года была зарегистрирована компания «Рамблер Интернет Холдинг». По воспоминаниям свидетелей событий, этот шаг для «Рамблера» стал роковым. В результате, основатели компании перешли на второй план, а руководство было отдано на откуп далёким от индустрии людям. Компанию стали преследовать частая смена руководства и команды, потеря стратегии.
В конце 2000 года между создателями Rambler и инвесторами произошёл конфликт, закончившийся уходом первых (среди них был Дмитрий Крюков и Сергей Лысаков). С этих пор компания «Стек» и созданный ею поисковик жили отдельной жизнью. Пакет акций основатели продали фирме FMCG (First Mercantile Capital Group). По воспоминаниям Антона Носика, работавшего в то время президентом «Рамблера»:
С этих пор «Рамблер» стал превращаться в крупный веб-портал, ориентируясь в том числе и на американский Yahoo!. Однако технологическую гонку конкурентам он стал проигрывать.
2000 год.
К этому времени поисковая система устарела. Дело в том, что вплоть до конца 1999 года поддержку поисковика осуществлял лишь один человек — Дмитрий Крюков. Отсутствовали поиск по числам, морфология, привязка к каталогу, что невыгодно отличало продукт от местных конкурентов — «Яндекса» и «Апорта».
Поэтому с лета по декабрь 2000 года шла разработка нового поискового ядра, представленного на Российском интернет-форуме в следующем году.
В 2000 году «Рамблер» всё ещё оставался самым популярным поисковиком рунета. По данным на лето 2000 года, на проект приходилось 47,4 % интернет-аудитории.
В августе 2000 года появилась электронная почта (Mail.Rambler.ru), работавшая с 23 июня в тестовом режиме. В этом году также появились такие сервисы: информационно-юридический ресурс «Рамблер-Право», «Словари» (электронные версии словарей), «Рамблер-Карьера» (сервис поиска работы), FreeNet (сервис бесплатного доступа в Интернет), «Фоторепортаж» и «Карты на Рамблере». В ноябре появился поиск по российским ftp-серверам.
В сентябре дизайн и структура сайта подверглись существенному обновлению с учётом концепции «горизонтального портала».
Были запущены зарубежные проекты для Германии и Болгарии. Немецкий проект (www.rambler.de) имел поиск и систему рейтингования и создан был для русскоязычных жителей Германии (около 3 млн чел.), с контентом на русском языке. Проект «Рамблер-Болгария» (www.rambler.bg), открытый 9 октября 2000 года, напротив, был нацелен исключительно на местную тематику, с интерфейсом, контентом и счётчиком на болгарском языке и индексацией болгарских ресурсов. Болгарская версия создавалась с целью обкатки вероятного массового клонирования Рамблера за границей; за 12 дней до открытия портала в Болгарию прибыло руководство Рамблера в составе Дмитрия Крюкова, Олега Бартунова, Ивана Панченко и Евгения Родичева.
В целом на конец 2000 года «Рамблер» оставался самым популярным сайтом и интернет-брендом России.
Что? Где? Когда?
Компания участвовала в 10 играх «Что? Где? Когда?» 2000 года с целью рекламы бренда после отказа от прямых рекламных кампаний весной того же года. По словам руководителя управления маркетинга Rambler Михаила Ханова, выбор этой программы, выходившей в прямом эфире, стал идеальным вариантом для рекламы Интернет-бренда. Ханов и председатель совета директоров «Русские фонды» Сергей Васильев провели переговоры с продюсером программы и одним из капитанов команд знатоков Андреем Козловым, а затем встретились с ведущим и художественным руководителем программы Владимиром Ворошиловым, для которого провели даже чат с фанатами телепередачи. Ворошилов одобрил идею, отметив её инновационность, и Rambler вместе с Козловым занялись её реализацией.
С 27 августа наряду со знатоками и телезрителями в играх стала участвовать команда пользователей Интернета (или просто команда Интернета). Для участия было необходимо только зарегистрироваться на сайте «Рамблера» (igra.rambler.ru — ); из зарегистрированных компьютер случайным образом выбирал тысячу человек. Вопрос задавался одновременно знатокам и команде «Рамблера», и через минуту портал выдавал наиболее часто встречающийся ответ пользователей. На этих играх работало трёхзначное табло, отображавшее счёт в формате «Знатоки» — «Телезрители» — «Интернет», а разработчики не только сортировали ответы по частотности, но и даже сумели внедрить фильтр, удалявший любые ответы с содержанием мата. Разработчики из Rambler работали в помещении за гонгом, откуда во время игры выносились реквизит и чёрные ящики.
Участие в играх знатоков было чрезвычайно успешным рекламным ходом и привело к всплеску посещаемости и увеличению числа регистраций. Вот как описывает происходившее Игорь Ашманов:
Во время серии игр Rambler столкнулся с рядом технических проблем, которые пришлось оперативно решать. В августе 2000 года произошёл пожар на Останкинской башне, что поставило под угрозу выхода передачи на НТВ в принципе, однако спустя месяц серию всё же показали на НТВ. Из-за неустойчивой связи антенну ретранслятора пришлось поставить непосредственно рядом у дома в Нескучном. Однако самая серьёзная проблема произошла в сентябре во время третьей игры: в какой-то момент на экране монитора, где транслировались ответы на вопросы и выводилась разная служебная информация, возникла надпись «Соединение разорвано». Ханов был сильно напуган случившимся, опасаясь, что это может даже нанести непоправимый ущерб репутации Rambler. Ворошилов требовал от него немедленно выяснить причины разрыва соединения, даже угрожая засчитать команде Интернета поражение. В итоге соединение удалось оперативно восстановить: всё это время оператор следил за Хановым. Во время музыкальной паузы Андрей Козлов заявил Михаилу Ханову, что компании невероятно «повезло», поскольку аудиторию телеканалов интересуют постоянно катастрофы и скандалы, а случившееся с Rambler обязательно станет темой многих телепередач. Как позже рассказывал Ханов, утром в Москве случившееся на съёмках программы обсуждали даже старушки, сидевшие у подъезда.
2001 год.
В январе 2001 года началось бета-тестирование нового поискового ядра Rambler 2.0. При его разработке были учтены недочёты предыдущей версии, в частности, появились поиск по числам, по словоформам, машина научилась определять координаты слов (расстояние слов друг от друга), поисковая выдача стала коррелировать с каталогом и теперь представлялась в виде поиска по документам, а не по сайтам. В феврале был запущен поиск по новостям. В июле в результатах поиска стали выдавать список ассоциативных запросов («У нас также ищут»).
Однако, несмотря на запуск «Рамблером» новой версии поисковой машины, в 2001 году лидерство в Рунете перехватил «Яндекс»; «Апорт» стал выбывать из поисковой гонки. Весной 2001 года ходили слухи о возможном объединении «Рамблера» и «Яндекса». По словам Антона Носика, тогда генерального директора «Рамблера», «Мы рассматриваем перспективу объединения, и очень серьёзно». Также в мае 2001 года стали появляться слухи о том, что компания Rambler якобы планирует отказаться от своего поисковика и арендовать поисковик американской компании Гугл. Впоследствии и те и другие слухи были опровергнуты.
Среди запущенных проектов:
В конце 2001 — начале 2002 закрылись болгарское (имело 15 тысяч пользователей) и немецкое подразделения «Рамблера».
Летом 2001 года группа «Русские Фонды» + Orion Capital отошла от управления; на их место стала FMCG (First Mercantile Capital Group).
2002 год.
В начале 2002 года компания переехала из Научного парка МГУ в производственные помещения завода «Динамо», в так называемую «Силиконовую слободу».
Был модернизирован серверный парк, что позволило существенно усовершенствовать систему поиска. Был внедрён новый поисковый алгоритм, коэффициент популярности страницы, изменилась система индексирования, был улучшен поисковый робот.
Запущены проекты Ferra (совместный портал «Рамблера» и «Компьютерры»), туристический сервис «Рамблер-Путешествия», «Hosted поиск» (система поиска по ресурсам компании Mail.ru).
2003 год.
В 2003 году «Рамблер» по-прежнему является одним из самых популярных брендов и самых посещаемых и популярных сайтов, намного опережая Mail.Ru и уступая лишь «Яндексу».
1 января 2003 года компания запустила собственный телеканал познавательно-развлекательной ориентации «Rambler Телесеть». В проект вложено 46 млн долларов в расчёте на пять лет.
В июне началось полное обновление поисковой машины. Увеличилась скорость поиска, частота индексации, система научилась распознавать специальные символы. Началась индексация страниц с флэш-объектами. Была также запущена упрощённая версия поиска (r0.ru).
Были запущены: «Рамблер-Недвижимость», Radio Rambler и Аудиодайджест (позволяет прослушивать материалы крупнейших радиостанций мира), поиск по архивам почтовых рассылок ОС FreeBSD. Претерпел обновление дизайн портала.
Осенью, к своему дню рождения (26 сентября), «Рамблер» подготовил список самых популярных сайтов «Top100: Лучшие из лучших». К дате был приурочен и музыкальный фестиваль Rambler Future Music Fest в Санкт-Петербурге.
2004 год.
Учреждена Rambler Media Group (RMG).
В 2004 году открылся интерактивный видеохостинг Rambler Vision, появились сервисы «Рамблер Рассылки» и «Rambler-объявления» (в том числе и знакомства), обновились почта и Top100
Появился сервис Мобильный Rambler — первый в России полноценный портал для мобильных телефонов.
Проекты Rambler Vision и Мобильный Rambler завоевали награду Национальной премии российского интернета в номинации «Инновации интернета». Также премию получила и сама компания в категории «Бесплатный сервис Рунета».
2005 год.
Компания приобретает 25 % службы контекстной рекламы «Бегун».
Согласно исследованию фирмы "Артон Консалтинг", поисковая система «Рамблер» имеет самую качественную аудиторию в рунете, самую большую глубину просмотра и уверенно занимает второе место после Яндекса, значительно опережая прочих конкурентов.
Был обновлён дизайн портала. Открыты блоговый сервис «Рамблер-Планета» (интегрированный с другими сервисами компании — Фото, Vision и Группы) и онлайн-гипермаркет «Рамблер Магазин». В сентябре стало известно, что «Рамблер» становится эксклюзивным распространителем ICQ в России. Был открыт сервис Rambler-ICQ — русифицированная версия пятого поколения ICQ с дополнительными сервисами — Ай-пи телефония, радио и видеозвонки.
Летом 2005 года компания «Рамблер» первой среди российских интернет-компаний провела первичное размещение акций (IPO) на альтернативной площадке Лондонской фондовой биржи. Компании удалось привлечь 40 млн долларов, а стоимость «Рамблера» в целом была оценена в $153,5 млн. Вырученные деньги пойдут на приобретение компаний в области мультимедиа, коммуникаций, электронной торговли и развлечений.
2006 год.
Появились сервисы «Рамблер ФИФА 2006», «Rambler-New York» (проект о жизни русскоязычных американцев), голосовой портал Рамблер-IVR. У почты появился новый интерфейс.
Компании Rambler Media удалось приобрести: 51 % акций Price Express (что дало контроль над Price.ru, Domoteka.Ru и Tyndex.Ru.), 26 % акций Chess Planet, 51 % Damochka.ru и 51 % сервиса обмена баннерами BannerBank. Была приобретена также поисковая технология у фирмы Fast Search &amp; Transfer. 30 октября 48,8 % акций Rambler Media были выкуплены холдингом «ПрофМедиа».
Телекомпания «Rambler Телесеть» в октябре 2006 года была также продана компании «ПрофМедиа».
Осенью 2006 года компания отметила 10-летие со дня создания поисковика. На торжественной пресс-конференции были озвучены концепция портала и стратегия дальнейшего развития на 10 лет вперёд.
2007 год.
В феврале 2007 года вышел учебник «Интернет — это просто», написанный Леонидом Кагановым и Алексом Янгом по заказу Rambler.
Открыты: интегрированный с почтой сервис поиска людей, «Рамблер-Финансы», сервис печати и доставки фотографий через интернет. Обновились мобильный портал, «Рамблер-Недвижимость», Top100 и «Рамблер-Игры». Поисковая система испытала обновления в августе и сентябре, что заставило некоторых экспертов говорить, что «Рамблер» снова завоевывает рынок".
Сменилось руководство компании. Перестановки произведены новым владельцем компании — «ПрофМедиа», купившим «Рамблер» в октябре 2006 года. В результате генеральным директором компаний «Рамблер Интернет Холдинг» и «Рамблер Медиа» стал Марк Опзумер, работавший с управляющим директором и вице-президентом европейского офиса Yahoo! с июля 2001 по декабрь 2003.
10 июня 2007 года холдинг «ПрофМедиа» принял решение о прекращении вещания познавательного телеканала Rambler Телесеть Команда телеканала ушла в проект «2x2», также принадлежащий «ПрофМедиа». Несмотря на прекращение вещания, компания ООО «ТВК „Рамблер“» не была закрыта.
Летом 2007 года «Рамблер» увеличил свою долю в сервисе контекстной рекламы Бегун до 50,1 % акций.
По данным на апрель 2007 года, капитализация компании «Рамблер Медиа» достигла $840 млн.
2008 год.
В начале февраля «Рамблер» заявил о реализации новой стратегии. В результате её осуществления портал подвергся существенному обновлению в стиле «газетной верстки» с большим количеством новостных блоков и иллюстраций. Вышла новая версия поиска с так называемым структурированным поиском, где «результаты поиска по релевантным вертикалям: ссылки на обзоры (как в прессе, так и в блогах), цены, статьи из „Википедии“ и новости». Общие затраты на разработку нового поискового механизма составили 25 млн долл за несколько лет.
Запущен проект «Рамблер-Кинозал» — сайт бесплатного лицензионного видео с рекламой, созданный в партнёрстве со «Стармедиа», ТНТ, музыкальной библиотекой «Craze» и другими. В момент запуска на сайте было 750 часов видео, в основном российские сериалы, реалити-шоу, музыка и телепрограммы. В июле стало известно о запуске проекта «Рамблер-Друзья», который собирает в единую ленту и позволяет следить за обновлениями друзей в социальных сетях. Вышел поисковый сервис для «Бегуна».
Google заявил о заключении соглашения с «Рамблером», согласно которому американская компания будет поставлять поиск на главной странице российского портала. В результате Россия лишилась бы своей старейшей поисковой технологии, а основным и единственным конкурентом Яндекса на поисковом рынке стал бы Google. Также летом 2008 года просочилась информация о покупке американским гигантом «Бегуна» за $140 млн. Однако впоследствии сделку заблокировала Антимонопольная служба России.
2 апреля «Рамблер» продал 51 % акций рекламного интернет-агентства Index20 компании «Видео Интернешнл».
2009 год.
В 2009 году новостные проекты портала получают Премию Рунета в номинации «Культура и массовые коммуникации».
Появились:
Количество посетителей достигло 38,6 млн чел.
14 апреля 2009 года умер Дмитрий Крюков, создатель поисковой системы «Рамблер» и рейтинга Top100.
Осенью холдинг «ПрофМедиа» довёл свою долю в Rambler Media до 88 %.
Акции «Рамблер Медиа» 21 декабря перестали торговаться на альтернативной площадке Лондонской фондовой биржи по решению акционеров компании
2010 год.
Был обновлён картографический сервис. Расширено количество почтовых доменов: теперь наряду с rambler.ru пользователи могут выбрать один из адресов lenta.ru, myrambler.ru, autorambler.ru, ro.ru, r0.ru. Появилась возможность оплаты платных сервисов портала карточками.
«Рамблер Медиа» был полностью выкуплен холдингом Владимира Потанина «ПрофМедиа». Летом стало известно об объединении «Рамблер» и ИД «Афиша» в рамках холдинга «ПрофМедиа».
2011 год.
«Рамблер» заключил соглашение с «Яндексом» об использовании его поисковой системы и подключении к РСЯ — «Рекламной сети Яндекса». Причём в поисковой выдаче будут показываться объявления как «Яндекс.Директа», так и «Бегуна».
Вышел веб-браузер «Нихром», созданный на базе «Chromium». Запущены службы «Рамблер-Контакты», «Рамблер-Авиа».
Сервис «Рамблер-Карты» получил самую подробную детализацию по сравнению с конкурентами (Яндекс, Google).
16 июня «Рамблер-Афиша» основала фонд для поддержки стартапов. Также объединённая компания приобрела игровую сеть Kanobu.
2012 год.
Портал подвергся тотальному обновлению, изменились как интерфейс, так и задачи сервиса. Теперь главная страница «Рамблера» (название портала было изменено на кириллическое) нацелена на предоставление посетителям персонализированных новостей. Система анализирует cookies и активность каждого пользователя на сайтах, где есть реклама Бегун или кнопка Rambler Top100, а также на дочерних проектах «Рамблер-Афиши» (например, Лента.ру и др.). На основе этих данных система рисует каждому пользователю индивидуальную картину дня, подходящую под его вкусы и предпочтения.
Было запущено новое технологическое решение, дающее возможность определить пол и возраст пользователя по его поведению.
Также, в 2012 году, «Рамблер» довёл свою долю в сервисе «Бегун» до 100 %. Теперь в планах компании консолидировать Бегуна, Price.ru и другие сервисы электронной торговли.
2013 год.
Закрыты сервисы «Рамблер-Карты» и «Словари». Расширена функциональность главной страницы. Добавлены тематические главные страницы.
В марте 2013 года стало известно о слиянии объединённой компании «Рамблер-Афиша» и SUP Media и грядущей смене руководства.
Обновился сервис погоды. Основной контент для главной страницы «Рамблера» берётся у официальных информационных партнёров: крупных новостных сайтов и ведущих интернет-журналов. По состоянию на начало 2013 года, «Рамблер» генерирует 1,134 млн переходов пользователей на российские СМИ.
2014 год.
У «Рамблера» появился главный редактор; должность занял Сергей Яковлев. Также он стал руководителем проекта «Рамблер-Новости».
У сервисов «Рамблер. Касса» и «Рамблер. Знакомства» появились мобильные приложения.
«Рамблер» запускает проект выходного дня. «Субботний Рамблер» становится проектом-советчиком, который подсказывает, куда пойти, что посмотреть, как удачно провести выходные и многое другое. Проект возглавляет Екатерина Сурина. Вскоре у «Субботнего Рамблера» появляется мобильная версия. Запускается также «Рамблер. Видео», который возглавляет Ольга Трушкова.
2015 год.
Глобально перезапускается проект «Рамблер-Недвижимость». «Рамблер-Недвижимость» из медийно-рекламной площадки становится современным удобным каталогом объектов недвижимости и сервисом как для конечных покупателей, продавцов, арендаторов и арендодателей, так и для профессиональных участников рынка. 3 сентября запускается программа бесплатного обучения агентов и специалистов рынка недвижимости в рамках проекта «Национальный рейтинг агента». Также «Рамблер-Недвижимость» приобретает биржу недвижимости «АгентОН», которая позволит создать площадку для быстрого заключения сделок по сдаче-съёму и покупке-продаже жилья.
Портал Rambler.ru возглавила Марина Россинская.
Перезапускаются Price.ru, «Рамблер. Путешествия», создается медийно-сервисный ресурс «Рамблер. Семья».
«Рамблер. Новости» обновил главную страницу. Главные события теперь формируют не только модераторы, но и сами читатели.
У «Рамблер. Почты» появляется мобильное приложение для iOS и Android. С 1 сентября 2017 года при покупке билетов в кинотеатры «Синема Парк» и «Формула кино» в интернете билетный оператор «Рамблер. Касса» стал брать сервисный сбор 10 %. Комиссия взимается при покупке через сайты кинотеатров и сторонние площадки, включая сайты «Афиша» (входит в Rambler&amp;Co), «КиноПоиск» и «Яндекс. Афиша» (принадлежат «Яндексу») и др. Билеты без наценки можно купить только в самих кинотеатрах. Их представитель Александра Артамонова сообщила «Ъ», что наценка введена не объединённой сетью «Синема Парка» и «Формулы кино», а «Рамблер. Кассой». Политика взимания комиссии с потребителя привела Рамблер. Кассу к закономерным конфликтам с крупнейшими киностудиями, которые не позволили осуществлять показ отдельных голливудских блокбастеров.
2017 год.
Rambler представил собственную дизайн-систему Ratio, которая позволила упорядочить визуальный стиль более 20 брендов компании. Процессу предшествовал ребрендинг, прошедший 2016 году.
2018 год.
Компания продала маркетплейс Price.ru холдингу S8 Capital. В конце марта Rambler приобрел по безденежной сделке один из крупнейших российских онлайн-кинотеатров Okko и принял решение переименовать объединённую сеть кинотеатров «Синема Парк» и «Формула Кино» в Okko.
В мае компания Mail.Ru Group купила у Rambler&amp;Co сайт объявлений о продаже автомобилей Am.ru. Сервис был приобретён для интегрирации с сервисом частных объявлением «Юла».
2019 год.
В марте 2019 года Rambler Group перезапустила первый кинотеатр под брендом Okko. Кинотеатр «Формулы кино» в ТЦ «Афимолл Сити» был переименован в «Кино Okko Афимолл Сити». Компания подтвердила, что переход на единый бренд Okko остается ключевой задачей объединения в единую сеть «Синема парка», «Формулы кино» и онлайн-кинотеатра Okko.
В середине декабря 2019 года стало известно об уголовном деле против компании Nginx, которое связано со спором об исключительных правах на программный код веб-сервера Nginx. Автор Nginx некоторое время работал в компании Rambler системным администратором, в то же время занимаясь созданием кода для своего персонального бесплатного продукта. Данный конфликт между компаниями иногда якобы именуется в СМИ «скандалом». Глава совета директоров Рамблера указал, что право на проведение данного кейса было передано Рамблером иной компании около 2015 года, и сообщил о созыве внеочередного совета директоров.
2020 год.
Сбербанк России стал единственным владельцем Rambler, выкупив у Александра Мамута долю в размене 45 % холдинга. Теперь Сбербанк полностью контролирует Rambler.
Сервисы и инструменты.
«Рамблер» содержит ряд сервисов и инструментов:
О компании.
Собственники.
В период 1996—1999 годов поисковик «Рамблер» целиком принадлежал его создателям — «Компания Стек». 27 июня 2000 года была зарегистрирована компания «Рамблер Интернет Холдинг», состоящая из команды «Компании Стек» и инвесторов «Русские Фонды» и Orion Capital Advisors. В конце 2000 года команда технических специалистов «Стека» покинула компанию, а затем и продала все акции компании FMCG (First Mercantile Capital Group). В 2003—2004 годах FMCG выкупила остаток акций у «Русских Фондов» и Orion Capital Advisors. В 2004 году учреждена компания Rambler Media Group (RMG).
В октябре 2006 года контрольный пакет Rambler Media Group (около 48,8 % акций) был выкуплен холдингом «ПрофМедиа» Владимира Потанина ориентировочно за 230 млн долл. В 2010 году «ПрофМедиа» довёл свою долю до 100 %. В том же году стало известно о создании объединённой компании «Рамблер-Афиша».
В 2010 году в рамках холдинга «ПрофМедиа» была создана объединённая компания «Рамблер-Афиша». Среди активов «Рамблер-Афиши» — сервис контекстной рекламы «Бегун», новостной портал Lenta.ru, проект Ferra.ru (создан при поддержке «Компьютерры»), игровая соцсеть Kanobu.ru и другие.
В марте 2013 года произошло ещё одно слияние — инвестиционная группа A&amp;NN Александра Мамута и холдинг «Интеррос» Владимира Потанина объявили о слиянии своих активов — «Рамблер-Афиши» и «СУП Медиа». 15 апреля 2014 года холдинг «Афиша-Рамблер-СУП» сменил название на «Rambler&amp;Co».
В апреле 2019 года стало известно о приобретении Сбербанком 46,5 % в холдинге за 11 миллиардов рублей.
В июле 2020 года «Сбер» увеличил свою долю в капитале группы до 55 %, а 29 октября объявил о консолидации 100 % «Рамблера».
В октябре 2020 года Rambler Group стал полностью принадлежать компании «Сбер».
Руководство.
В мае 2013 года генеральным директором объединённой компании «Рамблер-Афиша-SUP» является Пётр Захаров, бывший топ-менеджер Apple.
В апреле 2014 года объединённую компанию Rambler&amp;Co возглавил Александр Мамут.
Образ в культуре.
О своём опыте работы в компании в 1999—2000 годы Игорь Ашманов написал книгу «Жизнь внутри пузыря».
Ссылки.
О поисковой системе

</doc>
<doc id="11767" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11767" title="Квашнин, Анатолий Васильевич">
Квашнин, Анатолий Васильевич

Анато́лий Васи́льевич Квашни́н () — российский государственный и военный деятель. Начальник Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации — первый заместитель Министра обороны Российской Федерации (1997—2004). Полномочный представитель президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе (2004—2010). Герой Российской Федерации (1999). Генерал армии (1997), действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2004), доктор военных наук (2004).
Биография.
Происхождение.
Анатолий Васильевич Квашнин родился 15 августа 1946 года в семье военнослужащего в городе Уфе Башкирской АССР РСФСР, ныне город — административный центр Республики Башкортостан. Отец, Квашнин Василий Иосифович, ветеран Великой Отечественной войны, в 1941 году связал свою судьбу с армией, а в 1973 — в звании подполковника был уволен в запас. Мать, Квашнина Любовь Петровна, родилась в семье рабочих, работала воспитателем в детских садах по месту службы мужа.
Непродолжительное время жил и учился в школе городе Карталы Карталинского района Челябинской области. С 1960 года Анатолий Квашнин жил в селе Кирово Кировского района Курганской области (ныне Мишкинский муниципальный округ той же области), где отец работал в райвоенкомате. В 1964 году окончил среднюю школу № 1 в городе Далматово Далматовского сельского района Курганской области (ныне Далматовский муниципальный округ той же области).
В 1964 году поступил на автотракторный факультет Курганского машиностроительного института. Учёбу в институте совмещал с активным занятием велоспортом, выступая на областных и всероссийских соревнованиях. Курс военной подготовки постигал на военной кафедре института и на лагерном сборе, проходившем на базе 78-й учебной мотострелковой дивизии Уральского военного округа в июле-августе 1968 года. Здесь он принял военную присягу, а 22 мая 1969 года студенту 5 курса КМИ А. В. Квашнину приказом Министра обороны СССР было присвоено воинское звание «инженер-лейтенант». В июне 1969 года окончил автотракторный факультет Курганского машиностроительного института с дипломом инженера-механика по специальности «Автомобильный транспорт».
Военная служба.
В июле 1969 года был призван в Советскую армию сроком на два года как выпускник высшего учебного заведения с военной кафедрой. В августе 1969 года лейтенант Квашнин прибыл в город Душанбе Таджикской ССР в 201-ю мотострелковую дивизию Туркестанского военного округа, где был назначен в 401-й танковый полк заместителем командира танковой роты по технической части. Уже 26 декабря 1969 года был назначен командиром танковой роты. В 1971 году после окончания срока призыва по рапорту (собственное желание) продлил службу, был зачислен в кадровый офицерский состав Советской Армии и назначен заместителем командира танковой роты по технической части (Туркестанский военный округ).
В августе 1973 года направлен на учёбу в Военную академию бронетанковых войск имени Маршала Советского Союза Р. Я. Малиновского, в 1976 году окончил академию с отличием.
С июня 1976 года служил начальником штаба, заместителем командира 360-го танкового полка 18-й гвардейской мотострелковой дивизии в Центральной группе войск (город Страж-под-Ральскем Либерецкого края Чехословакии). 
С августа 1978 года — командир 360-го танкового полка.
С февраля 1981 года — начальник штаба — заместитель командира 31-й танковой дивизии 28-го армейского корпуса Центральной группы войск. 
С июля 1982 года — командир 78-й танковой дивизии Среднеазиатского военного округа (город Аягуз Семипалатинской области Казахской ССР). 
В 1987 году направлен на учёбу в академию. В 1989 году окончил Военную академию Генерального штаба Вооружённых сил СССР имени К. Е. Ворошилова с отличием. 
С июля 1989 года — первый заместитель командующего 28-й общевойсковой армией Белорусского военного округа (город Гродно Гродненской области Белорусской ССР).
С 7 мая по 24 августа 1992 года — командующий 7-й Краснознамённой танковой армией, город Борисов Минской области Республики Беларусь. 
С августа 1992 года — заместитель, а с февраля 1993 года — первый заместитель начальника Главного оперативного управления Генерального штаба ВС РФ.
С началом первой чеченской войны находился в зоне боевых действий, где после отстранения ввиду некомпетентности командующего Объединённой группировкой российских войск генерал-полковника А. Н. Митюхина добровольно вызвался возглавить эту группировку. С 20 декабря 1994 года по 31 января 1995 года — командующий Объединённой группировкой российских войск в Чеченской Республике.
Об обстоятельствах этого назначения министр обороны Российской Федерации генерал армии Павел Грачёв вспоминал так:Случилось так, что некоторые генералы — мои помощники, заместители — по различным причинам отказались или не смогли возглавить группировку, вести боевые действия. Не хочу называть их фамилии… Поэтому я благодарен тому же генералу армии Квашнину, который тогда подошёл ко мне и сказал: «Товарищ министр, если вы позволите, я готов взять на себя командование…»
Согласно заявлению генерального прокурора Российской Федерации Юрия Скуратова, перед новогодним штурмом Грозного Квашнин ставил войскам задачу по входу в город, маршрутам и взаимодействию. С февраля 1995 года Квашнин — командующий войсками Северо-Кавказского военного округа. С 23 мая 1997 года — исполняющий обязанности начальника, с 19 июня 1997 — начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации — первый заместитель министра обороны Российской Федерации. 25 ноября 1997 года указом Президента Российской Федерации Квашнину А. В. присвоено воинское звание генерал армии.
В 1997 году защитил диссертацию, стал кандидатом социологических наук.
В 1999 году Квашнин руководил боевыми действиями в Дагестане против вторгнувшихся из Чечни бандформирований, будучи начальником Оперативного штаба по управлению контртеррористической операцией. Закрытым указом президента Бориса Ельцина от 27 октября 1999 года Анатолий Квашнин был удостоен звания Героя Российской Федерации с вручением медали «Золотая Звезда». Как сказано в наградном формуляре — «за успешное выполнение заданий по уничтожению незаконных вооружённых формирований в Северо-Кавказском регионе и проявленные при этом мужество и героизм».
Кроме того, в 1999 году принимал участие в планировании операции батальона российских Воздушно-десантных войск по взятию под контроль аэропорта Слатина у города Приштина в Косово. Целью операции было недопущение вторжения сухопутных сил НАТО в Косово.
С 10 июня 2000 года он одновременно входил в состав Совета Безопасности России, а с мая 2001 года — в Государственную комиссию по химическому разоружению.
10 апреля 2003 года Квашнин в качестве начальника Генштаба ВС РФ сообщил о выводе российских миротворцев из Косово. Квашнин заявил, что средства в размере 26,9 млн долларов, ежегодно затрачиваемые на содержание российского миротворческого контингента на Балканах, пойдут на внутренние нужды армии.
В 2004 году защитил диссертацию, стал доктором военных наук.
19 июля 2004 года был освобождён от должности начальника Генерального штаба и зачислен в распоряжение Министра обороны Российской Федерации. В сентябре 2004 года уволен в запас. С 15 августа 2011 года в отставке.
По сообщению информационного агентства «Башинформ», Анатолий Квашнин совершил самый высокий карьерный рост в истории ВС СССР/ВС России среди выпускников гражданских ВУЗов, пройдя все ступени армейских должностей от заместителя командира танковой роты до начальника Генерального штаба — первого заместителя министра обороны Российской Федерации.
Гражданская служба.
С 9 сентября 2004 по 9 сентября 2010 года — Полномочный представитель президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе.
В декабре 2004 года Квашнину был присвоен чин действительного государственного советника Российской Федерации 1-го класса. Входил в Совет при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.
В сентябре 2010 года он был освобожден от должности полпреда президента.
В 2000—2010 годах Квашнин входил в Совет Безопасности Российской Федерации.
С августа 2013 по 2015 год являлся председателем Наблюдательного совета Ассоциации малой и региональной авиации «Авиасоюз».
С переходом на гражданскую службу Анатолий Васильевич Квашнин с женой Натальей Петровной Квашниной переехали на жительство в Новосибирск.
Болезнь и смерть.
В декабре 2021 года Квашнин заболел COVID-19, затем его состояние ухудшалось, и 6 января 2022 года его перевезли в Главный военный клинический госпиталь имени Н. Н. Бурденко в Москве, где в ночь на 7 января 2022 года он скончался от инфаркта. Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин выразил соболезнования родным Квашнина в связи с его смертью. Похоронен с воинскими почестями на в городском округе Мытищи Московской области.
Награды, почётные звания и знаки отличия.
СССР и Россия.
За время службы А. В. Квашнин был награждён следующими государственными, ведомственными и общественными наградами:
Оценки.
Геннадий Трошев, генерал-полковник, Герой России в своих воспоминаниях «Моя война. Чеченский дневник окопного генерала» дал такую оценку своему соратнику:
Квашнин не вписывался в традиционное понятие этого слова («пиджак» — офицер, пришедший на службу из гражданского ВУЗа, у кого за плечами одна военная кафедра). Человеку, со стороны наблюдающему его на службе, и в голову не могло прийти, что этот офицер в армии оказался благодаря случайному стечению обстоятельств. Он настолько органично вписался в военную действительность со всеми её «заморочками», сложностями, нюансами, что окружающие забывали об его «пиджачном происхождении». Анатолий Васильевич с первых дней службы стал военным человеком. Значит, была в нём, как говорится, армейская косточка. Но скорее всего это оказалась мощная личность-самородок. Благодаря особому таланту, не имея базового военного образования, смог быстро постичь все секреты специфической командирской работы. … Если попытаться выделить главные штрихи в «портрете» Квашнина, я бы, прежде всего, отметил военные успехи в чеченских кампаниях, которые неспроста связывают с этим человеком: он поистине державный мужик, государственник. Во многом именно благодаря его решительности воспряла армия после пережитого унижения в 1996 году. Да и весь мир стал по-другому смотреть на нас. Вспомните отчаянный и шокировавший натовцев рейд наших десантников в Косово: это его идея.
В то же время многие участники событий, связанных со штурмом Грозного во время Первой чеченской кампании считают именно Квашнина ответственным за поражение российских войск и большие потери личного состава и техники.
«Конкретную задачу по вводу войск в город, маршрутам движения и взаимодействию ставил генерал-полковник Квашнин А. В.»
 25 декабря полком была получена боевая задача. Задача ставилась очень интересно. Командующий группировкой наносил нашу задачу на карту простым карандашом, после чего мы должны были запомнить её, и она удалялась с карты. Командующий предупредил, что всё делается в строгой тайне. Нам стало известно, что мы действуем на направлении главного удара
Семья.
Жена — Квашнина Наталья Петровна, родилась в селе Кирово Курганской области. Окончила Курганский государственный педагогический институт, преподаватель английского языка. В 2000—2002 гг. работала заместителем начальника департамента по работе с предприятиями военно-промышленного комплекса ФГУП «Государственная инвестиционная корпорация» (Госинкор). В 2002—2007 гг. занимала должности заместителя генерального директора по развитию ООО "Страховая компания «Оранта» и заместителя генерального директора пенсионного фонда «Промрегионсвязь». В 2007—2009 гг. — управляющая департаментом по развитию бизнеса в Сибирском филиале НПФ «Норильский никель». С 2010 года — вице-президент по развитию и взаимодействию с общественными организациями и государственными органами власти Некоммерческого партнёрства "Межрегиональная некоммерческая организация строителей «СИБИРЬ».
Старший сын — Квашнин Александр Анатольевич, родился 1 апреля 1973 г. в городе Душанбе Таджикской ССР. После прохождения воинской службы в погранвойсках увлёкся автогонками. Дебютировал в 1998 г. в автокроссе на УАЗах. Чемпион России и Европы по автокроссу. 
Младший сын — Квашнин Сергей Анатольевич, родился 12 июня 1975 г. Автогонщик, выступает за команду ProtechMSport — ЦСКА. В конце 2008 года был задержан за избиение сотрудника милиции. Впоследствии прокуратура Москвы отказалась возбуждать уголовное дело в отношении Сергея Квашнина, сославшись на примирение сторон.

</doc>
<doc id="11768" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11768" title="2000-е годы">
2000-е годы

2000-е ознаменовались значительным экономическим подъёмом в странах Азии, в особенности в Китае и Индии. Он сопровождался ростом цен на нефть, которые достигли своего исторического максимума в июле 2008 года. Начавшийся одновременно с этим кризис в США, связанный с лавинообразным ростом невозврата кредитов, спровоцировал глобальную рецессию в 2008 году.
После беспрецедентных по масштабу терактов 11 сентября 2001 года в США американским правительством была объявлена «война против терроризма», в рамках которой начались войны в Афганистане (2001) и Ираке (2003). Продолжились конфликты на Ближнем Востоке, в Африке, Латинской Америке и на постсоветском пространстве. Завершился распад Югославии. Продолжилось расширение НАТО. В 2001 году была создана Шанхайская организация сотрудничества.
Происходило широкое внедрение цифровых технологий: развитие сети Интернет и значительный рост её роли в жизни общества, распространение мобильных телефонов, цифровых камер, появление формата Blu-ray. Продолжилось строительство МКС. В 2001 году затоплена орбитальная станция «Мир». Расширилась география «космического клуба»: в 2003 году Китай запустил в космос своего первого космонавта, в 2009 году Иран — свой первый спутник.
Как указывает в 2014 году Всемирная метеорологическая организация (ВМО), 2000-е годы стали самыми тёплыми в истории метеонаблюдений.
Культура.
Литература.
В числе главных книг десятилетия критики называют

</doc>
<doc id="11769" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11769" title="Тяжёлая вода">
Тяжёлая вода

Тяжёлая вода́ — обычно этот термин применяется для обозначения "тяжеловодородной воды", известной также как "оксид дейтерия". Тяжеловодородная вода имеет ту же химическую формулу, что и обычная вода, но вместо двух атомов обычного лёгкого изотопа водорода (протия) содержит два атома тяжёлого изотопа водорода — дейтерия, а её кислород по изотопному составу соответствует кислороду воздуха. Формула тяжеловодородной воды обычно записывается как D2O или 2H2O. Внешне тяжёлая вода выглядит как обычная — бесцветная жидкость без запаха, но обладающая сладковатым вкусом. Не радиоактивна.
История открытия.
Молекулы тяжеловодородной воды были впервые обнаружены в природной воде Гарольдом Юри в 1932 году, за что учёный был удостоен Нобелевской премии по химии в 1934 году. Уже в 1933 году Гилберт Льюис впервые выделил чистую тяжеловодородную воду. При электролизе обычной воды, содержащей наряду с обычными молекулами воды незначительное количество молекул полутяжёлой воды (HDO) и ещё меньшее количество молекул тяжёлой воды (D2O), включающих в себя тяжёлый изотоп водорода, остаток постепенно обогащается молекулами этих соединений. Из такого остатка после многократного повторения электролиза Льюису удалось выделить небольшое количество воды, состоящей почти на 100 % из молекул соединения кислорода с дейтерием и получившей название тяжёлой. Этот способ производства тяжёлой воды остаётся основным и сейчас, хотя используется в основном на окончательной стадии обогащения от 5—10 % до &gt;99 % (см. ниже).
После открытия в конце 1938 года деления ядер и осознания возможности использования цепных ядерных реакций деления, индуцированных нейтронами, возникла необходимость в замедлителе нейтронов — веществе, позволяющем эффективно замедлять нейтроны, не теряя их в реакциях захвата. Наиболее эффективно нейтроны замедляются лёгкими ядрами, и самым эффективным замедлителем должны были бы быть ядра обычного водорода (протия), однако они обладают высоким сечением захвата нейтронов. Напротив, тяжёлый водород захватывает очень мало нейтронов (сечение захвата тепловых нейтронов у протия в более чем 100 тысяч раз выше, чем у дейтерия). Технически наиболее удобным соединением дейтерия является тяжёлая вода, причём она способна также служить теплоносителем, отводя выделяющееся тепло от области, где происходит цепная реакция деления. С самых ранних времён ядерной энергетики тяжёлая вода стала важным компонентом в некоторых реакторах, как энергетических, так и предназначенных для наработки изотопов плутония для ядерного оружия. Эти так называемые тяжеловодные реакторы имеют то преимущество, что могут работать на природном (необогащённом) уране без использования графитовых замедлителей, которые на этапе вывода из эксплуатации могут представлять опасность взрыва пыли и содержат наведённую радиоактивность (углерод-14 и ряд других радионуклидов). Однако в большинстве современных реакторов используется обогащённый уран с нормальной «лёгкой водой» в качестве замедлителя, несмотря на частичную потерю замедленных нейтронов.
Производство тяжёлой воды в СССР.
Промышленное производство и применение тяжёлой воды началось с развитием атомной энергетики. В СССР при организации Лаборатории № 3 АН СССР (современный ИТЭФ) перед руководителем проекта А. И. Алихановым была поставлена задача создания реактора на тяжёлой воде. Это обусловило потребность в тяжёлой воде, и техническим советом Специального комитета при СНК СССР был разработан проект Постановления СНК СССР «О строительстве полупромышленных установок по производству продукта 180», работы по созданию производительных установок тяжёлой воды в кратчайшие сроки были поручены руководителю атомного проекта Б. Л. Ванникову, народному комиссару химической промышленности М. Г. Первухину, представителю Госплана Н. А. Борисову, народному комиссару по делам строительства СССР С. З. Гинзбургу, народному комиссару машиностроения и приборостроения СССР П. И. Паршину и народному комиссару нефтяной промышленности СССР Н. К. Байбакову. Главным консультантом в вопросах тяжёлой воды стал начальник сектора Лаборатории № 2 АН СССР М. И. Корнфельд.
Нахождение в природе.
В природных водах один атом дейтерия приходится на 6400—7600 атомов протия. Почти весь он находится в составе молекул полутяжёлой воды DHO, одна такая молекула приходится на 3200—3800 молекул лёгкой воды. Лишь очень незначительная часть атомов дейтерия формирует молекулы тяжёлой воды D2O, поскольку вероятность двум атомам дейтерия встретиться в составе одной молекулы в природе мала (примерно 0,5). При искусственном повышении концентрации дейтерия в воде эта вероятность растёт.
Тяжёлая вода встречается в природе практически во всех естественных водоёмах, однако содержание её составляет миллионные доли процента. При этом в изолированных водоёмах в областях, где отмечаются жаркие климатические условия, а также в океанических водах экватора и тропиков содержание тяжёлой воды больше, а в Антарктиде и во льдах Гренландии её присутствие минимально. В наши дни высказана гипотеза, что тяжёлая вода может содержаться в донном льде. Однако подтверждения этой гипотезы нет.
Биологическая роль и физиологическое воздействие.
Тяжёлая вода токсична лишь в слабой степени, химические реакции в её среде проходят несколько медленнее по сравнению с обычной водой, водородные связи с участием дейтерия незначительно сильнее обычных, но за счёт двукратной разницы в массе лёгкого и тяжёлого нуклидов существенно меняется (замедляется от дейтерия) кинетика протекающих процессов ионообмена. Эксперименты над млекопитающими (мыши, крысы, собаки) показали, что замещение 25 % водорода в тканях дейтерием приводит к стерильности, иногда необратимой. Более высокие концентрации приводят к быстрой гибели животного; так, млекопитающие, которые пили тяжёлую воду в течение недели, погибли, когда половина воды в их теле была дейтерирована; рыбы и беспозвоночные погибают лишь при 90 % дейтерировании воды в теле. Простейшие способны адаптироваться к 70 % раствору тяжёлой воды, а водоросли и бактерии способны жить даже в чистой тяжёлой воде. Человек может без видимого вреда для здоровья выпить несколько стаканов тяжёлой воды, весь дейтерий будет выведен из организма через несколько дней. Так, в одном из экспериментов по изучению связи вестибулярного аппарата и непроизвольных движений глаз (нистагма) добровольцам предлагалось выпить от 100 до 200 граммов тяжёлой воды; в результате поглощения более плотной тяжёлой воды купулой (желатинообразной структурой в полукружных каналах) её нейтральная плавучесть в эндолимфе каналов нарушается, и возникают лёгкие нарушения пространственной ориентации, в частности нистагм. Этот эффект аналогичен возникающему при приёме алкоголя (однако в последнем случае плотность купулы уменьшается, поскольку плотность этилового спирта меньше плотности воды).
Таким образом, тяжёлая вода гораздо менее токсична, чем, например, поваренная соль. Тяжёлая вода использовалась для лечения артериальной гипертензии у людей в суточных дозах от 10 до D2O в день.
В человеческом организме содержится в качестве естественной примеси столько же дейтерия, сколько в 5 граммах тяжёлой воды; этот дейтерий в основном входит в молекулы полутяжёлой воды HDO, а также во все прочие биологические соединения, в которых есть водород.
Некоторые люди отмечают, что тяжёлая вода сладковатая на вкус. Научное подтверждение этого факта было опубликовано в 2021 году. Установлено, что сладковатый привкус у тяжёлой воды примерно совпадает со вкусом раствора сахарозы в обычной воде (17 г/л, или половина чайной ложки сахара на стакан воды).
Некоторые сведения.
Тяжёлая вода накапливается в остатке электролита при многократном электролизе воды. На открытом воздухе тяжёлая вода быстро поглощает пары обычной воды, поэтому можно сказать, что она гигроскопична. Производство тяжёлой воды очень энергоёмко, поэтому её стоимость довольно высока. В 1935 году, сразу после открытия тяжёлой воды, её цена составляла ориентировочно за грамм. В настоящее время тяжёлая вода с содержанием дейтерия , продаваемая поставщиками химических реактивов, при покупке сто́ит около за грамм, однако эта цена относится к продукту с контролируемым и гарантированным качеством химического реактива; при снижении требований к качеству цена может быть на порядок ниже.
Среди населения бытует миф о том, что при длительном кипячении природной воды концентрация тяжёлой воды в ней повышается, что якобы может вредно сказаться на здоровье, из-за публикации предположения В. В. Похлёбкина в книге «Чай. Его типы, свойства, употребление», вышедшей в 1968 году. В действительности повышение концентрации тяжёлой воды при кипячении ничтожно. Академик Игорь Васильевич Петрянов-Соколов как-то подсчитал, сколько воды должно испариться из чайника, чтобы в остатке заметно повысилось содержание дейтерия. Оказалось, что для получения воды, в которой концентрация дейтерия равна 0,15 %, то есть всего в превышает природную, в чайник надо долить в общей сложности 2,1 тонн воды, что в 300 млн раз превышает массу Земли. Гораздо сильнее сказывается на вкусе и свойствах воды при кипячении повышение концентрации растворённых солей, переход в раствор веществ из стенок посуды и термическое разложение органических примесей.
Получение.
Стоимость производства тяжёлой воды определяется затратами энергии. Поэтому при обогащении тяжёлой воды применяют последовательно разные технологии — вначале пользуются более дешёвыми технологиями, с бо́льшими потерями тяжёлой воды, а в конце — более энергозатратными, но с меньшими потерями тяжёлой воды.
С 1933 по 1946 годы единственным применявшимся методом обогащения был электролиз. В последующем появились технологии ректификации жидкого водорода и изотопного обмена в системах: водород — жидкий аммиак, водород — вода, сероводород — вода. Современное массовое производство во входном потоке использует воду, дистиллированную из электролита цехов получения электролитического водорода, с содержанием 0,1—0,2 % тяжёлой воды.
На первой стадии концентрирования применяется двухтемпературная противоточная сероводородная технология изотопного обмена, выходная концентрация тяжёлой воды 5—10 %. На второй — каскадный электролиз раствора щёлочи при температуре около 0 °C, выходная концентрация тяжёлой воды 99,75—99,995 %.
Крупнейшим в мире производителем тяжёлой воды является Канада, что связано с применением в её энергетике тяжеловодных ядерных реакторов CANDU.
Применение.
Важнейшим свойством тяжеловодородной воды является то, что она практически не поглощает нейтроны, поэтому используется в ядерных реакторах для замедления нейтронов и в качестве теплоносителя. Примером энергетического тяжёловодного реактора являются канадский CANDU и советско-чехословацкий KS 150 на АЭС Богунице. Она используется также в качестве изотопного индикатора в химии, биологии и гидрологии, агрохимии и др. (в том числе в опытах с живыми организмами и при диагностических исследованиях человека). В физике элементарных частиц тяжёлая вода используется для детектирования нейтрино; так, крупнейший детектор солнечных нейтрино SNO (Канада) содержит 1000 тонн тяжёлой воды.
Дейтерий — ядерное топливо для энергетики будущего, основанной на управляемом термоядерном синтезе. В первых энергетических реакторах такого типа предполагается осуществить реакцию .
В некоторых странах (например, в Австралии) коммерческий оборот тяжёлой воды поставлен под государственные ограничения, что связано с теоретической возможностью её использования для создания «несанкционированных» реакторов на природном уране, пригодных для наработки оружейного плутония.
Другие виды тяжёлой воды.
Полутяжёлая вода.
Выделяют также полутяжёлую воду (известную также под названиями "дейтериевая вода", "монодейтериевая вода", "гидроксид дейтерия"), у которой только один атом водорода замещён дейтерием. Формулу такой воды записывают так: DHO или ²HHO. Вода, имеющая формальный состав DHO, вследствие реакций изотопного обмена реально будет состоять из смеси молекул DHO, D2O и H2O (в пропорции примерно 2:1:1). Это замечание справедливо и для THO и TDO.
Сверхтяжёлая вода.
Сверхтяжёлая вода содержит тритий, период полураспада которого более 12 лет. По своим свойствам сверхтяжёлая вода (T2O) ещё заметнее отличается от обычной: кипит при 104 °C, замерзает при +9 °C и имеет плотность 1,21 г/см³. Известны (то есть получены в виде более или менее чистых макроскопических образцов) все девять вариантов сверхтяжёлой воды: THO, TDO и T2O с каждым из трёх стабильных изотопов кислорода (16O, 17O и 18O). Иногда сверхтяжёлую воду называют просто тяжёлой водой, если это не может вызвать путаницы. Сверхтяжёлая вода имеет высокую радиотоксичность.
Тяжелокислородные изотопные модификации воды.
Термин тяжёлая вода применяют также по отношению к тяжелокислородной воде, у которой обычный лёгкий кислород 16O заменён одним из тяжёлых стабильных изотопов 17O или 18O. Тяжёлые изотопы кислорода существуют в природной смеси, поэтому в природной воде всегда есть примесь обеих тяжелокислородных модификаций. Их физические свойства также несколько отличаются от свойств обычной воды; так, температура замерзания 1H218O составляет +0,28 °C.
Тяжелокислородная вода, в частности, 1H218O, используется в диагностике онкологических заболеваний (из неё на циклотроне получают изотоп фтор-18, который используют для синтеза препаратов для диагностики онкозаболеваний, в частности 18-фдг).
Общее число изотопных модификаций воды.
Если подсчитать все возможные соединения с общей формулой Н2О, то общее количество возможных "нерадиоактивных" изотопных модификаций воды равно девяти (так как существует два стабильных изотопа водорода и три — кислорода):
С учётом трития их число возрастает до 18:
Таким образом, кроме обычной, наиболее распространённой в природе "«лёгкой» воды" 1H216O, в общей сложности существует 17 более тяжелых вод — 8 стабильных и 9 радиоактивных.
Всего же общее число возможных «вод» с учётом всех известных изотопов водорода (7) и кислорода (17) формально равняется 476. Однако распад почти всех радиоактивных изотопов водорода и кислорода происходит за секунды или доли секунды (важным исключением является тритий, период полураспада которого более ). Например, все более тяжёлые, чем тритий, изотопы водорода живут порядка ; за это время никакие химические связи просто не успевают образоваться, и, следовательно, молекул воды с такими изотопами не бывает. Радиоизотопы кислорода имеют периоды полураспада от нескольких десятков секунд до наносекунд. Поэтому макроскопические образцы воды с такими изотопами получить невозможно, хотя молекулы и микрообразцы могут быть получены. Интересно, что некоторые из этих короткоживущих радиоизотопных модификаций воды легче, чем обычная «лёгкая» вода (например, 1H215O).

</doc>
<doc id="11770" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11770" title="Тяжелая вода">
Тяжелая вода



</doc>
<doc id="11772" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11772" title="Сканирующий Атомно-Силовой Микроскоп">
Сканирующий Атомно-Силовой Микроскоп



</doc>
<doc id="11773" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11773" title="Скалодром">
Скалодром

Скалодром — искусственное сооружение для скалолазания, изобретённое скалолазом и инженером, французом Франсуа Савиньи (Francois Savigny, основателем компании Entre-Prises). Скалодром в зависимости от его вида и структуры частично или полностью имитирует рельеф скалы (тренажёр для скалолазания). В настоящее время существует многообразие скалодромов по степени сложности и имитации природных скал, материалов систем скальных панелей, а применяемость скалодрома распространяется от детских площадок до спорт-центров с профессиональными, полупрофессиональными и любительскими секторами сложности.
Скалодромы в зависимости от системы скальных панелей оснащаются внутренними «вставками» для закрепления болтами на лазательную поверхность специальных зацепов, многообразие которых позволяет варьировать лазательные характеристики скалодрома по уровням сложности, скорости и комфорту; некоторые виды зацепов имитируют характер наиболее популярных среди скалолазов скал во всем мире.
Скалодромы приобретают большее распространение в России вслед за Францией и другими странами Европы, где скалолазание традиционно более популярно. В Российской Федерации насчитывалось на ноябрь 2009 года около 270 скалодромов в 155 городах 67 регионов.

</doc>
<doc id="11777" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11777" title="Скалолазание">
Скалолазание

Скалола́зание () — вид спорта и активного отдыха, заключающийся в лазании по естественному или искусственному рельефу. Зародившись как разновидность альпинизма, скалолазание в настоящее время является самостоятельным видом спорта. 3 августа 2016 года спортивное скалолазание было включено МОК в олимпийскую программу летней олимпиады 2020.
Возникновение и развитие скалолазания.
Скалолазание как способ преодоления человеком скального рельефа в процессе освоения и приспособления к жизни в горных районах возникло очень давно. Скалолазание как преодоление скального рельефа не с целью решения утилитарных житейских задач (охота, поиск кратчайших путей в горах и т. п.), а для самоутверждения, решения спортивных задач, то есть как разновидность активного отдыха и спорта, возникло в горных районах в XIX веке.
Занятие скалолазанием в свободное время получило широкое распространение в Европе: скальные районы Германии (Саксонская Швейцария, Циттауские горы и др.), Австрии (Тирольские Альпы), скалы Шотландии, Ирландии, Швейцарии и др. стран. В России более 150 лет тому назад в окрестностях Красноярска зародилось лазание на Красноярских столбах — столбизм.
В США в начале XX века зародилось и стало уверенно развиваться лазание по скалам в Йосемитском национальном парке.
По мере развития скалолазания в мире осваивались новые районы. В настоящее время в мире насчитывается более 2500 районов занятия скалолазанием.
Во второй половине XX века скалолазание стало признанным во всём мире видом спорта (см. Спортивное скалолазание), по которому регулярно проводятся международные соревнования.
История развития спортивных соревнований по скалолазанию.
Несмотря на то, что "практика скалолазания" была важным элементом развития альпинизма в европейских Альпах, считается, что как "спорт" скалолазание стало активно развиваться в последней четверти XIX века по крайней мере в трёх географических местностях: Эльбских песчаниковых горах в Саксонии около Дрездена, Озёрном крае в Англии, и Доломитах в Италии. Являясь сначала просто неотъемлемой частью жизни в горах, скалолазание в этих трёх областях гармоничным образом развилось в атлетическую спортивную дисциплину. Наличие трёх центров развития скалолазания не позволяет историкам говорить о какой-то отдельной конкретной личности, которая бы стояла у истоков скалолазания как спорта. Однако в истории спортивного скалолазания в Европе не вызывают сомнения три следующих факта:
В процессе развития скалолазания было создано множество различных систем градации маршрутов и их сложности. В 1894 году австриец ввёл первую из известных систем градации скальных маршрутов. Шкала Бенеша имела 7 уровней сложности — маршруты уровня VII были самыми простыми, а уровня I — наиболее трудными. Вскоре, однако, были пройдены ещё более сложные маршруты, которые поначалу стали обозначать уровнями сложности 0 и 00. В 1923 немец Вилло Вельценбах сжал шкалу и перевернул её наоборот: уровень 00 стал уровнем IV—V. В 1935 году шкалой Вельценбаха стали широко пользоваться французские скалолазы, такие как , и , для обозначения маршрутов в Западных Альпах. Наконец, в 1947 в Шамони шкала Вельценбаха была принята на вооружение Международным союзом альпинистских ассоциаций (UIAA).
Летом 1947 года на скалах Домбая (Западный Кавказ) начальник учебной части альпинистского лагеря «Молния» Иван Антонович провёл первые в мире официальные соревнования по скалолазанию с программой, положением, правилами и призами. Соревнования были посвящены 30-летию СССР. Таким образом был сделан первый шаг в истории скалолазания в СССР, и началось активное развитие этого вида спорта. Самыми первыми и долговременными организаторами соревнований были ДСО профсоюзов. В том же 1947 году в Домбае были проведены межлагерные соревнования (чемпионат Домбайского района), посвящённые 800-летию Москвы. В следующем году соревнования проводились между альплагерями в различных ущельях Кавказа, а уже в 1949 году были утверждены правила соревнований и проведён первый семинар судей.
В 1955 году в Крыму на Крестовой скале состоялся первый чемпионат СССР. После столь яркого события возникла длительная пауза, продлившаяся 10 лет.
В 1965 году чемпионат СССР возродился и проводился регулярно. Последний чемпионат СССР состоялся в Бахчисарае в 1991 году.
В 1966 году в Единую Всесоюзную спортивную классификацию (ЕВСК) спортивное скалолазание было включено как самостоятельный вид спорта, были утверждены разрядные требования (1, 2 и 3 разряды), в 1969 году появились нормы на выполнение разрядов, званий «мастер спорта СССР» и «мастер спорта СССР международного класса», что стало привлекать большее количество спортсменов к участию в соревнованиях.
В 1971 году прошли два всесоюзных соревнования по скалолазанию — чемпионат СССР и чемпионат ВЦСПС. Впервые на Чемпионат СССР в Ялту были приглашены спортсмены из 10 стран (Австрия, Венгрия, Италия, Испания, МНР, Польша, ФРГ, ЧССР, Югославия, Румыния). В этом же году в Крыму прошёл первый Чемпионат города Москвы.
В 1976 году в Абхазии, в ущелье реки Юпшара (т. н. Юпшарские ворота), рядом с шоссе, ведущим к озеру Рица, состоялись первые международные соревнования. Эта традиция продолжалась на скалах Крыма (1978, 1980, 1982 и 1984). В них участвовали спортсмены из Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши, Румынии, ФРГ, Франции, Чехословакии, Швейцарии, Югославии, Японии и других стран. После этого скалолазание стало активно развиваться во всём мире, в СССР регулярно проводились чемпионаты мира. В том же 1976 году впервые трое советских скалолазов (А. Дёмин, В. Балезин, С. Калошин) выполнили нормы мастера спорта СССР международного класса.
С 1982 года начинается развитие юношеского скалолазания. Соревнования проводятся в 4 возрастных группах: подростковая (до 12 лет), младшая (13—14 лет), средняя (15—16 лет) и старшая (17—18 лет).
В 1985 году в итальянском Олимпийском городке Бардонеккья, недалеко от Турина, команда, руководимая членом итальянского общества альпинистов (CAI) Андреа Меллано и известным итальянским спортивным журналистом Эмануелем Кассарой, собрала лучших скалолазов для участия в первых официальных соревнованиях в лазании на трудность на скалах Валле Стрэтта. Среди мужчин победил Стефан Гловач.
В 1986 году было принято решение придать международным соревнованиям в Ялте статус неофициального Кубка Европы. Международный союз альпинистских ассоциаций направил на соревнования официального представителя — Густава Нардера из ФРГ. В соревнованиях приняли участие 10 команд из Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши, Румынии, СССР, США, ФРГ, Чехословакии и Японии. Обладателями Кубка стали Надежда Вершинина и Валерий Балезин из Красноярска, а чемпионом на короткой трассе стал Алексей Чертов. По окончании соревнований было подписано коллективное обращение в адрес Генеральной Ассамблеи UIAA о необходимости проведения официальных международных соревнований по спортивному скалолазанию. В этом же году в состав руководящих органов UIAA был включён представитель СССР — Эдуард Мысловский.
В 1987 году при UIAA создана Комиссия по скалолазанию (президент — Джеф Лемон (Франция), вице-президент — Юрий Скурлатов (СССР). Определены виды соревнований — лазание на трудность и на скорость.
В 1988 году состоялись первые официальные этапы первого Кубка мира по скалолазанию. Заключительный этап проходил в Ялте. В лазании на скорость победили Кайрат Рахметов и Наталья Космачёва, которая стала первой москвичкой, выполнившей нормы МСМК. В лазании на трудность победили французские спортсмены.
В начале 1989 года был образован Союз альпинистов и скалолазов России, президентом которого стал Анатолий Бычков. В ноябре на отчётно-выборном Пленуме Федерации альпинизма СССР, учитывая высокий уровень развития скалолазания и большой объём самостоятельной международной деятельности, решено сформировать Президиум Федерации альпинизма и скалолазания. В Ялте был организован последний в истории спортивного скалолазания этап Кубка мира на скалах. Решением международной Федерации все последующие соревнования высшего ранга проводятся в закрытых помещениях на искусственном рельефе, на скалодромах. Основными причинами принятия этого решения были погодные факторы, стремление создать равные и комфортные условия для участников, зрителей, средств массовой информации, а также проблема защиты окружающей среды при подготовке трасс. В этом же 1989 году Надежда Вершинина, Алексей Чертов и Салават Рахметов выполнили нормы Мастера спорта СССР международного класса (Вершинина стала первой в СССР женщиной, получившей это звание). В этом же году был принят первый международный рейтинг скалолазов, а также на скалах Довбуша был проведён первый семинар подготовщиков трасс.
С 1990 года ежегодно проводится Кубок мира, включающий в себя 4—6 этапов.
В 1991 году состоялся первый чемпионат мира во Франкфурте-на-Майне (Германия). С тех пор он проходит один раз в два года (в каждом нечётном году).
В 1992 году состоялись первый молодёжный чемпионат мира в Базеле (Швейцария) (с тех пор он проходит ежегодно) и первый чемпионат Европы во Франкфурте-на-Майне (с тех пор он проходит каждые два года). В июне того же года была образована Федерация скалолазания России, её первым президентом был избран Александр Хороших.
К ноябрю 1993 года во Дворце детского спорта (ДДС) в Москве был построен один из лучших скалодромов России, открытием которого было проведено в рамках Чемпионата России.
В мае 1994 года на скалодроме ДДС были проведены международные соревнования — этап Кубка мира. В лазании на трудность победителями стали Франсуа Легран и Робин Эрбесфилд. В лазании на скорость выиграли Евгений Кривошейцев и Елена Овчинникова. В том же году был проведён первый юношеский этап Кубка России «Эльбрус-94».
В 1995 году UIAA была признана Международным олимпийским комитетом. В перспективе — включение скалолазания в программу Олимпийских игр. Осенью этого же года в ДДС был проведён ещё один этап Кубка мира. Одним из важных достижений стало включение в программу соревнований лазания на скорость.
В 1996 году в ДДС впервые в России было проведено юношеское первенство мира.
В 1997 году при UIAA был создан Совет по скалолазанию — International Council for Climbing Competition (ICC) (президент — Паскаль Муш (Франция), вице—президент — Александр Пиратинский (Россия). Юношеский турнир «Эльбрус-97» собрал в ДДС более трёхсот юных скалолазов из более, чем пятидесяти городов России.
В 1998 году в Москве на скалодроме ДДС состоялось юношеское первенство мира.
В 1999 году состоялся первый Кубок мира в дисциплине «боулдеринг».
В 2001 году вид боулдеринг был включён в программу чемпионата мира.
В 2002 году UIAA подготовила олимпийское досье и выступила с инициативой проведения соревнований по скалолазанию в программе Олимпийских игр в Турине в 2006 году.
В январе 2007 года была образована Международная федерация спортивного скалолазания (IFSC), в которую вошло 68 стран.
Скалолазание получило признание не только как соревновательный вид спорта, но также возросла его общественная роль, в связи с его включением в школьную программу во многих странах, а также в специальные программы, которые разрабатываются для людей с ограниченными возможностями. Стремительное развитие и распространение, которое также было отмечено и во многих развивающихся странах, доказывает, что этот вид спорта может стать новым альтернативным видом активности для людей всех возрастов со всего земного шара. Считаясь поначалу окном в альпинизм, скалолазание на протяжении двух столетий постепенно росло под его крылом, и всего за двадцать лет стало соревновательным видом спорта, таким оно вошло в новое тысячелетие.
В августе 2016 решением МОК скалолазание вошло в олимпийские игры 2020.
Соревнования по скалолазанию.
В СССР изначально скалолазание развивалось как лазание на скорость на относительно несложных трассах, тогда как в мире спортсмены состязались в лазании на трудность по сложному маршруту протяжённостью 20—35 метров. На протяжении ряда лет шло становление этих двух школ, создавались методики, разрабатывалось снаряжение. Советские спортсмены, лазавшие в обычных резиновых галошах, не могли конкурировать в лазании на трудность.
В настоящее время большинство соревнований по скалолазанию проводятся на скалодромах. Это создаёт равные условия для всех участников, способствует привлечению зрителей, спонсоров, представителей средств массовой информации, решает проблему сохранения природной среды, а также в значительной мере позволяет уменьшить влияние погодных условий. Однако современное скалолазание не отрицает использование «живых» скальных массивов в тренировочном процессе. А в лазании на трудность зачастую, только сочетая занятия на скалах и на скалодромах, можно добиться выдающихся результатов, — одно дополняет другое.
Для всех видов соревнований, как правило, выполняется условие: спортсмен не должен видеть выступления других участников до своего выступления.
Соревнования по скалолазанию становятся популярнее с каждым годом и притягивают к себе внимание всё большего количества как спортсменов—скалолазов, так и зрителей—болельщиков.
В соответствии с Международными правилами соревнования по спортивному скалолазанию проводятся по следующим дисциплинам:
В последние годы в связи с дальнейшим развитием скалолазания стали проводиться скальные фестивали — многодневные, многотуровые соревнования по скалолазанию на естественном рельефе
Виды скалолазания.
Наряду со спортивным скалолазанием, соревнования по которому проводятся в основном на искусственных скалодромах, существуют другие разновидности скалолазания.
Скалолазание на естественном рельефе по подготовленным трассам.
Подготовленные трассы на скалах предполагают очистку их от камней, организацию верхней и/или нижней страховки.
Для организации верхней страховки наверху скалы организуются постоянные точки страховки с помощью крючьев, шлямбуров или петель из альпинистской верёвки или стального троса, закреплённых на деревьях или выступах скал.
Для организации нижней страховки на скале предварительно забиваются скальные крючья, шлямбуры, в которые с помощью карабинов вщёлкиваются оттяжки. Скалолаз с пристёгнутой к нему верёвкой по мере подъёма вщёлкивает верёвку в нижний карабин оттяжки, который служит точкой страховки. Страхующий, который находится внизу скалы, выдаёт верёвку поднимающемуся скалолазу. В случае срыва он удерживает верёвку, не позволяя сорвавшемуся скалолазу упасть к основанию скалы.
Перечень самых сложных скалолазных маршрутов мира по подготовленным трассам по состоянию на январь 2014 года включает 3 маршрута сложности 9b+ (5.15c), 15 маршрутов сложности 9b (5.15b), 47 маршрутов сложности 9а+ (5.15а).
Современное скалолазание на естественном рельефе по подготовленным трассам доступно не только лишь спортсменам и любителям старшего возраста, но всё больше и больше мы удивляемся прохождениям совсем юных скалолазов, детей.
Скалолазание на естественном рельефе по неподготовленным трассам.
Данный вид скалолазания по сути представляет собой разновидность альпинизма. Здесь используются все методы прохождения скал и методы страховки, применяемые в альпинизме. При подъёме на большую высоту, то есть на высоту, превышающую длину верёвки, скалолазы поднимаются по скале в связках, организуя попеременную страховку.
Идущий первым в связке по мере подъёма организует промежуточные точки страховки путём забивания крючьев и/или использования закладок, в которые вщёлкивается карабин c простёгнутой в него верёвкой. Участник связки, находящийся внизу, осуществляет страховку идущего первым участника связки через промежуточные точки страховки, каковыми являются крючья и/или закладки, с простёгнутыми в них карабинами.
Боулдеринг на естественном рельефе.
Боулдерингом называют скалолазание на невысоких скалах, когда страховка скалолаза осуществляется путём гимнастической страховки или с помощью специальных матов — крэш пэдов, которые укладываются на место возможного падения скалолаза под скалой.
Он-сайт, редпоинт, флеш.
«Он-сайт» — это разновидность прохождения трассы, которая предполагает пролаз трассы с первой попытки без предварительного ознакомления и обсуждения трассы с другими участниками, с возможностью только посмотреть трассу снизу и потрогать стартовые зацепки. Если первая попытка не удалась, может быть засчитан только «редпоинт». Пролаз трассы при наличии информации о ней называют «флеш». В боулдеринге может быть только флеш, так как многие зацепки доступны для изучения с земли.
Мультипитч.
Разновидность скалолазания в связках на протяжённых скальных маршрутах. «Питчем» называют часть маршрута от одной промежуточной страховочной станции (базы) до другой. Каждый питч обычно имеет свою категорию сложности. Таким образом, мультипитч представляет собой последовательность питчей. Обычно на станциях происходит смена лидирующего участника в связке. Также на станциях осуществляют передачу собранных идущим вторым в связке оставленных первым в связке промежуточных закладок и крючьев.
Популярные скальные маршруты в районах занятия скалолазанием заранее «пробивают», то есть организуют станции, забивая там надёжные крючья для страховки.
На сегодняшнее время (2014 год) самый сложный мультипитч — «Zembrocal» классифицируют категорией сложности 8с+. Он расположен на острове Реюньон (Reunion). А в целом, к 2014 году в мире насчитывают лишь 12 мультипитчевых маршрутов категорией сложности 8с/+.
Соло.
Соло — лазание по естественному рельефу без напарника.
Страховку при этом осуществляет непосредственно сам лезущий. Применяет часто при стенных восхождениях (так называемый Big Wall или "большие стены").
Существуют также разновидности соло — Free Solo (FS) и Deep Water Solo (DWS).
Free Solo (свободное соло лазание) — лазание, при котором скалолаз не применяет страховку. Известный скалолаз, который практикует free solo — Алекс Хоннольд (Alex Honnold). Из погибших известны: Дин Поттер (Dean Potter) и Дэн Осман (Dan Osman).
Deep Water Solo — фактически разновидность Free Solo. Лазание происходит по скалам, расположенным над водой. В случае срыва скалолаз падает в воду. Известный скалолаз Крис Шарма (Chris Sharma) проложил линию "Es Pontas" высокой категории сложности (F9a), которую пролез исключительно в стиле DWS.
Джампинг.
Данный вид скалолазания предполагает прыжок с одних (одного) зацепов (зацепа) на скалодроме или скале на другие (другой) зацепы (зацеп). Джампинг лазают с гимнастической страховкой с крэш пэдами.

</doc>
<doc id="11781" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11781" title="Северный Государственный Медицинский Университет">
Северный Государственный Медицинский Университет



</doc>
<doc id="11783" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11783" title="Джава">
Джава

Джава может означать:

</doc>
<doc id="11784" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11784" title="Принтер">
Принтер

Принтер ( от  «печать») — периферийное устройство компьютера, предназначенное для вывода текстовой или графической информации, хранящейся в компьютере, на твёрдый физический носитель, обычно бумагу или полимерную плёнку, малыми тиражами (от единиц до сотен).
Этим принтеры отличаются от полиграфического оборудования и ризографии, которое за счёт печатной формы быстрее и дешевле на крупных тиражах (сотни и более экземпляров). Использование принтера совместно с компьютером отличало от телетайпа, получавшего информацию из телеграфной сети.
Получили также распространение и другие устройства печати, такие, как многофункциональные устройства (МФУ), в которых в одном приборе объединены функции принтера, сканера, копировального аппарата и телефакса. Такое объединение рационально с технической и экономической стороны, а также удобно в работе.
Специализированной разновидностью принтера является плоттер.
Классификация.
Некоторые принтеры (в основном струйные фотопринтеры) располагают возможностью автономной (то есть без посредства компьютера) печати, обладая устройством чтения flash-карт или портом USB для сопряжения с цифровым фотоаппаратом, что позволяет осуществлять печать фотографий напрямую с карты памяти или фотоаппаратов. Принтеры, поддерживающие технологию AirPrint, дают возможность распечатывать документы и фотографии с непосредственно мобильных устройств на базе iOS без использования кабеля (соединение осуществляется по Wi-Fi). AirPrint доступна для iPad, а также для iPhone и iPod Touch не ниже третьего поколения.
Сетевой принтер — принтер, позволяющий принимать задания на печать (см. "Очередь печати") от нескольких компьютеров, подключённых к локальной сети. Существует программно-настраиваемый сетевой принтер (то есть это любой подключённый принтер со специальной сетевой настройкой в компьютере) и аппаратно-поддерживаемый (это принтер с IP-адресом, имеющий встроенный сетевой адаптер и подключаемый напрямую в локальную сеть без обязательного подключения к компьютеру). Программное обеспечение сетевых принтеров поддерживает один или несколько специальных протоколов передачи данных, таких, как IPP. Такое решение является наиболее универсальным, так как обеспечивает возможным вывод на печать из различных операционных систем, чего нельзя сказать о Bluetooth- и USB-принтерах.
Литерные принтеры.
Механизм таких принтеров содержит набор символов — литер, и никаких других символов такое устройство печатать не может. Литерные принтеры выпускались исключительно ударного действия.
Электрическая пишущая машинка.
В механических пишущих машинках каждая клавиша соединяется с определённым рычагом, на конце которого находится соответствующая буква. При нажатии на клавишу происходит удар матрицы по бумаге через красящую ленту.
Электрические пишущие машинки (первоначально созданные ради того, чтобы сила удара не зависела от усилия пальцев), стали применяться одновременно в качестве клавиатуры ввода команд и принтеров для многих вычислительных устройств (например, IBM-360), и именно от них происходят самые ранние стандарты ввода-вывода на консоль и такое условное устройство, как "Generic text printer".
Ромашковый принтер.
Ромашковые принтеры сродни пишущим машинкам. В своё время такие принтеры были широко распространены в 1950—1960-е годы, однако с появлением более скоростных матричных аппаратов, а также лазерных принтеров ромашковые практически исчезли, и в настоящее время такой способ печати используется только в электронных и механических печатных машинках.
Основным элементом ромашкового аппарата является колесо-«ромашка», на концах лепестков которого находятся матрицы букв, цифр и прочих символов, обычно по два варианта (прописная и строчная буква) на лепесток.
Ромашка надевается на ось, вращаемую шаговым двигателем. Обычно весь этот механизм вместе с двигателем подмотки ленты, картриджем с красящей и корректировочной лентой выполняется на каретке. При включении происходит начальное позиционирование колеса. Каждому печатаемому символу соответствует определённое число шагов для поворота колеса от начального положения и признак «сдвинуть ли ось по вертикали для верхнего регистра». шаговый двигатель проворачивает колесо до нужной буквы, электромагнит может сдвинуть ось для получения прописной буквы. Для удара по лепестку ромашки используется электромагнитный молоток. Через красящую ленту лепесток ударяет по бумаге.
Каретка ставится перпендикулярно цилиндрическому валу, с помощью которого подаётся бумага. Каретка движется вдоль вала. Таким образом формируется каждая следующая буква в строке. Для перехода на следующую строку вал поворачивается на один шаг, как и в пишущей машинке. Все используемые двигатели — шаговые.
Возможна смена ромашек, что позволяет печатать различными шрифтами или наборами символов.
Для ромашковых принтеров выпускается два вида красящих лент: тряпичная, окрашенная красителем, и пластиковая с нанесенным красителем.
Пластиковая лента позволяет получить более чёткий отпечаток, однако после каждого удара краситель полностью переносится на бумагу. После того как лента полностью используется, её нужно заменить. Тряпичная лента выполняется в виде кольца или устанавливается на реверсируемое устройства, что позволяет использовать одни и те же участки ленты несколько раз.
Для пишущих машинок применялись также пластиковые корректировочные ленты — с белым красителем. Корректировка происходит следующим образом: механизм возвращает каретку назад. После этого происходит замена обычной красящей ленты на корректирующую, например поднятием механизма каретки или поднятием натянутой корректировочной ленты. После этого буква, которую нужно исправлять, печатается заново, но уже через корректировочную ленту.
Барабанный принтер.
Барабанные литерные принтеры обладают очень высоким быстродействием, печатая до 600 строк в минуту. В них, вместо движущейся вдоль вала подачи бумаги каретки, на всю ширину бумаги располагается барабан, набранный из дисков, на торцевой поверхности которых расположены литерные матрицы. За бумагой на уровне барабана расположен ряд молоточков, управляемых электромагнитами. Барабан вращается с большой скоростью, но в момент прохода матриц нужных литер мимо красящей ленты, молоточки у соответствующих знакомест выдвигаются, прижимая бумагу через красящую ленту к матрицам на барабане, и на бумаге остаются отпечатки литер с барабана. За один оборот барабана оказывается напечатана вся строка целиком, и бумага сдвигается для печати следующей строки.
Из-за недостаточной точности времени удара, такие принтеры давали характерный вид «пляшущих» по вертикали в строке букв. Подавляющее большинство принтеров этого типа имели очень ограниченный набор символов, поэтому именно для них характерна печать «только прописными буквами» и полная идентичность начертания букв различных алфавитов (А русского и A латинского, например).
Цепной (гусеничный) принтер.
Выпускались принтеры, матрицы литер у которых располагались на соединённых в цепь пластинках. Такая цепь двигалась вдоль печатаемой строки, и молоточки за бумагой в нужный момент прижимали бумагу к ней. Цепь с набором матриц в таком принтере поменять существенно легче, чем тяжёлый барабан в барабанном. Для ускорения печати матрицы более часто используемых литер на цепи повторялись большее количество раз.
Распечатки на таких принтерах отличаются неравномерностью расположения букв по горизонтали, По мере износа матриц и механизма цепи правые (реже левые) элементы литер печатаются всё более бледно.
Матричные принтеры.
Матричные принтеры печатают либо строку горизонтальным движением печатной головки с небольшим вертикальным набором игл, либо как  — всю строку целиком при вертикальной протяжке листа благодаря печатной головке с горизонтальным набором игл во всю его ширину.
Красящая лента матричного принтера предназначена для хранения запасов красителя и доставки красителя к печатающей головке.
Красящая лента матричного принтера в процессе печати медленно перематывается, доставляя свежий краситель к печатающей головке, причём ленты бывают двух типов — замкнутые в кольцо (перематывается только в одном направлении) и ленты ограниченной длины, снабжённые механизмом реверсивной перемотки. На некоторых матричных принтерах, при разрушении механизма реверсивной перемотки, закончившуюся ленту можно перематывать вручную.
Со временем красящая лента изнашивается механически — печатающая головка буквально разрезает красящую ленту вдоль, надвое. В некоторых случаях можно продлить срок службы красящей ленты, перевернув её другой стороной. Если лента ещё не изношена, а изображение существенно побледнело, можно пропитать ленту свежими чернилами, и цвет восстановится. При крайне редком использовании матричного принтера красящая лента страдает в большей степени от банального высыхания красителя, чем от механического износа. Отпечатанные изображения бледнеют. Подсохшую красящую ленту достаточно пропитать маслом для смазки бытовых швейных машин, и цвет восстанавливается.
Струйные принтеры.
Принцип действия струйных принтеров похож на матричные принтеры тем, что изображение на носителе формируется из точек. Но вместо головок с иголками в струйных принтерах используется матрица дюз (то есть головка), печатающая жидкими красителями. Печатающая головка может быть встроена в картриджи с красителями (в основном такой подход используется на офисных принтерах компаниями Hewlett-Packard, Lexmark, Canon). В других моделях офисных принтеров используются сменные картриджи, печатающая головка, при замене картриджа не демонтируется. На большинстве принтеров промышленного назначения чернила подаются в головки, закреплённые в каретке, через систему автоматической подачи чернил.
Существуют два способа технической реализации способа распыления красителя:
Печатающие головки струйных принтеров создаются с использованием следующих типов подачи красителя:
Классификация.
По типу печатаемого материала:
Кроме этого, существуют струйные принтеры для 3D-печати объёмных форм.
По типу используемых чернил:
По назначению:
По системе подачи чернил:
Основные характеристики принтера, это скорость и качество печати, зависящие от принципа печати, чернил, механической составляющей, страной производителем.
Фотопринтеры и офисные принтеры редко комплектуются более, чем одной головкой на каждый цвет. Это связано с невысокими требованиями к скорости печати, кроме того, чем меньше голов, тем проще и эффективнее система их калибровки и сведения.
Широкоформатные и интерьерные принтеры комплектуются двумя-четырьмя головками на каждый цвет.
Для эффективной сушки и предотвращения слипания материала струйные принтеры оборудуются системами подогрева печатного поля, обдува отпечатанного материала. На УФ-принтерах закрепление чернил происходит под действием излучения ламповых или светодиодных излучателей, движущихся вместе с кареткой. Для уменьшения выгорания поверхности печатаемого материала под действием УФ-излучения, при движении каретки над незапечатаемыми участками, излучатели выключаются или закрываются непрозрачными шторками.
В настоящее время наметилась тенденция вытеснения с рынка струйных принтеров форматов А4 и А3 цветными лазерными принтерами. Она обусловлена снижением стоимости лазерных цветных принтеров с одной стороны и применением неоригинальных СНПЧ у струйный принтеров с другой, вызывающей частые нарекания пользователей.
Сублимационные принтеры.
Термосублимация (возгонка) — это быстрый нагрев красителя, когда минуется жидкая фаза. Из твёрдого красителя сразу образуется пар. Чем меньше порция, тем больше фотографическая широта (динамический диапазон) цветопередачи. Пигмент каждого из основных цветов, а их может быть три или четыре, находится на отдельной (или на общей многослойной) тонкой лавсановой ленте (термосублимационные принтеры фирмы Mitsubishi Electric). Печать окончательного цвета происходит в несколько проходов: каждая лента последовательно протягивается под плотно прижатой термоголовкой, состоящей из множества термоэлементов. Они, нагреваясь, возгоняют краситель. Точки, благодаря малому расстоянию между головкой и носителем, стабильно позиционируются и получаются весьма малого размера.
К серьёзным проблемам сублимационной печати можно отнести чувствительность применяемых чернил к ультрафиолету. Если изображение не покрыть специальным слоем, блокирующим ультрафиолет, то краски вскоре выцветут. При применении твёрдых красителей и дополнительного ламинирующего слоя с ультрафиолетовым фильтром для предохранения изображения получаемые отпечатки не коробятся и хорошо переносят влажность, солнечный свет и даже агрессивные среды, но возрастает цена фотографий. За полноцветность сублимационной технологии приходится платить большим временем печати каждой фотографии (печать одного снимка 10×15 см принтером Sony DPP-SV77 занимает около 90 секунд). Фирмы-производители пишут о фотографической широте цвета в 24 бит, выдавая желаемое за действительное. В реальности же, фотографическая широта цвета не превышает 18 бит.
Наиболее известными производителями термосублимационных принтеров являются Canon и Sony.
Фотонные принтеры.
Яркими представителями фотонных принтеров прошлого являются фотолаборатории от Durst, FujiFilm, MCI, Ricoh и многие другие, осуществляет экспонирование изображения на фотобумаге. На сегодня этот способ печати считается самым качественным и профессиональным на уровне с офсетным. Позволяет печатать с качеством до 4000 dpi без полошения и растра. Печатает только на специально-подготовленных материалах и с маленькой скоростью от 20 до 60 см в минуту. При этом:
Изображение высокой стойкости — в помещении 10 лет, на солнце — 1 год. Печатает только на рулонных материалах. Используется в основном для печати фотографий и качественных репродукций, а также фотокниг.
Представитель фотонных принтеров — LumeJet.
Сравнение с другими типами
Лазерные принтеры.
Технология-прародитель современной лазерной печати появилась в 1938 году, когда Честер Карлсон изобрёл способ печати, названный электрография, затем переименованный в ксерографию.
Принцип технологии заключался в следующем. По поверхности фотобарабана коротроном заряда (либо валом заряда) равномерно распределяется статический заряд, после этого светодиодным лазером (в светодиодных принтерах — светодиодной линейкой) в нужных местах этот заряд снимается засветкой — тем самым на поверхность фотобарабана помещается скрытое изображение. Далее на фотобарабан наносится тонер. Тонер притягивается к разряженным участкам поверхности фотобарабана, сохранившей скрытое изображение. После этого под фотобарабаном протягивается бумага, и тонер переносится на бумагу коротроном переноса (либо валом переноса). После этого бумага проходит через блок термозакрепления, где тонер под температурой фиксируется в структуре бумаги (ранее использовался метод прямого механического вдавливания без применения электронагрева). Далее с бумаги снимается электростатика и она поступает на выход устройства. Фотобарабан очищается от остатков тонера в узле очистки и цикл печати возобновляется.
Первым лазерным принтером стал EARS (Ethernet, Alto, Research character generator, Scanned Laser Output Terminal), изобретённый и созданный в 1971 году в корпорации Xerox, а их серийное производство было налажено во второй половине 1970-х годов. Принтер Xerox 9700 можно было приобрести в то время за 350 тысяч долларов, зато печатал он со скоростью 120 стр./мин.
Термопринтеры.
Процесс печати состоит в формировании изображения термической печатной головкой на специальной термочувствительной бумаге, которая чернеет (синеет) в местах нагрева, образуя символы. Просты и дешёвы, не требуют красящего вещества, но качество печати невысокое.
Твердокрасочные (или твердочернильные) принтеры.
Работают по струйному принципу, но вместо изначально жидкой краски они держат в расплавленном состоянии краску на основе парафина. Из-за большой массы печатающей головки её делают очень широкой, по ширине бумаги. Печатают не напрямую на бумагу, а на промежуточный вал.
Фирменная технология Tektronix, впоследствии — Xerox.
3D-принтер (устройство цифрового аддитивного производства, устройство прототипирования).
3D-принтер — оборудование, предназначенное для воспроизведения цифровых данных (3D-модели) в виде твердотельной модели объекта, готовой детали или изделия. Воспроизведение объекта производится послойно, путём создания и интеграции отдельных сечений.
Технологии воспроизведения трёхмерных объектов (аддитивные технологии) является антиподом 3D-фрезерной обработки (субтрактивные технологии). Ключевым отличием является то, что при субтрактивной технологии от заготовки отнимается всё лишнее, а при аддитивной технологии происходит обратный процесс — наращивание тела предмета.
Сравнительная таблица достоинств и недостатков этих технологий:
3D-струйные моделирующие устройства.
Струйное моделирующее устройство конструкцией очень схоже с обычным струйным принтером. Ключевое отличие — наличие механизма послойного нанесения полимеризуемого или твердеющего материала на поверхность каждого рабочего слоя. В процессе работы, на каждый вновь сформированный слой наносится полимеризуемый или твердеющий материал. После нанесения каждого слоя струйная печатающая головка, в тех участках, где полимеризуемый или твердеющий материал должен затвердеть, наносит полимеризующую добавку или иной активатор твердения. Цикл повторяется до завершения формирования твёрдого тела внутри массива не полимеризованного порошкового материала. Часто в качестве рабочего материала применяют гипс, который твердеет при контакте с обычными, дешёвыми водными чернилами для струйной печати.
Лазерные 3D-моделирующие устройства.
В процессе работы лазерного 3D-моделирующие устройства на рабочий стол послойно наносится жидкий фотополимер. После нанесения каждого слоя, в тех местах, где фотополимер должен отвердеть, поверхность фотополимера засвечивается лазерным лучом. Таким образом объект наращивается послойно. После завершения формирования последнего слоя достаточно извлечь затвердевший объект из жидкого фотополимера.
Кроме этого, существуют лазерные 3D-моделирующие устройства, в которых вместо фотополимера используется металлический или полимерный порошок, который при формировании каждого нового слоя спекается лазером до твёрдого состояния. Технологии лазерного спекания могут отличаться типом и мощностью применяемого лазерного излучателя.
3D-моделирующие устройства, основанные на экструзии пластика.
В таких устройствах, на будущее изделие, методом непрерывной экструзии, наносится расплав полимера в форме струи, диаметром от нескольких десятых миллиметра до нескольких миллиметров. Склеиваясь между собой, слои формируют будущее изделие. Управляет движением экструдера трёхкоординатная кинематическая система, сходная с той, что применяется в пишущих или режущих плоттерах или гравировально-фрезерных станках. Известны также специальные экструдерные насадки на обычный фрезерный станок с ЧПУ, преобразующие его в 3D-моделирующее устройство.
3D-принтеры для нанесения изображения на объёмных объектах (на 3D-объектах).
По сути эта технология не является аддитивной, так как не создаёт 3D объект, а лишь наносит на готовый 3D объект изображение. В отличие от традиционных принтеров, тем или иным способом создающих изображение на плоских носителях — на бумаге, плёнке или металлической фольге, 3D-принтеры могут наносить изображение на трёхмерные (объёмные) объекты, например, на кружки, мобильные телефоны, сувениры, брелоки, ручки и другие самые обычные изделия.
В отличие от тампонной печати, 3D-принтер не требует изготовления печатных форм, сведения цветов и может оперативно выполнять печать, в том числе и полноцветную, в сколь угодно малых тиражах.
Работа 3D-принтеров, как правило, основана на применении струйной печати, подобно струйным принтерам, только механизм протягивания бумаги заменён на устройство, ориентирующее запечатываемый объект во время печати.
Существуют 3D-принтеры, осуществляющие полноцветную печать на ногтях рук или ног, что с успехом применяется в таком виде маникюра, как ногтевой арт.
Интернет-принтеры.
В последнее время на рынке офисной техники появились принтеры, программное обеспечение которых поддерживает непосредственное подключение к Интернету (обычно через роутер), что позволяет такому принтеру функционировать независимо от компьютера. Такое подключение обеспечивает ряд дополнительных возможностей:
История и принципы работы.
Появление в 1984 году доступного лазерного принтера HP LaserJet от Hewlett-Packard и появление поддержки языка PostScript в вышедшем в следующем году LaserWriter от Apple Computer ознаменовало начало революции настольных издательских систем.
В 1981 году термическая технология струйной печати была представлена на выставке Canon Grand Fair. В 1985 году — появилась первая коммерческая модель такого монохромного принтера — Canon BJ-80, в 1988 году появился первый цветной принтер — BJC-440 формата A2, разрешением 400 dpi.
Картридж принтера.
Краситель (чернила, тонер), используемый в принтере, обычно хранится в картриджах.
Производители принтеров рекомендуют заправлять их принтеры чернилами/тонером их же производства, однако технически предотвратить использование чернил/тонера от сторонних производителей сложно (как и сделать автомобиль, работающий только на бензине от производителя автомобиля). Покупка так называемых фирменных картриджей обходится дороже, чем перезаправка картриджей чернилами или тонером от сторонних производителей.
Существует целая отрасль производителей чернил, которые поставляют их производителям принтеров по OEM-соглашениям, а также напрямую пользователям под своей торговой маркой, например, "inktec", "ink-mate". В современных моделях принтеров Canon используются картриджи Fine со встроенным чипом, который контролирует уровень расхода чернил. Но это не мешает перезаправке таких картриджей, даже без перепрограммирования чипа, если после перезаправки остаётся информация, что чернила закончились, принтер печатать не отказывается, лишь сообщает об низком уровне чернил.
Картриджи допускают неоднократную их заправку при соблюдении определённых требований. При этом требуются совместимые чернила, также часто приходится прибегать к мерам по прочистке головки.
Часто под картриджем понимают совмещённую (монолитную) систему головка плюс чернильница. Однако есть и распределённая система, где в качестве картриджа выступает только сменная чернильница. Некоторыми сторонними производителями сменные чернильницы выполнялись в виде перезаправляемых картриджей (ПЗК), где предусматривалось специальное отверстие для удобной дозаправки. Материал такого ПЗК — обычно прозрачный пластик для удобного контроля уровня чернил. Идея ПЗК впоследствии трансформировалась в идею т. н. СНПЧ.
Печатающая головка струйного принтера.
Печатающая головка — деталь принтера, предназначенная для нанесения чернил на поверхность запечатываемого материала. Печатающая головка является дорогостоящей деталью принтера. Для надёжной и стабильной работы печатающей головки необходимо использовать краску надлежащего качества, кроме этого, следует соблюдать условия хранения чернил (некоторые виды чернил нельзя перемораживать или перегревать). Следует соблюдать сроки хранения чернил (не использовать просроченные). Печатающую поверхность головок следует беречь от зацепов об материал и царапин. Своевременная замена чернильных фильтров заметно снижает скорость засорения голов.
Классификация:
Классификация пьезоэлектрических (пьезокерамических) печатных голов:
Условия качественной работы печатающей головки:
Сравнительные характеристики некоторых печатающих головок:
Головки Specta 128 «SkyWalker» и Xaar128 имеют один чернильный вход и не имеют встроенных нагревательных элементов или датчиков, способных регулировать внешний нагрев головки, необходимый для разжижения УФ чернил. Они малопригодны для УФ печати.
Головки Epson DX5 и DX7 в ряде случаев используются на УФ принтерах, но лишь из-за того, что они очень дешёвые. При использовании УФ краски они выходят из строя гораздо чаще, чем головки Konica или Spectra, но дешевизна головок Epson сводит к минимуму разницу в финансовых затратах на замену голов.
Чернильный насос струйного принтера.
Чернильный насос — деталь принтера, предназначенная для поддержания вакуума в чернильном тракте. Чернильные насосы используются как в различных системах подачи чернил, так и в системах автоматической прочистки печатающей головки (головок). Насос, работающий в системе подачи чернил, работает совместно с датчиком уровня чернил, находящимся в ёмкости (англ. subtank), непосредственно питающей печатающую головку. Алгоритм включения насоса следующий: принтер печатает — печатающая головка расходует чернила из питающей ёмкости — в питающей ёмкости опускается уровень чернил — срабатывает датчик уровня — включается насос, закачивающий чернила из основной ёмкости с чернилами в питающую ёмкость. Алгоритм выключения насоса: работающий насос наполняет питающую ёмкость чернилами — датчик уровня выключается — выключается насос. Сигнал с датчика подаётся либо непосредственно на насос, либо через промежуточные электронные устройства, выполняющие всевозможные вспомогательные функции: усиление сигнала датчика уровня чернил, контроль уровня чернил в основной канистре с чернилами, выключение насоса в случае залипания датчика, учёт расхода чернил, регулировка скорости вращения вала насоса и т. п.
Насос, используемый в системе автоматической прочистки печатающей головки, работает совместно с герметичной капой, прижимаемой на время прочистки к нижней поверхности печатающей головки. Насос выкачивает из капы чернила и воздух, создавая в капе отрицательное давление. Под действием отрицательного давления из дюз печатающей головки в капу начинают поступать чернила. Таким образом головка прочищается, пробиваются подсохшие дюзы, и удаляется воздух из чернильной камеры печатающей головки.
Чернильные насосы характеризуются:
Чернильные насосы отличаются достаточно высокой ремонтопригодностью. Основная причина отказа насоса — загрязнение перекачивающих механизмов, которое можно легко устранить.
Чернильный фильтр.
Чернильный фильтр предназначен для очистки чернил от нерастворимых примесей и осадка, а также пыли, случайно попадающей в краску.
Фильтры характеризуются:
В принтерах, печатающих УФ-отверждаемыми чернилами, используются фильтры с непрозрачным корпусом —это предотвращает отверждение краски в фильтре при случайной засветке.
На многих интерьерных принтерах фильтры встроены в дамперы, подключаемые между чернильным трактом и печатающей головкой.
Замена фильтров осуществляется по истечении назначенного ресурса или при переходе на другой тип чернил. При переходе на другой тип чернил, вновь заливаемые чернила могут быть химически не совместимы с ранее использовавшимися. Для предотвращения смешения разных типов чернил, систему следует промыть промывочной жидкостью, а фильтры заменить, так как на них могут долгое время задерживаться остатки старой краски. Ресурс фильтра сильно зависит от условий эксплуатации оборудования, при размещении оборудования в очень пыльном помещении или при использовании низкокачественной краски фильтры засоряются значительно быстрее. При последовательном подключении нескольких одинаковых фильтров существенного прироста качества очистки не происходит, так как все отфильтровываемые примеси остаются на первом фильтре, при этом примеси, которые используемый тип фильтров не способен отфильтровать, свободно проходят через оба фильтра.
Иногда в принтерах используются воздушные фильтры для предотвращения проникновения пыли в краску вместе с поступающим в картридж или в питающую ёмкость воздухом.
Привод каретки струйного принтера.
Привод каретки струйного принтера — совокупность механизмов, предназначенных для перемещения каретки струйного принтера. Привод каретки струйного принтера состоит из:
Пакетная печать.
Пакетная печать требуется когда надо распечатать большое количество файлов разных форматов. В подобных ситуациях возникает необходимость открывать файлы в различных прикладных программах и по отдельности добавлять в очередь печати файлы разных форматов. Недостатком ручной отправки на печать является невозможность печати файлов в произвольном порядке для сортировки листов. Для решения таких задач существует режим пакетной печати, позволяющий вручную задавать порядок файлов в очереди печати. Функционал пакетной печати может быть и частью прикладных программ, таких как AutoCAD или Autodesk Inventor, и реализован в виде специализированных бесплатных утилит, таких как .

</doc>
<doc id="11788" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11788" title="Perl">
Perl

Perl — высокоуровневый интерпретируемый динамический язык программирования общего назначения, созданный Ларри Уоллом, лингвистом по образованию. Название языка официально расшифровывается как («практический язык для извлечения данных и составления отчётов»), а в шутку — как («патологически эклектичный перечислитель мусора»); разработчики языка не считают его название акронимом. Первоначально название состояло из пяти символов и в таком виде в точности совпадало с английским словом («жемчужина»). Но затем стало известно, что такой язык уже существует, и букву «a» убрали. Символом языка Perl является верблюд — не слишком красивое, но очень выносливое животное, способное выполнять тяжёлую работу.
Основной особенностью языка считаются его богатые возможности для работы с текстом, в том числе работа с регулярными выражениями, встроенная в синтаксис. Перл унаследовал много свойств от языков Си, AWK, скриптовых языков командных оболочек UNIX.
Perl знаменит огромной коллекцией дополнительных модулей CPAN (около ), которые значительно увеличивают его возможности.
Обзор.
Perl — язык программирования общего назначения, который был первоначально создан для манипуляций с текстом, но на данный момент используется для выполнения широкого спектра задач, включая системное администрирование, веб-разработку, сетевое программирование, игры, биоинформатику, разработку графических пользовательских интерфейсов.
Язык можно охарактеризовать скорее как практичный (лёгкость в использовании, эффективность, полнота), чем красивый (элегантность, минималистичность). Главными достоинствами языка являются поддержка различных парадигм (процедурный, объектно-ориентированный и функциональный стили программирования), контроль за памятью (без сборщика мусора, основанного на циклах), встроенная поддержка обработки текста, а также большая коллекция модулей сторонних разработчиков.
Согласно Ларри Уоллу, у Perl есть два девиза. Первый — «Есть больше одного способа это сделать» («»), известный также под аббревиатурой TMTOWTDI. Второй слоган — «Простые вещи должны быть простыми, а сложные вещи должны быть возможными» («»).
Особенности.
Общая структура Perl в общих чертах ведёт своё начало от языка Си. Perl — процедурный по своей природе, имеет переменные, выражения присваивания, блоки кода, отделяемые фигурными скобками, управляющие структуры и функции.
Perl также заимствует ряд свойств из языков программирования командных оболочек UNIX. Все переменные маркируются ведущими знаками, которые точно выражают тип данных переменной в этом контексте (например, скаляр, массив, хеш). Важно, что эти знаки позволяют переменным быть интерполированным в строках. Perl обладает множеством встроенных функций, которые обеспечивают инструментарий, часто используемый для программирования оболочки, например сортировку или вызов системных служб.
Perl заимствует массивы из Лиспа, регулярные выражения из AWK и sed, из AWK также позаимствованы хеши («ассоциативные массивы»). Регулярные выражения облегчают выполнение многих задач по парсингу, обработке текста и манипуляций с данными.
Perl 5 добавил поддержку сложных типов данных, первоклассных функций (замыкание как значение) и объектную модель. В последнюю входят ссылки, пакеты, выполнение методов от класса, переменные с лексическим объявлением области видимости, а также директивы компилятора (например, codice_1). Главнейшим усовершенствованием, представленным в Perl 5, стала возможность помещать код в «пакеты» () в качестве модулей для повторного использования. Ларри Уолл позже заметил, что «Весь замысел модульной системы Perl 5 сводился к поощрению роста культуры Perl, а не строчек кода».
Все версии Perl выполняют автоматическую типизацию данных и автоматический контроль над памятью. Интерпретатор знает тип и запросы памяти каждого объекта программы, он распределяет и освобождает память, производя подсчёт ссылок. Перевод одного типа данных в другой — например, числа в строку — происходит автоматически во время исполнения, невозможные для выполнения переводы типов данных приводят к фатальной ошибке.
Пользователи Microsoft Windows обычно используют дистрибутивы с уже скомпилированными бинарными файлами, такие, как ActivePerl или , так как компиляция Perl из исходных кодов в этой ОС — не самая простая задача. Задачу может облегчить Cygwin.
История.
Первые версии.
Ларри Уолл начал разработку Perl в 1987 году, когда работал программистом в Unisys. Версия 1.0 была выпущена и анонсирована в новостной группе comp.sources.misc 18 декабря 1987 года как «„замена“ для awk и sed».
Perl 2 был выпущен в 1988 году. Основным нововведением в нём был переработанный механизм регулярных выражений. Perl 3, выпущенный в 1989 году, получил возможность обрабатывать потоки двоичных данных.
Изначально единственной документацией для Perl была единственная (огромной длины) man-страница. В 1991 году была выпущена книга «» (известная многим программистам как «Верблюжья книга» () из-за изображения на обложке), которая, де-факто, стала стандартом языка. В то же самое время версия языка была «поднята» до4й — не столько чтобы указать на значительные изменения, сколько чтобы обозначить, что эта версия языка документирована книгой.
Ранний Perl 5.
Perl 4 прошёл через серию релизов, остановившись на Perl 4.036 в 1993 году. В этот момент Ларри Уолл забросил Perl 4 и начал работу над Perl 5. Разработка Perl 5 была начата в 1994 году. В то же время был создан список рассылки "perl5-porters" для координации работы над портированием Perl 5 на различные платформы. Он до сих пор остаётся основным форумом по разработке, обслуживанию и портированию Perl 5.
Perl 5.000 был выпущен 17 октября 1994 года. Он включал в себя полностью переписанный интерпретатор, а также много новых языковых возможностей, таких, как объекты, ссылки, локальные переменные (codice_2) и модули. Особенно важной частью были модули, так как они предоставили механизм расширения языка без модифицирования интерпретатора. Это позволило стабилизировать интерпретатор, но при этом, дало возможность обычным Perl-программистам добавлять в язык новые возможности. Perl 5 находится в активной разработке по сей день.
Perl 5.001 был выпущен 13 марта 1995 года. Perl 5.002 увидел свет 29 февраля 1996 года с новой поддержкой прототипов. Это позволило авторам модулей создавать функции, которые вели себя так же, как и встроенные функции Perl. Версия Perl 5.003 появилась 25 июня 1996 года и устранила обнаружившиеся проблемы с безопасностью.
Одно из важнейших событий в истории Perl5 случилось за пределами собственно языка и было следствием поддержки модулей. 26 октября 1995 года начала свою работу CPAN ( — «всеобъемлющая сеть архивов Perl»), которая стала репозиторием модулей Perl, а также исходного кода самого языка. На данный момент CPAN насчитывает более модулей, созданных более чем программистами
Perl 5.004 был выпущен 15 мая 1997 года и содержал, кроме всего прочего, пакет UNIVERSAL, который давал языку основной объект, от которого автоматически происходили все классы. Была также включена возможность запрашивать версию модулей. В дополнение к этому Perl стал поддерживать Microsoft Windows, а также ряд других операционных систем.
Perl 5.005 увидел свет 22 июня 1998 года. Этот релиз включал в себя несколько улучшений процессора регулярных выражений, новые перехваты в бэкенд с помощью модулей codice_3, оператор кавычек codice_4 для регулярных выражений, большой выбор других новых модулей, а также поддержку ряда операционных систем, в частности, BeOS.
C 2000 по наше время.
Версии 5.6.x.
Perl 5.6 был выпущен 22 марта 2000 года. Главные изменения включали поддержку 64-битных систем, представление строк в стандарте Юникод, поддержку больших файлов (файлы больше ) и ключевое слово codice_5. Во время разработки Perl 5.6 было принято решение изменить схему наименования версий на более близкую к другим проектам с открытым исходным кодом. За версией 5.005_63 следовала версия 5.5.640; согласно плану, версиям в разработке должны были присваиваться нечётные номера, стабильным версиям — чётные.
В 2000 году Ларри Уолл выступил с призывом к сообществу активно обсуждать предложения к следующей версии Perl. Результатом этого обсуждения стал RFC ( — «запрос комментариев»), которые были использованы в разработке Perl 6. В 2001 году была начата работа над окончательным документом, подводящим итог предложениям к созданию нового поколения Perl. Результат был представлен не в виде формального документа, а в качестве сводки всех RFC. К этому времени Perl6 существовал исключительно в виде описания языка.
Версии 5.8.x.
Perl 5.8 был впервые выпущен 18 июля 2002 года и с этого времени получал ежегодное обновление. Последняя версия Perl 5.8, под номером 5.8.9, увидела свет 14 декабря 2008 года. Perl 5.8 улучшил поддержку Юникода, добавил новую реализацию ввода-вывода, добавил поддержку многопоточности, увеличил числовую точность и добавил несколько новых модулей.
В 2004 году началась работа над Синопсисом (Synopsis) — первоначально задуманном как ряд документов, подводящих итоги окончательного документа, упоминавшегося выше. Однако постепенно этот ряд документов и стал спецификацией Perl6. В феврале 2005 года Отриус Тан начала работу над  — интерпретатором Perl 6, написанном на Haskell. Это было первой настоящей попыткой воплотить Perl6 в реальность. Эта попытка заглохла в 2006 году.
Версии 5.10.x.
18 декабря 2007 года, в день 20-летней годовщины Perl 1.0, была выпущена версия Perl 5.10.0. Эта версия содержала в себе ряд заметных нововведений, приближающих её к Perl 6. Одними из таких нововведений стали новые операторы switch (названных «given»/«when»), обновление регулярных выражений, а также «умный» оператор совпадения «~~».
Примерно в это же время всерьёз началась разработка новой реализации Perl6, известной как , разработанной в связке с виртуальной машиной Parrot. С ноября 2009 года Rakudo Perl регулярно обновляется каждый месяц и является на данный момент самой полной реализацией Perl 6.
Версии 5.11.x.
Значительное изменение процесса разработки Perl5 произошло после появления Perl5.11. Сообщество разработчиков перешло на ежемесячный цикл выпусков, с планированием даты выпуска на три месяца вперёд.
Версии 5.12.x.
12 апреля 2010 года Perl 5.12.0 был представлен общественности. Выдающиеся нововведения включают в себя поддержку нового синтаксиса codice_6, оператор Yada Yada (служащего для маркировки кода-заполнителя, который ещё не реализован), полное решение «проблемы 2038 года» (Y2038), перегрузку операторов регулярных выражений, поддержку DTrace (фреймворка динамической трассировки), а также полную поддержку стандарта Unicode 5.2. 7 сентября 2010 года был выпущен Perl 5.12.2, а 21 января 2011 — Perl 5.12.3. Эти выпуски содержат обновление модулей, а также некоторые изменения в документации. Версия 5.12.4 выпущена 20 июня 2011. Последняя версия этой ветви, 5.12.5, выпущена 10 ноября 2012.
Версии 5.14.x.
14 мая 2011 выпущен Perl 5.14. Поддержка JSON стала встроенной, начиная с версии 5.14.2. Последняя версия этой ветви, 5.14.4, выпущена 10 марта 2013.
Версии 5.16.x.
20 мая 2012 выпущен Perl 5.16. Значимым новшеством является возможность указать нужную версию Perl, которую надо эмулировать, позволяя пользователям обновить Perl, но сохранить работоспособность старых скриптов, которые иначе стали бы несовместимыми с новой версией. Ядро Perl 5.16 поддерживает Unicode 6.1.
Версии 5.18.x.
18 мая 2013 выпущен Perl 5.18. Значимые нововведения включают новые зацепки dtrace, лексические функции, увеличение числа включённых в ядро функций, пересмотр реализации хешей из соображений безопасности, поддержка Unicode 6.2.
Версии 5.20.x — 5.26.x.
Версия 5.20 вышла 27 мая 2014.
16 апреля 2015 было объявлено о предполагавшемся выходе версии 5.22, 9 мая 2016 вышла версия 5.24.
30 мая 2017 года вышла очередная стабильная версия за номером 26.
Версии 5.28.x.
Версия 5.28.0 вышла 22 июня 2018.
Ключевые нововведения:
Вернёт «ложь», так как буква «е» кириллическая (подробнее о script runs)
Экспериментальные возможности:
Улучшения производительности:
Другие изменения:
Версия 5.32.0.
Вышла 20 июня 2020
и за 13 месяцев разработки изменено около 140 тысяч строк кода в 880 файлах.
Perl 5.32 переходит в режим долгой поддержки на срок от 5 лет.
На «Perl and Raku Conference in the Cloud», Sawyer X. анонсировал смену основной версии Perl с 5 на 7. Ожидается, что Perl 7 это всё тот же Perl 5.32 с современными настройками по умолчанию.
Ключевые нововведения:
Некоторые оптимизации:
Версия 5.34.0.
Вышла 20 мая 2021.
Perl 5.34.0 представляет собой примерно 11 месяцев разработки с тех пор, как вышла версия Perl 5.32.0 и содержит примерно строк изменений в файлах от 78 авторов.
Если исключить документацию, генерируемые автоматически файлы и инструментарий для формирования самого релиза, было изменено строк в ".pm", ".t", ".c" и ".h"-файлах.
Новая функциональность:
Сопутствующие решения.
Некоторые наблюдатели приписывают выходу Perl 5.10 запуск движения "Modern Perl". В частности, эта фраза описывает стиль разработки, подразумевающий использование CPAN, использование преимуществ последних разработок на языке, а также требовательность к высокому качеству кода. 
В конце 2012 и в 2013 запущены несколько проектов по альтернативной реализации Perl 5: Perl5 in Perl6 (Rakudo Perl team), "moe" (Стивен Литл с друзьями), "p2" (Perl11 team under Reini Urban), а также "gperl" (goccy).
Perl 6.
С 2000 года идёт разработка новой (6-й) версии языка. В отличие от предыдущих версий, разработчики планируют создать чётко определённый стандарт языка. В настоящее время существуют экспериментальные компиляторы Perl 6, но продолжается дальнейшее обсуждение новых правил.
Синтаксис языка Perl.
Синтаксис Perl имеет много общего с синтаксисом языков Си, AWK, sed и Bourne shell.
Первая строка исходного кода может начинаться с «#!/Путь/к/Perl [-ключи]» — что указывает системе путь к интерпретатору Perl для выполнения программы в UNIX-системах и выполнения их на веб-сервере (см. также: Шебанг (Unix)).
Пример программы.
Простейшая программа «Hello, world!» выглядит следующим образом:
либо для CGI:
либо используя один из post modern web-framework
либо используя PSGI спецификацию
Дозапись в строку.
А вот так можно напечатать число гугол.
Типы данных.
Основные типы данных: скаляр, массив, хеш-таблица, функция, , запись таблицы символов. Переменные разных типов отличаются знаком, который стоит перед именем переменной:
Скаляр.
Скалярные переменные используются для хранения одиночных значений. Они могут содержать числа, строки и ссылки на другие объекты. Перед именем скалярной переменной необходимо ставить знак доллара '$'. Тип скалярной переменной не фиксирован (в отличие от, например, языка Си) и определяется динамически в зависимости от контекста. Например,
Строковые данные должны быть помещены в кавычки. Perl использует два вида кавычек — одиночные и двойные. Помещение строки в двойные кавычки позволяет автоматически заменить встречающиеся имена переменных на их значения. Заключение строк в одиночные кавычки предотвращает такое поведение:
Для включения двойных кавычек в строку, которая была помещена в двойные кавычки, следует использовать \". Для включения одинарных кавычек в строку из одинарных кавычек — \'. Для удобства работы со строками, содержащими много знаков кавычек внутри, Perl позволяет использовать альтернативные способы закавычивания. Альтернативная форма использует любую пару знаков, помещённых после буквы q (имитирует поведение одинарных кавычек) или qq (имитирует поведение двойных кавычек):
Ещё один тип кавычек в Perl — обратные кавычки. В них помещаются программы операционной системы, вывод которых может быть передан интерпретатору Perl. Например:
Массив.
Массив является упорядоченным списком скаляров. Каждый элемент массива имеет порядковый индекс, с помощью которого к нему можно получить доступ. Нумерация элементов начинается с нуля, то есть первый элемент списка имеет индекс 0. Перед именем переменной-массива необходимо ставить знак '@', а для доступа к определённому элементу массива использовать знак '$', так как отдельный элемент массива является скаляром. Многомерные массивы можно смоделировать, помещая в список ссылки на другие списки.
Хеш-таблица.
Хеш-таблицу можно инициализировать массивом или списком, состоящим из неограниченного числа последовательностей (ключ, значение).
Запись таблицы символов.
Использование:
Более точный пример, в котором typeglob используется для передачи файлового дескриптора в функцию:
В последних версиях Perl появилась возможность хранить файловые дескрипторы в скалярах, и в новых программах предпочтительно пользоваться именно этим способом.
Также таблицы символов используются для связи двух имён переменной с одним значением в памяти, создавая синонимы, которые могут быть использованы для доступа и модификации значения точно также как и оригинальное имя. Эта возможность является основой системы загружаемых модулей, классов и объектов в Perl.
Классы и объекты.
Объект в Perl представляет собой просто ссылку, связанную с определённым классом (пакетом). Для связи используется функция bless. Подпрограммы такого связанного пакета являются методами и получают ссылку в качестве первого аргумента.
Специальный синтаксис для конструкторов отсутствует, используется подпрограмма пакета, возвращающая ссылку, связанную с этим пакетом.
Также существуют множество расширений для системы ООП, позволяющих менять синтаксис и использовать синтаксический сахар, в числе которых стоит назвать cpan-модуль Moose и его облегчённую версию Moo. Moose используется многими проектами и крупными компаниями, такими как BBC или Cisco.
Регулярные выражения.
Важной частью Perl являются регулярные выражения. Благодаря этому Perl хорошо подходит для обработки текстов. Бо́льшая часть работы с регулярными выражениями производится при помощи операторов codice_25, codice_26 и codice_27.
Оператор codice_26 используется для проверки на совпадение. В простейшем случае результат выражения codice_29 будет истинным тогда и только тогда, когда строка codice_30 будет соответствовать регулярному выражению codice_31. Например:
Поиск и замена выполняются при помощи оператора codice_27. Конструкция codice_33 заменит первое вхождение регулярного выражения codice_31 на строку codice_35.
С появлением динамических регулярных выражений codice_36 и конструкции для включения в регулярное выражение исполняемого кода Perl codice_37 возможности по поиску и замене стали практически безграничными. К примеру, стал возможен поиск конструкций произвольного уровня вложенности.
Регулярные выражения Perl настолько популярны, что они включены напрямую в другие языки, такие как PHP и JavaScript, а также существуют подключаемые библиотеки, реализующие использование выражений в компилируемых языках.
Программы из одной строки.
Интересной и часто используемой возможностью Perl являются так называемые однострочники — программы из одной строки, обычно задаваемые прямо в строке вызова интерпретатора с помощью ключа codice_38.
Эта программа напечатает простые числа:
Этот пример напечатает только уникальные строки файла file, ключ codice_39 автоматически заворачивает строку обработки в цикл, который проходит по всем строкам в файлах, указанных после текста программы:
Примечание: для запуска предыдущей команды под Windows замените в ней апострофы codice_40 на двойные кавычки codice_41.
В этих примерах Perl напоминает своей краткостью и непонятностью с первого взгляда язык J.
Также одним из подобных примеров является вызвавшая большой резонанс программа, на самом деле являющаяся патчем Бармина (замаскированной командой рекурсивного удаления всех файлов):
codice_42
выполнение этой команды не влияет на работу и добавлено, скорее всего, для усыпления бдительности. То, что происходит в остальном коде — совсем не очевидно из-за преднамеренно запутанного написания. В данной строчке записано всего три последовательно выполняемых команды. Запишем команду следующим образом:
Первая конструкция анализирует переменную $? — код возврата предыдущей команды. Так как перед выполнением этой конструкции дочерних процессов не создавалось, $? будет содержать 0, и выполнена будет вторая «ветка» s;;=]=&gt;%-{&lt;-|}&lt;&amp;|`{;. Эта команда, в свою очередь, заменяет строку в переменной-аккумуляторе $_ на =]=&gt;%-{&lt;-|}&lt;&amp;|`{ (первый символ после s устанавливает ограничитель параметров этого оператора, и хотя традиционно используются слэш '/' или '|', для неясности в этой конструкции используется ограничитель ';').
Вторая команда транслирует содержимое «аккумулятора» по достаточно сложным правилам. В левой части указано четыре диапазона символов, в правой — один. Если раскрыть эти диапазоны, получим следующее соответствие:
В результате содержимое $_ принимает вид
Третья же команда дважды (как инструктирует флаг codice_43) «вычисляет» содержимое аккумулятора — вышеуказанную деструктивную команду — и пытается заменить пустую строку в аккумуляторе на результат вычисления.
Языки программирования и оболочки со схожими технологиями.
Perl — далеко не единственный язык, дающий богатые возможности в обработке текста. Языки программирования РЕФАЛ, Icon и Снобол предоставляют возможность более полно использовать метод программирования «сопоставления с образцом», частным случаем которого и являются регулярные выражения.
Существует также полноценная командная оболочка UNIX, использующая в качестве основы язык Perl. Называется она psh и даёт возможность смешивать команды обычной оболочки и самого Perl’а.
Интересные факты.
На Perl можно даже писать стихотворения. Одно из таких стихотворений под названием «Black Perl» («Чёрная жемчужина» или «Чёрный перл») было упомянуто Ларри Уоллом в первоапрельском письме в Usenet. Оно было написано изначально для Perl3, и по словам самого Ларри, он испытал моральное удовлетворение, когда стихотворение не прошло синтаксический анализатор в Perl5.
Редакторы.
Специально для Perl-разработчиков на языке Perl с использованием интерфейсной библиотеки wxWidgets написан такой открытый продукт как (сокращение от «Perl Application Development and Refactoring Environment» — среда разработки и рефакторинга перл-приложений).
Поддержка Perl включена в такую универсальную IDE, как ActiveState Komodo и её открытую версию Komodo Edit. Для Eclipse поддержка Perl реализована в виде пакета расширений EPIC. Обе этих среды в числе прочего включают визуальный отладчик. IntelliJ IDEA и прочие продукты JetBrains поддерживают Perl5 с помощью плагина с открытым исходным кодом — Camelcade.
Поддержка перла в том или ином виде имеется в большинстве текстовых редакторов для программистов, таких как кроссплатформенные Vim, Emacs, SciTE, Gedit, Geany, jEdit, Sublime Text, или предназначенные для Windows Notepad++ и PSPad а также такие shareware продукты как UltraEdit &amp; UEStudio от IDM Computer Solutions, Inc. Для Mac OS таким редактором может служить TextMate.
Определённой популярностью среди пользователей Windows пользуется также Perl Editor, входящий в линейку специализированных shareware редакторов для программистов от DzSoft. Был достаточно известен бесплатный редактор Mastak Absolute Perl, но его разработка и поддержка прекращены, последняя версия датируется 29 сентября 2003 года. Ещё один отечественный бесплатный perl-редактор для Windows — это Perl Express (последняя версия с русским интерфейсом — 2.4.5 от 2 декабря 2005, с английским — 2.5 от 23 декабря 2005). Среди других сред разработки, специализированных для Perl следует отметить shareware IDE PerlBuilder и отечественный редактор Collie Perl Shell 2.0.

</doc>
<doc id="11791" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11791" title="Гравитационные волны">
Гравитационные волны

Гравитацио́нные во́лны — изменения гравитационного поля, распространяющиеся подобно волнам. Излучаются движущимися массами, но после излучения отрываются от них и существуют независимо от этих масс. Математически связаны с возмущением метрики пространства-времени и могут быть описаны как «рябь пространства-времени».
В общей теории относительности и в некоторых других теориях гравитации гравитационные волны порождаются движением массивных тел с переменным ускорением. Гравитационные волны свободно распространяются в пространстве со скоростью света. Ввиду относительной слабости гравитационных сил (по сравнению с прочими) эти волны имеют весьма малую величину, с трудом поддающуюся регистрации.
Гравитационные волны предсказываются общей теорией относительности (ОТО). Впервые они были непосредственно обнаружены в сентябре 2015 года двумя детекторами-близнецами обсерватории LIGO, на которых были зарегистрированы гравитационные волны, возникшие, вероятно, в результате слияния двух чёрных дыр и образования одной более массивной вращающейся чёрной дыры. Косвенные свидетельства их существования были известны с 1970-х годов — ОТО предсказывает совпадающие с наблюдениями темпы сближения тесных систем двойных звёзд за счёт потери энергии на излучение гравитационных волн. Прямая регистрация гравитационных волн и их использование для определения параметров астрофизических процессов является важной задачей современной физики и астрономии.
В рамках ОТО гравитационные волны описываются решениями уравнений Эйнштейна волнового типа, представляющими собой движущееся со скоростью света (в линейном приближении) возмущение метрики пространства-времени. Проявлением этого возмущения должно быть, в частности, периодическое изменение расстояния между двумя свободно движущимися (то есть не испытывающими влияния никаких сил) пробными массами. Амплитудой гравитационной волны является безразмерная величина — относительное изменение расстояния. Предсказываемые максимальные амплитуды гравитационных волн от астрофизических объектов (например, компактных двойных систем) и явлений (взрывов сверхновых, слияний нейтронных звёзд, захватов звёзд чёрными дырами и т. п.) при измерениях в Солнечной системе весьма малы (=10−18—10−23). Слабая (линейная) гравитационная волна согласно общей теории относительности переносит энергию и импульс, двигается со скоростью света, является поперечной, квадрупольной и описывается двумя независимыми компонентами, расположенными под углом 45° друг к другу (имеет два направления поляризации).
Разные теории по-разному предсказывают скорость распространения гравитационных волн. В общей теории относительности она равна скорости света (в линейном приближении). В других теориях гравитации она может принимать любые значения, в том числе до бесконечности. По данным первой регистрации гравитационных волн их дисперсия оказалась совместимой с безмассовым гравитоном, а скорость оценена как равная скорости света. По результатам экспериментов LIGO пределы скорости гравитационных волн с вероятностью 90 % оцениваются от 0,55 до 1,42 скорости света.
Период гравитационных волн может составлять миллионы лет. Частота может изменяться в наногерцах.
За экспериментальное обнаружение гравитационных волн была присуждена Нобелевская премия по физике 2017 года.
Генерация гравитационных волн.
Гравитационную волну излучает любая материя, движущаяся с асимметричным ускорением. Для возникновения волны существенной амплитуды необходимы чрезвычайно большая масса излучателя или/и огромные ускорения, амплитуда гравитационной волны прямо пропорциональна "первой производной ускорения" и массе генератора, то есть ~ formula_1. Однако если некоторый объект движется ускоренно, то это означает, что на него действует некоторая сила со стороны другого объекта. В свою очередь, этот другой объект испытывает обратное действие (по 3-му закону Ньютона), при этом оказывается, что . Получается, что два объекта излучают гравитационные волны только в паре, причём в результате интерференции они взаимно гасятся почти полностью. Поэтому гравитационное излучение в общей теории относительности всегда носит по мультипольности характер как минимум квадрупольного излучения. Кроме того, для нерелятивистских излучателей в выражении для интенсивности излучения имеется малый параметр formula_2 где formula_3 — гравитационный радиус излучателя,  — его характерный размер,  — характерный период движения,  — скорость света в вакууме.
Наиболее сильными источниками гравитационных волн являются:
Гравитационные волны, излучаемые системой двух тел.
Два гравитационно связанных тела с массами и , движущиеся нерелятивистски formula_4 по круговым орбитам вокруг их общего центра масс (см. задача двух тел) на расстоянии друг от друга, излучают гравитационные волны следующей мощности, в среднем за период:
где  — гравитационная постоянная. Вследствие этого система теряет энергию, что приводит к сближению тел, то есть к уменьшению расстояния между ними. Скорость сближения тел:
Для Солнечной системы, например, наибольшее гравитационное излучение производит подсистема Юпитера и его спутника Ио. Мощность этого излучения примерно ; мощность, излучаемая подсистемой Солнце — Юпитер составляет около 5 кВт, а мощность, излучаемая подсистемой Солнце — Земля, — около 200 Вт. Таким образом, энергия, теряемая Солнечной системой на гравитационное излучение за год, совершенно ничтожна по сравнению с характерной кинетической энергией тел. Частота излучаемых гравитационных волн равна удвоенной частоте обращения системы двух тел.
Гравитационный коллапс двойной системы.
Любая двойная звезда при вращении её компонент вокруг общего центра масс теряет энергию (как предполагается — за счёт излучения гравитационных волн) и, в конце концов, сливается воедино. Но для обычных, некомпактных, двойных звёзд этот процесс занимает очень много времени, намного большее настоящего возраста Вселенной. Если же двойная компактная система состоит из пары нейтронных звёзд, чёрных дыр или их комбинации, то слияние может произойти за несколько миллионов лет. Сначала объекты сближаются, а их период обращения уменьшается. Затем на заключительном этапе происходит столкновение и несимметричный гравитационный коллапс. Этот процесс длится доли секунды, и за это время в гравитационное излучение уходит энергия, составляющая по некоторым оценкам более 50 % от массы системы.
Основные точные решения уравнений Эйнштейна для гравитационных волн.
Объёмные волны Бонди — Пирани — Робинсона.
Эти волны описываются метрикой вида
Если ввести переменную formula_8 и функцию formula_9, то из уравнений ОТО получим уравнение
Метрика Такено.
имеет вид
где formula_12 -функции, formula_13 удовлетворяют тому же уравнению.
Метрика Розена.
где formula_15 удовлетворяют уравнению
Метрика Переса.
при этом formula_18
Цилиндрические волны Эйнштейна — Розена.
В цилиндрических координатах такие волны имеют вид
и выполняются
Регистрация гравитационных волн.
Регистрация гравитационных волн достаточно сложна ввиду слабости последних (малого искажения метрики). Приборами для их регистрации являются детекторы гравитационных волн. Попытки обнаружения гравитационных волн предпринимаются с конца 1960-х годов. Гравитационные волны детектируемой амплитуды рождаются при коллапсе двойного пульсара. Подобные события происходят в окрестностях нашей галактики ориентировочно раз в десятилетие.
С другой стороны, общая теория относительности предсказывает ускорение взаимного вращения двойных звёзд из-за потери энергии на излучение гравитационных волн, и этот эффект надёжно зафиксирован в нескольких известных системах двойных компактных объектов (в частности, пульсаров с компактными компаньонами). В 1993 году «за открытие нового типа пульсаров, давшее новые возможности в изучении гравитации» открывателям первого двойного пульсара PSR B1913+16 Расселу Халсу и Джозефу Тейлору мл. была присуждена Нобелевская премия по физике. Ускорение вращения, наблюдаемое в этой системе, полностью совпадает с предсказаниями ОТО на излучение гравитационных волн. Такое же явление зафиксировано ещё в нескольких случаях: для пульсаров PSR J0737-3039, PSR J0437-4715, SDSS J065133.338+284423.37 (обычно сокращённо J0651) и системы двойных белых карликов RX J0806. Например, расстояние между двумя компонентами A и B первой двойной звезды из двух пульсаров уменьшается примерно на в день из-за потерь энергии на гравитационные волны, причём это происходит в согласии с ОТО. Все эти данные интерпретируются как непрямые подтверждения существования гравитационных волн.
По оценкам наиболее сильными и достаточно частыми источниками гравитационных волн для гравитационных телескопов и антенн являются катастрофы, связанные с коллапсами двойных систем в ближайших галактиках. Ожидается, что в ближайшем будущем на усовершенствованных гравитационных детекторах будет регистрироваться несколько подобных событий в год, искажающих метрику в окрестности Земли на 10−21—10−23. Первые наблюдения сигнала оптико-метрического параметрического резонанса, позволяющего обнаружить воздействие гравитационных волн от периодических источников типа тесной двойной на излучение космических мазеров, возможно, были получены на радиоастрономической обсерватории РАН, Пущино.
Ещё одной возможностью детектирования фона гравитационных волн, заполняющих Вселенную, является высокоточный тайминг удалённых пульсаров — анализ времени прихода их импульсов, которое характерным образом изменяется под действием проходящих через пространство между Землёй и пульсаром гравитационных волн. По оценкам на 2013 год, точность тайминга необходимо поднять примерно на один порядок, чтобы можно было задетектировать фоновые волны от множества источников в нашей Вселенной, и эта задача может быть решена до конца десятилетия.
Согласно современным представлениям, нашу Вселенную заполняют реликтовые гравитационные волны, появившиеся в первые моменты после Большого взрыва. Их регистрация позволит получить информацию о процессах в начале рождения Вселенной. В марте 2014 года в Гарвард-Смитсоновском центре астрофизики американской группой исследователей, работающей над проектом BICEP2, было объявлено о детектировании по поляризации реликтового излучения ненулевых тензорных возмущений в ранней Вселенной, что также является открытием этих реликтовых гравитационных волн. Однако почти сразу этот результат был оспорен, поскольку, как выяснилось, не был должным образом учтён вклад межзвёздной пыли. Один из авторов, Дж. М. Ковац (), признал, что «с интерпретацией и освещением данных эксперимента BICEP2 участники эксперимента и научные журналисты немного поторопились».
Экспериментальные подтверждения.
Открытие.
11 февраля 2016 года было объявлено об экспериментальном открытии гравитационных волн коллаборациями LIGO и VIRGO. Сигнал слияния двух чёрных дыр с амплитудой в максимуме около 10−21 был зарегистрирован 14 сентября 2015 года в 9:51 UTC двумя детекторами LIGO в Хэнфорде и Ливингстоне через 7 миллисекунд друг от друга, в области максимальной амплитуды сигнала (0,2 секунды) комбинированное отношение сигнал/шум составило 24:1. Сигнал был обозначен GW150914. Форма сигнала совпадает с предсказанием общей теории относительности для слияния двух чёрных дыр массами 36 и 29 солнечных; возникшая чёрная дыра должна иметь массу 62 солнечные и параметр вращения "a" = 0,67. Расстояние до источника около 1,3 миллиарда световых лет. Излучённая за десятые доли секунды в слиянии энергия — эквивалент около 3 солнечных масс.
Благодаря практически одновременному наблюдению гравитационно-волнового события GW170817 и электромагнитного сигнала GRB 170817A впервые установлены прямые ограничения на отклонение скорости гравитационных волн от скорости света. Если такое отклонение существует, оно лежит в пределах от −3×10−15 до +0,7×10−15, то есть совместимо с нулём в пределах погрешности.
За экспериментальное обнаружение гравитационных волн в 2017 году была присуждена Нобелевская премия по физике.
Дальнейшие наблюдения.
Первый период наблюдения (сезон O1) — с 12 сентября 2015 по 19 января 2016. В это время действовал только детектор LIGO, и он обнаружил три гравитационных всплеска. После этого инструмент был остановлен для усовершенствования и повышения чувствительности.
Второй период наблюдения (сезон O2) — с 30 ноября 2016 по 25 августа 2017; к обновлённому американскому LIGO присоединился европейский детектор VIRGO (третий детектор на планете), при этом точность возросла почти в 10 раз).
Четвёртое наблюдение было сделано 14 августа 2017.&lt;br&gt;Всего за эти месяцы было обнаружено 8 событий, в том числе первое столкновение нейтронных звёзд.
Так, 17 августа 2017 один из двух детекторов LIGO зафиксировал небывало длинный — около 100 секунд — сигнал (позже выяснилось, что волну, искажённую шумами, увидел и второй детектор LIGO, а также и VIRGO); несколько секунд спустя мощную вспышку гамма-излучения заметили автоматические телескопы «Ферми» и «Интеграл». Благодаря такому богатому набору наблюдений удалось достаточно точно предсказать, где искать источник, и вскоре он был найден — столкновение двух нейтронных звезд (то есть килоновая) 1,1 и 1,16 массы Солнца в 130 млн световых лет от нас, в созвездии Гидры.
После этого оба детектора были вновь остановлены для модернизации.
Третий период наблюдения (сезон O3) — с апреля 2019 года.
Сейчас (ноябрь 2020) подведены итоги периода O3a: с 1 апреля по 1 октября 2019 (зарегистрированных событий: 39, рекордное количество); данные сезона O3b (1 ноября 2019 года — 27 марта 2020) ещё обрабатываются.
В данный момент оба детектора остановлены на очередную модернизацию, что сделает их ещё более чувствительными; планируется, что они возобновят работу в 2021 году.
Обнаружено:
столкновение GW 190412 (апрель 2020) — одна из чёрных дыр имела массу 29,7 Солнца, а другая — 8,4 Солнца (это делает данную двойную систему наименее массивной из всех обнаруженных до сих пор пар чёрных дыр); такое слияние также породило более продолжительный гравитационный сигнал.
Полученные данные, помимо прочего, были использованы, в том числе, чтобы с исключительной строгостью проверить общую теорию относительности Эйнштейна.
Также, планируется обнаружить (проект ) оптические аналоги источников гравитационных волн (обнаруженных с помощью Virgo и LIGO).
Научные перспективы.
Гравитационно-волновая астрономия.
По мнению американского астрофизика Лоуренса Краусса, если в будущем удастся измерить сигнатуру инфляционных гравитационных волн, это позволит существенно приблизить исследования к моменту Большого Взрыва, а также проверить инфляционную модель Вселенной и разрешить другие насущные проблемы теоретической физики и космологии.
Гравитонный лазер.
Идея гравитонного лазера возникла в связи с появлением лазера и открытием гравитационных волн. Предполагается, что, в силу универсального принципа корпускулярно-волнового дуализма, существуют кванты гравитационного излучения гравитоны (со спином 2). Они, как и кванты электромагнитного излучения фотоны (со спином 1), являются бозонами. Следовательно, теоретически можно создать гравитонный лазер — устройство для гравитационного излучения, подобное лазеру для электромагнитного излучения. Предполагается, что в природе явление, подобное гравитонному лазеру, может существовать в окрестности чёрных дыр. В настоящее время, из-за чрезвычайной малости гравитационной постоянной, генерация вынужденного гравитационного излучения не осуществлена. Обсуждаются лишь гипотетические возможные конструкции гравитационного лазера.
Связь на гравитационных волнах.
Теоретически существует возможность использовать гравитационные волны для дальней беспроводной связи; этот принцип был запатентован советским учёным в 1972 году.
Преимуществом гравитационно-волновой связи ("устар.:" гравиосвязи) по сравнению с радиосвязью является способность гравитационных волн проходить, почти не поглощаясь, сквозь любые вещества, тогда как электромагнитные волны сквозь электропроводящие среды (например, землю и морскую воду) практически не проникают.
Работы в этом направлении велись в лабораториях СССР и в других странах. Но на практике из-за трудностей генерации и детектирования гравитационных волн, вызванных крайней малостью гравитационных сил, гравитационно-волновую связь осуществить не удалось.
В настоящее время работы по генерации и детектированию гравитационных волн в лабораторных условиях находятся на теоретической стадии. Изучаются возможности излучения гравитационных волн электродинамическими системами.
Выдвинута гипотеза о возможности генерации высокочастотных гравитационных волн в конденсированной диэлектрической среде под действием интенсивного лазерного излучения и обратного процесса детектирования гравитационных волн этой средой путём преобразования гравитационного излучения в оптическое (повторение эксперимента Герца для гравитационных волн).
Гравитационно-волновая связь упоминается как атрибут техники далёкого будущего в ряде произведений научно-фантастической литературы (например, С. Снегов «Люди как боги», К. Булычёв «Похищение Тесея», С. Лукьяненко «Именем Земли» и др.).
Коллапс планетных и галактических систем.
По мнению американского астрофизика Брайана Грина излучение гравитационных волн при движении различных космических объектов действует подобно трению и в долгосрочной перспективе приводит к коллапсу космических систем, таких как планетарные системы звёзд и галактики.
История.
История самого термина «гравитационная волна», теоретического и экспериментального поиска этих волн, а также их использования для исследований явлений, недоступных иными методами.

</doc>
