<doc id="8423" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8423" title="Адам (имя)">
Адам (имя)

Ада́м (, "ʼādām", ) — мужское имя. Производные формы: Адамушка, Ада, Адя, Адаша. Отчества: Адамович (разговорное — Адамыч), Адамовна. От этого имени произошли фамилии Адамов, Адаменко, Адамчук и Адамович.
Имя очень распространено в странах, где распространены авраамические религии. В Библии, Торе и Коране это имя прародителя человечества Адама, первого человека, который был сотворён Богом из красной глины.
Именины:  — преподобный Адам Синайский.

</doc>
<doc id="8424" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8424" title="Аделина">
Аделина

Адели́на — женское имя германского происхождения. Имя возводится к древневерхненемецкому слову «adal» в значении "благородный". Имеет мужской вариант Аделин ().
В. А. Никонов считал, что Аделина, как и Адель, это были производные формы от Аделаида. На 1988 год имя в СССР было редким. В литературе известен персонаж Леди Аделина из поэмы Дж. Байрона «Дон Жуан».
Католические именины: 2 сентября, 20 октября.

</doc>
<doc id="8425" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8425" title="Пифагор Регийский">
Пифагор Регийский

Пифаго́р Реги́йский (V век до н. э.) — древнегреческий скульптор периода ранней классики, работы которого известны лишь по упоминаниям древних авторов. Сохранилось несколько римских копий его работ «Гиацинт» (Эрмитаж) и др.). Из сохранившихся греческих статуй Пифагору Регийскому приписывают найденную в Дельфах знаменитую бронзовую статую «Возничий».
Родился на острове , впоследствии переселился в Регий в южной Италии. Около 470—450 до н. э. Пифагор Регийский создал несколько бронзовых статуй атлетов-победителей Олимпийских и Дельфийских игр. Кроме того, известно, что Пифагору принадлежали статуи «Аполлон Пифоноубийца», «Похищение Европы», «Этеокл», «Полиник» и «Раненый Филоктет».
Пифагор Регийский был современником и соперником Мирона из Элевфер. О нём говорили как о первом скульпторе, в творчестве которого была сделана попытка соблюсти ритм и соразмерность. Кроме того, Пифагор прославился реалистическим изображением человеческих жил, вен и волос.
По преданию, Пифагор Регийский также является автором термина «симметрия», которым он обозначал пространственную закономерность в расположении одинаковых частей фигуры или самих фигур.

</doc>
<doc id="8426" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8426" title="Аида (значения)">
Аида (значения)

Аи́да — многозначное понятие:

</doc>
<doc id="8429" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8429" title="Аида (имя)">
Аида (имя)

Аи́да — женское имя. Производные формы: Аидка, Ида, Идуся, Дуся, Ада, Ая. Получило распространение в европейских языках благодаря опере Джузеппе Верди «Аида».
Происхождение и значение.
Предположительно, имя Аида (в оригинальной французской орфографии Aïda) было изобретено французским египтологом Огюстом Мариетом, которым была предложена сюжетная основа для либретто одноименной оперы Верди. В письме Камилю дю Локлю от 27 апреля 1870 Мариет писал:
Пусть вас не смущает название. Аида — египетское имя. Правильно его следовало бы передать как Аита. Но такое имя было бы слишком грубым, и певцы неизбежно смягчили бы его до Аида.
В известных на сегодня древнеегипетских текстах это имя или какие-либо его эквиваленты непосредственно не встречаются. Однако, по версии американского искусствоведа Джона Соломона, оно могло быть образовано Мариетом от Аэта, гипотетического женского варианта имени Аэт (др.-греч. Ἀετός; это имя было определённо известно Мариету из греческой части надписи на Розеттском камне, где упоминается жрец ). 
В Европе имя Аида впервые прозвучало в одноименной опере итальянского композитора Джузеппе Верди. 
Наряду с этим, существует мнение, что данное имя имеет арабское происхождение. Действительно, в современном арабском языке существует женское имя Аида (عَائِدَةُ [ʕaːʔida(tu)]). Грамматически оно представляет собой причастие действительного залога женского рода от глагола عَادَ [ʕaːda] «посещать», «навещать», «возвращать(ся)» и означает «гостья», «возвращающаяся», а также «польза», «выгода», «вознаграждение».
Кроме того, происхождение имени Аида возводят к африканским языкам: на языке игбо Ада означает «первая дочь», на языке йоруба элемент Adé в именах означает «королевская власть», на языке суахили ada (заимствование из арабского) — «награда».
Омонимичное имя Айда существует и в японском языке (間).
Также имя Аида распространенно в казахском языке.
Именины.
Именины 31 августа в честь святого Аидано в Италии и 28 июля и 2 января в Польше

</doc>
<doc id="8433" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8433" title="Аида">
Аида

«Аи́да» () — опера Джузеппе Верди в 4 действиях, 7 картинах, на либретто Антонио Гисланцони по сценарию египтолога Ф. О. Ф. Мариетта. Написана по заказу египетского хедива Исмаила-паши для Каирского оперного театра, строительство которого было приурочено к открытию Суэцкого канала. Действие происходит в Мемфисе и Фивах во времена владычества фараонов. В опере повествуется о несчастной любви предводителя египетских войск Радамеса и Аиды — дочери эфиопского царя, с войсками которого сражаются египтяне.
Содержание.
Египет воюет с Эфиопией. Начальник дворцовой стражи фараона Радамес, назначенный полководцем египетских войск в этой войне, и эфиопская царевна Аида (теперь рабыня) любят друг друга. Но Амне́рис (дочь египетского фараона) также влюблена в Радамеса и, догадываясь о своей сопернице, пытается выведать у него эту тайну. Мечтая о славе полководца, Радамес решает попросить фараона подарить ему Аиду, как только он вернётся триумфатором. Аида разрывается между чувствами к Радамесу и любовью к родине.
Пока Радамес на войне, Амне́рис решает испытать Аиду и после притворно-ласковых слов говорит ей, что полководец убит. Поражённая горем Аида выдаёт свои чувства. Амне́рис гневно упрекает её за то, что она, рабыня, посмела соперничать с самой дочерью фараона. В душевном порыве Аида едва не говорит ей, что и она тоже — дочь царя, но потом, быстро опомнившись, просит у Амне́рис прощения. Радамес одерживает блестящую победу над эфиопами и со своим войском возвращается с триумфом в Фивы, ведя за собой пленных. Аида с ужасом узнаёт среди них своего отца — эфиопского царя Амона́сро, который скрывает своё настоящее положение. Верховный жрец настаивает на казни пленных, но Радамес просит за них перед фараоном. В награду за победу фараон объявляет Радамеса своим престолонаследником и дарует ему в жёны Амне́рис.
Эфиопский царь, желая вернуть себе отчизну и зная о любви Аиды к Радамесу, говорит ей о необходимости узнать от Радамеса путь, по которому должны пройти египетские войска, чтобы эфиопы могли раньше занять этот путь. Аида отказывается, и тогда Амона́сро в гневе говорит ей: «Ты уже не моя дочь больше, только рабыня фараона». Аида с горечью соглашается. Ночью на берегу Нила происходит свидание Аиды с Радамесом. Аида предлагает ему бежать в Эфиопию. Влюблённый Радамес после некоторых колебаний соглашается и по просьбе Аиды называет тот путь, который свободен от египтян, и которым эфиопы могут пройти. Эфиопский царь Амона́сро, подслушав разговор, присоединяется к ним, суля Радамесу счастье в своей стране. Неожиданно к ним выходят Амне́рис и верховный жрец Рамфис, которые подслушали всё. Радамес защищает Аиду и её отца и добровольно сдаётся в руки стражи. Аида и Амона́сро исчезают. Амне́рис обещает Радамесу спасти его, если он согласится забыть Аиду. Но он остаётся непреклонным вопреки её страстным мольбам.
Начинается суд, во время которого Радамес упорно отмалчивается на все задаваемые ему вопросы, и в конце концов, невзирая на отчаяние и протест Амне́рис, Рамфис с жрецами выносят приговор «предателю»: за измену Радамеса приговаривают к погребению заживо. После того, как плита намертво закрыла вход в подземелье, перед очами Радамеса предстаёт Аида. Она узнала об участи любимого и тайно проникла в подземелье, чтобы умереть вместе с ним. Наконец соединённые, Аида и Радамес мечтают о счастье на небе; Амне́рис, в траурных одеждах, стоит в храме над плитой в подземелье и просит у богов мир и отраду своему любимому Радамесу после смерти.
В астрономии.
В честь Аиды назван астероид (861) Аида, открытый в 1917 году.
В честь Амнерис назван астероид (871) Амнерида, открытый в 1917 году

</doc>
<doc id="8435" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8435" title="АИДА (маркетинг)">
АИДА (маркетинг)

АИДА (акроним от  — внимание, интерес, желание, действие) — принятая в практике маркетинга модель потребительского поведения, описывающая последовательность событий, ведущих к принятию решения о покупке: внимание → интерес → желание → действие.
Применяется при формировании стратегии сбыта, при подготовке торговых дилеров, менеджеров.
Модель АИДА, как считается, предложена специалистом по рекламе Элиасом Сент-Элмо Льюисом в 1898 году (США). Некоторые авторы расшифровывают «А» как "аwareness" (знание, осознание), а «D» как "demand" (потребность, спрос) или "decision" (решение).
Расшифровка AIDA.
Артур Фредрик Шелдон в книге «Искусство продаж» ("The Art of Selling") 1911 года расшифровывает модель AIDA следующим образом:

</doc>
<doc id="8436" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8436" title="Операция «Аида»">
Операция «Аида»

Операция «Аида» () или сражение при Мерса-Матрухе — операция, проведённая по распоряжению Адольфа Гитлера в конце июня — начале июля 1942 года в Северной Африке с целью выхода войск генерала Эрвина Роммеля на рубеж Нила и оккупации Египта. После упорных боев с британскими войсками операция в связи с нехваткой ресурсов была приостановлена и её цели не были достигнуты.
Стратегическая ситуация.
Пройдя за время наступления мая-июня 1942 года около 600 км, немецко-итальянские войска захватили большие трофеи и нанесли ощутимый урон британской армии, потери которой достигли 80 тыс. человек. Однако завершить разгром этой армии противнику не удалось, так как преследование отступавших британских войск велось малочисленными танковыми силами без поддержки авиации, которая не успела перебазироваться во вновь захваченные районы. Поэтому значительной части союзных войск удалось закрепиться на заранее подготовленных оборонительных рубежах у Эль-Аламейна. 
В связи с успешным продвижением немецко-итальянских сил Гитлер и Муссолини отказались от проведения намеченной операции «Геркулес» по захвату Мальты и решили продолжать наступление, чтобы «отторгнуть Египет от Англии». Поэтому Роммель готовился к проведению операции «Аида». 
Директивой верховного главнокомандующего войсками стран оси в Северной Африке Муссолини от 27 июня генерал-фельдмаршалу Роммелю указывалось, что по достижении Эль-Аламейна и «с преодолением 
сопротивления противника целью сил оси должно стать продвижение к Суэцкому каналу в район Исмаилии, для того чтобы перекрыть канал и предотвратить прибытие английских подкреплений. Перед этим необходимо овладеть Каиром, блокировать Александрию и обеспечить тыл армии от высадки морских десантов». Роммель, уверенный в успехе, рассчитывал уже к 30 июня достичь Александрии и Каира и завершить изгнание британских войск из Египта. Далее он должен был продолжить марш на северо-восток - навстречу немецким войскам, наступающим из района Кавказа. Замкнув это гигантское кольцо, Рейх обеспечил бы себе сырьевым и стратегическим фундаментом для военного триумфа. По замыслу разработчиков этого плана, наступления должны были начаться почти синхронно.
Соотношение сил и планы сторон.
Положение 8-й армии было настолько тяжелым, что командование допускало возможность дальнейшего ее отступления. В связи с этим западнее Александрии и на ближних подступах к Каиру начали создаваться 
оборонительные позиции, спешно наводились мосты через Нил, все государственные учреждения и склады эвакуировались с западного берега дельты Нила. Штаб английского Средиземноморского флота перебазировался из Александрии в Исмаилию. Силы флота рассредоточились по базам в Хайфе, Порт-Саиде и Бейруте. В самой Александрии все было подготовлено для уничтожения оборудования порта и минирования гавани. В случае отступления от Эль-Аламейна планировалось затопление всей дельты Нила. 
Роммель планировал разгромить 8-ю армию по частям, прежде чем у британцев появится шанс перегруппироваться за линией обороны и восстановить свою армию свежими формированиями. Нанеся сильный удар в Газале по британским бронетанковым войскам, он надеялся уничтожить большую часть пехоты противника, заперев её в Мерса-Матрухе. Роммель считал, что там находятся четыре пехотные дивизии, а остатки британской бронетехники находятся на юге. Он планировал использовать немецкие части, чтобы оттеснить британскую бронетехнику, и использовать 90-ю легкую дивизию, чтобы отрезать пехоту в Матрухе.
Но к моменту занятия британскими войсками оборонительных позиций у Эль-Аламейна силы немцев были ослаблены и его наступательные возможности исчерпаны. Немецко-итальянские войска имели всего 26 исправных танков, в то время как у 1-й английской бронетанковой дивизии их было более 100. В Матрухе части 8-й армии были намного сильнее немецких и итальянских, но их эффективность была снижена из-за противоречивых целей. Между британскими войсками было мало координации, а связь была плохой, начиная с уровня корпуса и ниже.
Ход операции.
Задержки в размещении подразделений на позициях и дозаправке привели к тому, что наступление войск Оси 26 июня началось только в середине дня. 21-я танковая дивизия двигалась по короткой равнине между двумя эскарпами над Матрухом, с 90-й легкой дивизией на ее левом фланге, в то время как 15-я танковая дивизия двигалась по равнине над вторым эскарпом с XX моторизованным корпусом позади. 90-я легкая и 21-я танковая дивизии проложили путь через минное поле. На высокой пустынной равнине 15-я танковая дивизия столкнулась с 22-й бронетанковой бригадой, и ее продвижение вперед было остановлено.
На рассвете 27 июня 90-я легкая дивизия возобновила наступление и уничтожила батальон противника в 17 милях (27 км) к югу от Матруха. Двигаясь на восток, 90-я легкая дивизия попала под огонь артиллерии 50-й пехотной дивизии и была вынуждена укрыться. На юге Роммель наступал с 21-й танковой дивизией, и под прикрытием артиллерийской дуэли эта дивизия совершила фланговое движение через фронт 2-й новозеландской дивизии к восточному подходу у Минкар-Каима. Дивизия столкнулась с транспортом 2-й новозеландской дивизии у Минкар-Каима, рассеяв его. Хотя новозеландцы легко сдерживали натиск 21-й танковой дивизии, их путь отступления был отрезан. В полдень 27 июня Окинлек отправил сообщение своим двум командирам корпусов, в котором говорилось, что если им грозит отсечение, то им следует отступить, чтобы не рисковать окружением и уничтожением. Роммель двинулся на север и присоединился к 90-й легкой дивизии. Он заставил их возобновить наступление, чтобы перерезать прибрежную дорогу. После наступления темноты 90-я легкая дивизия достигла прибрежной дороги, блокировав отступление X корпуса.
Поскольку линия отступления 2-й новозеландской дивизии была перерезана, Готт решил отступить той ночью и уведомил об этом 8-ую армию. На самом деле, в опасном положении оказалась танковая армия. 90-я легкая дивизия занимала узкий выступ, изолированный на прибрежной дороге. 21-я танковая дивизия находилась в 15 милях (24 км) от нее, сильно теснимая новозеландцами, а 15-я танковая дивизия и XX моторизованный корпус были блокированы 1-й бронетанковой дивизией. Готт не увидел этой возможности, поскольку был занят выводом своих войск к Фуке, примерно в 30 милях (48 км) к востоку от Матруха.
В 21:20 27 июня Окинлек приказал 8-ой армии отступить к Фуке. К этому моменту командующий 2-й новозеландской дивизией генерал Бернард Фрейберг был ранен в шею осколком и передал командование бригадному генералу Линдси Инглису, командиру 4-й новозеландской бригады. Инглис решил пробиться на восток, за его бригадой ней должны были последовать штаб дивизии и 5-я новозеландская бригада. Начало прорыва было отложено до 02:00 из-за позднего прибытия батальона маори. Примкнув штыки для атаки, 4-я новозеландская бригада двинулась по дороге Минкар-Каим прямо на позиции батальона панцергренадер 21-й танковой дивизии. Немцы не знали о наступлении новозеландцев, пока те не приблизились к ним и не стали прорываться. Бой был ожесточенным, беспорядочным, временами рукопашным, и некоторые немецкие раненые были заколоты новозеландцами штыками. Прорвав позиции противника, 4-я новозеландская бригада перегруппировалась и успешно отступила на восток. 
Пока продолжалась эта атака, Инглис забеспокоился из-за задержки и приближающегося рассвета, решив направить остальную часть дивизии другим маршрутом. Перегрузив имевшийся транспорт, он повел штаб дивизии, Резервную группу и 5-ю новозеландскую бригаду на юг и натолкнулся на позиции танкового батальона 21-й танковой дивизии. В последовавшей за этим беспорядочной стрельбе было подожжено несколько грузовиков и машин скорой помощи, но основной части сил удалось выбраться. Был отдан приказ об отходе XIII корпуса в Фуке, но неясно, получила ли его 2-я новозеландская дивизия. Подразделения дивизии продолжили движение на восток к Эль-Аламейну. За три дня боев новозеландцы понесли потери около 800 человек, включая своего командира, но почти 10 000 человек удалось уйти.
Из-за ошибки связи приказ Окинлека об отступлении не дошел до Холмса до раннего утра 28 июня. Всю ночь X корпус контратаковал на юг, чтобы снять давление с Готта, не понимая, что XIII корпус уже ушел. Между Холмсом и Окинлеком состоялась короткий разговор, в результате которого последний приказал Холмсу разделить свои силы на колонны и прорваться на юг. Они должны были продолжить движение несколько миль, затем повернуть на восток и направиться в Эль-Аламейн. В ту ночь X корпус собрался в небольшие колонны и прорвался на юг. 
Африканский корпус двинулся дальше, оставив только итальянцев и 90-ю легкую дивизию для окружения Матруха. Пока они продвигались, происходили ожесточенные бои с отступающими британскими войсками. Одна из британских колонн случайно подошла к командному пункту Африканского корпуса. Штабным офицерам Роммеля пришлось отбить атаку. Через некоторое время Роммель переместил свой штаб на юг и подальше от боевых действий.
29-я индийская пехотная бригада прибыла в точку перегруппировки в Фуке поздно вечером 28 июня, преследуемая 21-я танковой дивизией. В результате быстрой танковой атаки бригада была смята и уничтожена. Рано утром 29 июня 90-я легкая дивизия и итальянская 133-я бронетанковая дивизия «Литторио» окружили Мерса-Матрух. 10-я индийская дивизия попыталась прорваться ночью 28 июня, но была отбита «Литторио». Позиции Мерса-Матрух подверглись артиллерийскому обстрелу 27-й пехотной дивизии «Брешиа» и 102-й моторизованной дивизии «Тренто», которые вместе с 90-й легкой дивизией представляли собой основные силы, окружавшие крепость, и после пехотных боев и неудачных попыток прорыва крепость капитулировала. 29 июня 7-й полк берсальеров вошел в крепость и принял капитуляцию 6000 британских солдат, а также захватил большое количество боеприпасов и оборудования.
90-й легкой дивизии не дали времени на отдых, и ее быстро отправили по прибрежной дороге вслед за отступающей 8-ой армией. 21-я танковая дивизия перехватила несколько британских колонн возле Фуке и взяла еще 1600 пленных. 
Роммель перевёл Африканский корпус вглубь страны примерно на 15 миль (24 км), чтобы попытаться отрезать еще больше 8-ой армии. Небольшие колонны с обеих сторон мчались по пересеченной местности пустыни к Эль-Аламейну. Подразделения смешивались и дезорганизовывались, и противоборствующие колонны шли параллельно друг другу, причем немецкие колонны иногда шли впереди отступающих британцев. Иногда колонны обменивались огнем, и поскольку большая часть транспорта танковой армии состояла из захваченных британских или американских машин, часто было трудно отличить своих от чужих.
Роммель планировал атаковать 30 июня, но трудности со снабжением и транспортом привели к задержке на день, что было жизненно важно для реорганизации обороняющихся сил на линии Эль-Аламейн. В 03:00 1 июля 90-я легкая пехотная дивизия двинулась на восток, но отклонилась слишком далеко на север и натолкнулась на оборону 1-й южноафриканской дивизии и остановилась. 15-я и 21-я танковые дивизии Африканского корпуса были задержаны песчаной бурей, а затем и мощной воздушной атакой. Около 10:00 1 июля 21-я танковая дивизия атаковала в Дейр-эль-Шейне 18-ю индийскую пехотную бригаду и к вечеру её разгромили. 15-й танковая дивизия к югу от Дейр-эль-Шейна столкнулись с британской 1-й бронетанковой дивизией и была отброшена. К концу дневных боев у Африканского корпуса осталось 37 танков из первоначального состава в 55. В начале полудня 90-я легкая дивизия возобновила движение на восток, но попала под артиллерийский огонь трех южноафриканских бригадных групп и была вынуждена окопаться. 
2 июля Роммель приказал возобновить наступление, но не на юг, а приказал повернуть к прибрежной дороге, наступая на восток в направлении хребта Рувейсат. Ближе к вечеру две британские бронетанковые бригады отбили две атаки немецкой бронетехники, которая затем отступила до наступления темноты. Тем временем британские ВВС нанесли мощные воздушные удары по подразделениям Оси.
На следующий день, 3 июля, Роммель приказал Африканскому корпусу возобновить наступление на хребет Рувейсат вместе с итальянским XX моторизованным корпусом на его южном фланге. К этому моменту у Африканского корпуса было всего 26 боевых танков. Утром произошел танковый бой к югу от хребта Рувейсат, и основное наступление войск Оси было остановлено.
Остановка операции.
Нуждаясь в пополнении личным составом, боевой техникой, боеприпасами, горючим, итало-немецкая армия не могла продолжать наступление. Пополнения совершались с перебоями, так как значительная часть оружия и войск направлялась под Сталинград. Союзнические самолеты и подводные лодки потопили около трети всех грузов, направлявшихся в Африку. В ожидании подкреплений Роммель вынужден был 4 июля приостановить наступление. Затем «обстановка еще больше ухудшилась вследствие отправки на русский фронт основной части оставшейся на Сицилии немецкой авиации» Меллентин писал: «Роммелю, возможно, повезло, но Мерса-Матрух, безусловно, стал блестящей победой немцев и дал нам большие надежды на «выбивание» Восьмой армии из линии Эль-Аламейна». 
Окинлек собрал 8-ую армию и за месяц боев остановил немецкое наступление в Первой битве при Эль-Аламейне. После ее окончания обе стороны были истощены, но британцы все еще удерживали свои позиции.

</doc>
<doc id="8438" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8438" title="Арифметика">
Арифметика

Арифме́тика ( — от «число») — раздел математики, изучающий числа, их отношения и свойства. Предметом арифметики является понятие числа (натуральные, целые, рациональные, вещественные, комплексные числа) и его свойства. В арифметике рассматриваются измерения, вычислительные операции (сложение, вычитание, умножение, деление) и приёмы вычислений. Изучением свойств отдельных целых чисел занимается высшая арифметика, или теория чисел. Теоретическая арифметика уделяет внимание определению и анализу понятия числа, в то время как формальная арифметика оперирует логическими построениями предикатов и аксиом. Арифметика является древнейшей и одной из основных математических наук; она тесно связана с алгеброй, геометрией и теорией чисел.
Причиной возникновения арифметики стала практическая потребность в счёте и вычислениях, связанных с задачами учёта при централизации сельского хозяйства. Наука развивалась вместе с усложнением задач, требующих решения. Большой вклад в развитие арифметики внесли греческие математики — в частности, философы-пифагорейцы, пытавшиеся с помощью чисел постичь и описать все закономерности мира.
В Средние века арифметику относили, вслед за неоплатониками, к числу так называемых семи свободных искусств. Основными областями практического применения арифметики тогда были торговля, навигация, строительство. В связи с этим особое значение получили приближённые вычисления иррациональных чисел, необходимые, в первую очередь, для геометрических построений. Особенно бурно арифметика развивалась в Индии и странах ислама, откуда новейшие достижения математической мысли проникли в Западную Европу; Россия знакомилась с математическими знаниями «и от греков, и от латин».
С наступлением Нового времени мореходная астрономия, механика, усложнившиеся коммерческие расчёты выдвинули новые требования к технике вычислений и дали толчок к дальнейшему развитию арифметики. В начале XVII века Непер изобрёл логарифмы, а затем Ферма выделил теорию чисел в самостоятельный раздел арифметики. К концу века сформировалось представление об иррациональном числе как о последовательности рациональных приближений, а в течение следующего столетия благодаря трудам Ламберта, Эйлера, Гаусса арифметика включила в себя операции с комплексными величинами, приобретя современный вид.
Последующая история арифметики ознаменована критическим пересмотром её основ, попытками дедуктивного её обоснования. Теоретические обоснования представления о числе связаны, в первую очередь, со строгим определением натурального числа и аксиомами Пеано, сформулированными в 1889 году. Непротиворечивость формального построения арифметики была показана Генценом в 1936 году.
Основам арифметики издавна и неизменно уделяется большое внимание в начальном школьном образовании.
Предмет арифметики.
Предметом арифметики являются числовые множества, свойства чисел и действия над числами. К ней также относят вопросы, связанные с техникой счёта, измерениями, происхождением и развитием понятия числа. Арифметика изучает, в первую очередь, натуральные числа и дроби. На основе аксиоматической структуры множества натуральных чисел осуществляется построение других числовых множеств, включая целые, действительные и комплексные числа, проводится их анализ. Иногда в рамках арифметики рассматривают также кватернионы и другие гиперкомплексные числа. Вместе с тем, из теоремы Фробениуса следует, что расширение понятия числа за пределы комплексной плоскости без потери каких-либо его арифметических свойств невозможно.
К основным действиям над числами относят сложение, вычитание, умножение и деление, реже — возведение в степень, извлечение корня и решение численных уравнений. Исторически список арифметических действий также включал собственно счёт, удвоение (помимо умножения), деление на два и деление с остатком (помимо деления), поиск суммы арифметической и геометрической прогрессий. Джон Непер в своей книге «Логистическое искусство» разделил арифметические действия по ступеням: на низшей ступени находятся сложение и вычитание, на следующей — умножение и деление, далее — возведение в степень и извлечение корней. Известный методист И. В. Арнольд к операциям третьей ступени относил также логарифмирование. Традиционно арифметикой называют выполнение операций над различными объектами, как то: «арифметика квадратичных форм», «арифметика матриц».
Собственно математические расчёты и измерения, необходимые для практических нужд (пропорции, проценты, тройное правило), относят к низшей, или практической арифметике, в то время как логический анализ понятия числа относят к теоретической арифметике. Свойства целых чисел, деление их на части, построение непрерывных дробей являются составной частью теории чисел, которую долгое время считали высшей арифметикой. Арифметика также тесно связана с алгеброй, которая изучает собственно операции без учёта особенностей и свойств чисел. Такие арифметические действия, как возведение в степень и извлечение корней, являются технической частью алгебры. В этой связи, вслед за Ньютоном и Гауссом, алгебру принято считать обобщением арифметики. Вообще говоря, чётких границ между арифметикой, элементарной алгеброй и теорией чисел не существует. В БСЭ сказано: «"Алгебра изучает, пользуясь буквенными обозначениями, общие свойства числовых систем и общие методы решения задач при помощи уравнений; арифметика занимается приёмами вычислений с конкретно заданными числами, а в своих более высоких областях (см. Чисел теория) — более тонкими индивидуальными свойствами чисел"».
Как и прочие академические дисциплины, арифметика сталкивается с принципиальными методологическими проблемами; для неё необходимо исследование вопросов непротиворечивости и полноты аксиом. Логическими построениями формальной системы предикатов и аксиом арифметики занимается формальная арифметика.
Простейшие понятия.
Порядковый счёт, натуральные числа.
Простейшим арифметическим понятием является порядковый счёт. Объектом счёта служат различные элементы или их множества, например, яблоки и корзины яблок. С помощью порядкового счёта можно элементы и обозначить их общее количество.
Порядковый счёт связан со счётом группами, содержащими определённое равное количество элементов — например, счёт десятками яблок. Обычно это пальцы на двух руках (основание равно formula_1), но в исторических источниках встречаются группировки по formula_2. Количество элементов в группе служит основанием для системы счисления.
Числовой ряд, получаемый при счёте, называют натуральным, а его элементы — натуральными числами. Понятие натурального ряда впервые появилось в работах греческого математика Никомаха в I веке н. э., а натурального числа — у римского автора Боэция в конце V — начале VI века. Всеобщее употребление термина начинается с работ Д’Аламбера в XVIII веке. Архимед в своей работе «Псаммит» указал, что числовой ряд можно продолжать неограниченно, но вместе с тем заметил, что для реальных задач достаточно небольшого отрезка. Деление натуральных чисел на чётные и нечётные приписывают пифагорейцам, оно также присутствует в египетском папирусе Ринда. Пифагорейцы также определили простые и составные числа.
Сложение, умножение, возведение в степень.
Для натуральных чисел естественным образом определены операции сложения и умножения. При объединении двух наборов, содержащих некоторое количество предметов, новый набор будет иметь столько предметов, сколько было в первых двух наборах вместе. Если первый набор содержал formula_3 предмета, а второй — formula_4 предмета, то их сумма будет содержать formula_5 предметов. Указанное действие носит название сложения и является простейшей бинарной операцией. Для проверки корректности суммы таблицу сложения знать не обязательно, достаточно пересчитать предметы.
Многократное сложение элементов нескольких одинаковых множеств не зависит от порядка этих множеств, что позволило определить другую бинарную операцию — умножение. Помимо умножения, в древности существовало отдельное арифметическое действие — удвоение, или умножение на два.
По аналогии с определением умножения через сложение, многократное умножение позволяет определить операцию возведения в степень.
Основные законы арифметики.
Про свойства этих операций сформулированы пять законов, которые считаются основными законами арифметики:
Помимо основных законов арифметики, для натуральных чисел выполняются также законы монотонности сложения и умножения, в алгебраической форме записываемые так:
Термин «коммутативный» для переместительного закона ввёл в 1814 году французский математик Сервуа. Термин «ассоциативный» для сочетательного закона ввёл в 1853 году Гамильтон.
Пуанкаре рассматривал все арифметические операции и законы с точки зрения интуиции. Утверждая, что законы очевидным образом выполняются для малых чисел, и используя правило индукции, можно прийти к выводу, что они выполняются для всех чисел. При другом подходе интуитивно выполнимыми считаются не все, а только простейшие законы, в то время как дальнейшее доказательство связано с логическими построениями. Очевидными принимались переместительный и сочетательный законы. Распределительный, или дистрибутивный закон в своих «Началах» доказывал ещё Евклид, используя геометрический метод.
Операция возведения в степень уже не коммутативна и не ассоциативна, у неё свои правила. Основные правила выполнения этой операции при положительных степенях очевидным образом следуют из её определения. В алгебраической форме они могут быть записаны следующим образом:
Обратные операции.
У всех операций арифметики есть обратные: у сложения — вычитание, у умножения — деление, у возведения в степень — арифметический корень и логарифм. То, что у сложения и умножения по одной обратной операции, несмотря на их бинарность, объясняется их коммутативностью.
Вычитание: отрицательные числа.
Вычитание — это операция, обратная сложению: разностью двух чисел formula_19 и formula_4 является formula_21 из уравнения formula_22. Обозначается операция вычитания знаком «−» и записывается в виде formula_23. Для выполнения операции применяли два приёма: отсчитывание от уменьшаемого числа единиц вычитаемого или подбор такого числа, прибавление которого к вычитаемому давало бы уменьшаемое.
Операция вычитания, если её применять ко всем парам натуральных чисел, а не только к таким, которые могли бы быть суммой и слагаемым в рамках операции сложения, позволяет выйти за пределы натурального ряда, то есть разность двух натуральных чисел не обязательно является натуральным числом — в результате вычитания может получиться ноль или вовсе отрицательное число. Отрицательные числа уже невозможно рассматривать как количество предметов, на числовой оси они расположены левее ноля. Множество чисел, получившееся добавлением к натуральным числам отрицательных чисел и числа ноль, носит название множества целых чисел. Ноль и множество натуральных чисел называются "неотрицательные целые числа". При умножении, чтобы определить, положительным или отрицательным будет произведение чисел, используют «правило знаков».
Отрицательные числа считали ненастоящими и бессмысленными очень многие математики вплоть до XIX века, что, однако, не мешало их повсеместному формальному использованию. Впервые понятие отрицательных чисел появилось в Индии, где их толковали как «долг» (положительные числа — «имущество»). Распространение же отрицательные числа получили только в XVII веке. Термин «вычитание» появился ещё у Боэция, термины «вычитаемое» и «уменьшаемое» ввёл в обиход Вольф в 1716 году, «разность» — Видман в 1489 году. Современное обозначение знаками «+» и «−» было также введено Видманом в конце XV века.
Деление: рациональные числа.
Обратной к операции умножения является операция деления. Первое определение деления — это поиск числа, которое содержится в делимом столько раз, сколько единиц содержится в делителе. Такое определение дано в учебниках арифметики XIV века — например, formula_24. Деление считалось очень сложной и громоздкой операцией. Современный способ деления, использующий частичные произведения делителя на отдельные разряды частного (деление столбиком), представлен в итальянском манускрипте 1460 года.
Для натуральных чисел, не являющихся множителем и произведением, известна операция деление с остатком (а определение собственно "остатка от деления" также называется "деление по модулю"). Также существует множество способов, упрощающих деление в различных частных случаях или позволяющих проверить делимость на то или иное число. Например:
Операция деления, если делить не только те числа, которые можно получить умножением натуральных чисел, и при этом не выделять остаток, так же как и вычитание, позволяет выйти за пределы множества натуральных чисел. При делении могут получиться дроби, которые невозможно без остатка сократить до целого. Числа, соответствующие таким дробям, называются рациональными. За счёт осознания основанных на делении рациональных чисел происходит ещё одно расширение перечня известных видов чисел. Исторически сначала появилось понятие дроби, а затем отрицательного числа. Такой же порядок принят в школьном курсе.
Используется две формы записи дробей — в виде числителя и знаменателя, разделённых горизонтальной или наклонной чертой и часто сокращаемых до минимальных чисел, и в виде цифр дробной части, размещаемых после знака-разделителя целой и дробной части в позиционной записи числа. Например, результат деления 10 на 20 может быть записан как formula_25.
Извлечение корня: иррациональные и комплексные числа.
Одна из двух обратных для возведения в степень операций — извлечение корня, или поиск числа, которое при возведении в соответствующую степень будет давать известный результат. То есть, говоря алгебраически, это поиск корня для уравнения вида formula_26. Вторая обратная операция — поиск логарифма (корня для уравнения вида formula_27). К арифметике, как правило, относят лишь вычисление корня второй степени — квадратного корня.
Операция вычисления корня, если выполнять её не только для тех чисел, которые можно получить возведением в степень натуральных чисел, так же как и остальные обратные операции, позволяет выйти за пределы множества натуральных чисел. Числа, которые получаются при этом, часто не могут быть представлены в виде конечных рациональных дробей и поэтому названы иррациональными. Множество чисел, полученное добавлением к рациональным числам иррациональных, назвали "вещественными" или "действительными".
Ещё в Древней Греции было известно о существовании несоизмеримых отрезков, как минимум, на примере сторон и диагонали квадрата со стороной, принятой за единицу, и проводились попытки получить для них точные числовые значения, что нашло отражение в «Началах» Евклида. Вещественные числа стали объектом исследований только в XVII—XVIII веках. Во второй половине XIX века Дедекинд, Кантор и Вейерштрасс сформулировали свои конструктивные способы определения вещественного числа.
Для операции извлечения корня известно следующее правило:
Дальнейшее расширение множества чисел было связано с невозможностью извлечения квадратного корня из отрицательного числа. С подобной задачей сталкивались в древности при решении квадратных уравнений, и такие уравнения просто считали неразрешимыми. В первой половине XVI века стали выражать решения таких уравнений через корни из отрицательных чисел и называть такие корни «мнимыми», «невозможными», «воображаемыми» и т. д.
Практическая арифметика.
Практическая сторона арифметики включает в себя методы, схемы и алгоритмы для осуществления точных арифметических действий, в том числе использование счётных машин и других устройств, а также различные приёмы приближённых вычислений, которые появились в связи с невозможностью получить точный результат при некоторых измерениях и позволяют определить его порядок, то есть первые значащие цифры.
Точные методы.
Начиная с XV века предлагались разные алгоритмы для осуществления арифметических операций над многозначными числами, которые отличаются характером записи промежуточных вычислений. Арифметические алгоритмы построены на действующей позиционной системе счисления, когда любое положительное действительное число formula_21 единственным образом представимо в виде
Все действия над числами используют таблицы сложения и умножения до десяти и основные арифметические законы. В качестве иллюстрации известный популяризатор науки Клейн приводит следующий пример:
в котором используются распределительный и сочетательный законы.
Потребность в быстрых и точных вычислениях привела к созданию простейших счётных устройств: абака, суаньпаня, юпаны или счёт. Следующим шагом было создание Отредом в 1622 году логарифмической линейки, которая позволяет производить умножение и деление.
Компьютерная арифметика.
Кнут считал арифметические действия «уделом компьютеров». Первые вычислительные машины, которые позволяли механизировать четыре арифметических действия, были сконструированы в XVII веке. «Арифметическая машина» Шиккарда, как он сам её называл, была построена в 1623 году. Операции сложения и вычитания производились посредством вращения цилиндров, специальные цилиндры были также для умножения и деления. Кроме того, машина могла переносить десятки. Машина Паскаля была разработана им в 1642 году для помощи отцу в выполнении финансовых расчётов. Она имела тот же принцип действия, что и машина Шиккарда. Основную часть машины составлял механизм переноса десятков. Вместе с тем, ремесленное изготовление таких машин всё ещё оставалось невыгодным. Попытки усовершенствовать арифмометр продолжались весь XVIII век, но только в XIX веке применение арифмометров получило широкое распространение.
В XX веке на смену арифмометрам пришли электронные вычислительные машины. В их основе лежат алгоритмы, которые используют наименьшее число элементарных операций для выполнения арифметических действий. Компьютерная арифметика включает алгоритмы выполнения операций над числами с плавающей запятой, дробями и очень большими числами.
Измерение.
Помимо предметов, которые подлежат пересчёту, существуют предметы, которые можно измерить — в первую очередь, это длина и масса.
Как и при счёте, первыми мерами длины у человека были пальцы рук. Затем расстояние стали мерить шагами, двойными шагами, милями (тысяча двойных шагов), стадиями. Кроме того, для измерения длины использовали локти, ладони, сажени, дюймы. В различных регионах устанавливались свои системы мер, которые редко были кратны десяти. Многообразие мер, в частности, позволяло обойтись без использования дробей. Торговая арифметика включала в себя умение оперировать величинами (денежными единицами, единицами мер и весов) в недесятичной системе счисления.
В конце XVIII века французским революционным правительством на основании временного, а затем и архивного (законом 10 декабря 1799 года) метра была принята метрическая система мер (окончательно Франция перешла на неё с 1 января 1840 года). Вместе с метром был определён и килограмм. В основе метрической системы лежит десятичная система. Именно это обстоятельство позволило ей распространиться почти на весь мир (исключение составляют Великобритания и США). По указу специального Международного бюро мер и весов, расположенного в Париже, в 1888 году из сплава платины и иридия были изготовлены международный метр и международный килограмм — эталоны мер и весов. Помимо мер времени и угла, все остальные единицы мер также связаны с десятичной системой.
Приближённые методы.
Исторически приближённые вычисления возникли при поиске длины диагонали единичного квадрата, но получили широкое распространение при переходе к десятичной системе и использовании конечных десятичных дробей вместо иррациональных чисел и чисел, выраженных бесконечной периодической дробью.
Для оценочных вычислений используют, в первую очередь, законы монотонности. Например, чтобы определить порядок произведения formula_37, можно воспользоваться следующей оценкой: formula_38.
Теория чисел.
Теория чисел, или высшая арифметика, — это наука о целых числах, которая возникла из арифметических задач, связанных с делимостью чисел. Элементарная теория чисел имеет дело с проблемами, которые решают элементарными методами, обычно без использования мнимых чисел. К ней относят теорию делимости, теорию сравнений, неопределённые уравнения, разбиение на слагаемые, приближения рациональными числами, цепные дроби. Основная теорема арифметики — о разбиении числа на простые сомножители единственным образом — также является частью элементарной теории чисел.
Отдельные подклассы целых чисел, такие как простые, составные, квадратные, совершенные числа, были выделены ещё древними греками. Они вывели формулы для определения пифагоровых троек, наибольшего общего делителя, показали бесконечность числа простых чисел. Диофант провёл систематизацию задач, связанных с целыми числами. Работы Диофанта были продолжены Ферма в XVII и Эйлером в XVIII веке. Ферма занимался решением уравнений в целых числах и сформулировал без доказательства малую и великую теоремы Ферма. Эйлер, продолжая исследования Ферма, доказал малую теорему и частный случай великой теоремы Ферма. Он впервые применил математический анализ для решения задач теории чисел и создал аналитическую теорию чисел. Эйлер определил производящие функции, на основе которых были построены и метод тригонометрических сумм.
В настоящее время, помимо элементарной и аналитической теории чисел, существуют такие разделы, как аддитивная, алгебраическая, вероятностная, метрическая теории чисел.
Теоретическая арифметика.
В современной математике построение теории представляет собой выбор базовых свойств, или аксиом, из которых требуется вывести все положения теории, или теоремы, с помощью общепринятой логики. Теоретическое построение арифметики оперирует алгебраическими понятиями. Сложность выделения основных определений арифметики связана с простотой её начальных положений. Пеано, опасаясь ложного ассоциативного ряда при использовании слов, проводил доказательства исключительно на языке символов, опираясь только на принятые им предварительные положения. Кантор и Дедекинд связали числа с множествами и абстрактными отношениями над ними. Теория множеств рассматривает арифметические действия как особые отношения между тройками элементов, в которых один элемент определяется через два других, или алгебраические операции. Говоря о теории множеств, Клейн заметил, что при этом подходе развитие теории становится "«отвлечённым и мало доступным»".
Натуральные числа.
В 1810 году чешский математик Больцано определил действие сложения для натуральных чисел. Независимо от него подобное определение дали немецкие математики Грассман в 1861 году и Ганкель в 1869 году. «Энциклопедия элементарной математики» предлагает следующее определение сложения натуральных чисел:
"Определение." Сложением натуральных чисел называется такое соответствие, которое каждой паре натуральных чисел formula_31 и formula_33 сопоставляет одно и только одно натуральное число formula_41, обладающее следующими свойствами:
Сложение натуральных чисел всегда выполнимо и однозначно.
Умножение, как и сложение, определили независимо Больцано, Грассман и Ганкель. «Энциклопедия элементарной математики» предлагает следующее определение умножения натуральных чисел:
"Определение." Умножением натуральных чисел называется такое соответствие, которое каждой паре натуральных чисел formula_31 и formula_33 сопоставляет одно и только одно натуральное число formula_49 (или formula_50), обладающее следующими свойствами:
Умножение натуральных чисел всегда выполнимо и однозначно.
В 1891 году Пеано представил аксиомы для натуральных чисел (в других источниках упоминается также 1889 год). С тех пор аксиомы претерпели очень небольшое изменение.
"Определение." Натуральными числами называются элементы всякого непустого множества formula_56, в котором для некоторых элементов formula_31 и formula_33 существует отношение «formula_33 следует за formula_31», для которого выполняются следующие аксиомы:
Целые числа.
«Энциклопедия элементарной математики» предлагает следующее определение вычитания натуральных чисел:
"Определение." Вычитанием натуральных чисел называется такое соответствие, которое каждой паре натуральных чисел formula_31 и formula_33 сопоставляет число formula_80, обладающее следующим свойством:
Вычитание натуральных чисел выполнимо, только когда formula_82, если разность существует, то она единственна. Расширение натуральных чисел за счёт свойств сложения и вычитания приводит к понятию целых чисел.
"Определение." Кольцом целых чисел называется минимальное кольцо formula_83, содержащее множество formula_56 всех натуральных чисел и обладающее следующими свойствами:
Элементы кольца formula_83 называются целыми числами.
Кольцо formula_83 существует и является единственным с точностью до изоморфизма, а каждый его элемент равен разности натуральных чисел. При построении кольца используют множество пар натуральных чисел вида formula_90. Для пар определяют эквивалентность, сложение и умножение следующим образом:
Рациональные числа.
«Энциклопедия элементарной математики» предлагает следующее определение деления натуральных чисел:
"Определение." Делением натуральных чисел называется такое соответствие, которое каждой паре натуральных чисел formula_31 и formula_33 сопоставляет число formula_98, обладающее следующим свойством:
Деление натуральных чисел выполнимо, только когда formula_100 (formula_31 кратно formula_33), если частное существует, то оно единственно. Расширение целых чисел за счёт понятий умножения и деления приводит к определению рациональных чисел. Ещё в 1710 году Вольф высказал требование, что уже известные законы выполнения арифметических действий с целыми числами не могут напрямую применяться для дробей и должны получить своё обоснование. Само обоснование было разработано только в XIX веке с использованием принципа постоянства формальных законов.
"Определение." Полем рациональных чисел называется минимальное поле formula_103, содержащее кольцо formula_83 целых чисел и обладающее следующими свойствами:
Элементы поля formula_103 называются рациональными числами.
Поле formula_103 существует и является единственным с точностью до изоморфизма, а каждый его элемент равен частному целых чисел. Как и для целых чисел, при построении поля рациональных чисел используют множество пар formula_90, но теперь уже целых чисел, при этом formula_111. Для пар определяют эквивалентность, сложение и умножение следующим образом:
Действительные числа.
Во второй половине XIX века было представлено три различных теоретических построения действительных чисел. Наиболее популярным является построение Дедекинда. Кантор в своём построении использовал теорию пределов.
"Определение." Полем действительных чисел называется непрерывное поле formula_117, содержащее в качестве подполя поле formula_103 рациональных чисел. Элементы поля formula_117 называются действительными числами.
Поле formula_117 существует и является единственным с точностью до изоморфизма, а каждый его элемент равен пределу последовательности рациональных чисел.
Комплексные числа.
"Определение." Полем комплексных чисел называется минимальное поле formula_121, содержащее поле formula_117 действительных чисел и элемент formula_123 такой, что formula_124, обладающее следующими свойствами:
Элементы поля formula_121 называются комплексными числами.
Поле formula_121 является алгебраически замкнутым. При построении поля комплексных чисел используют множество упорядоченных пар formula_90. Для пар определяют эквивалентность, сложение и умножение следующим образом:
Формальная арифметика.
Логико-математическое построение носит название формальной арифметики. Переход к логике связан с подходом школы Гильберта, который рассматривал вместо чисел абстракции и полагал для них верными основные арифметические законы. Для обоснования арифметики было предложено несколько вариантов аксиоматики. Помимо системы аксиом Пеано, в которой определены и сложение, и умножение, существует система аксиом Пресбургера, в которой определено только сложение, а также аксиомы, в которых определены сложение, умножение и возведение в степень. Зачастую в качестве аксиом включают все свойства операций. Все эти аксиоматические теории основаны на множестве целых чисел и не включают в себя парадоксы теории множеств. Другие исследовательские подходы выводят арифметику из аксиом теории множеств или математической логики. Для удобства исследования аксиомы записывают на специальном формальном языке математической логики. Он содержит formula_137, числовые переменные, символы (formula_138) и логические связки (formula_139), постулатами являются постулаты предикатов исчисления. Аксиома индукции представляет собой бесконечный набор аксиом, который нельзя заменить никаким конечным множеством.
В идеале базовый набор аксиом должен обладать тремя качествами:
Арифметика натуральных чисел имеет большое значение для обоснования математических теорий: из её непротиворечивости следует непротиворечивость арифметики действительных чисел, которая в свою очередь позволяет, пользуясь методом моделей, показать непротиворечивость евклидовой геометрии и геометрии Лобачевского. Доказательством непротиворечивости арифметики в системе Пеано и родственных ей аксиоматических системах безуспешно занимался Гильберт в начале XX века. После открытия в 1930 году теоремы Гёделя о неполноте стало ясно, что в подобных простых системах это невозможно. Доказательство непротиворечивости было проведено в 1936 году Генценом с использованием разновидности трансфинитной индукции.
Для исследования независимости каждая аксиома по очереди заменяется на противоположную и затем строится модель, где полученный набор аксиом выполняется. Если заменённая аксиома зависима, то есть логически вытекает из других аксиом, то замена её на противоположную, очевидно, приводит к противоречивой системе аксиом, и построение модели невозможно. Таким образом, если модель удаётся построить, то соответствующая аксиома независима. Таким способом было доказано, что все аксиомы Пеано независимы одна от другой.
Средствами формальной арифметики, которая строится на аксиомах Пеано, можно записать теоремы теории чисел, которые доказываются, не используя средства математического анализа, а также рекурсивные функции и их свойства. Она эквивалентна аксиоматической теории множеств Цермело — Френкеля без аксиомы бесконечности. Вместе с тем доказанная в 1929 году теорема Гёделя о полноте показала, что аксиоматика Пеано неполна, то есть существуют арифметические теоремы, которые нельзя ни доказать, ни опровергнуть. В то время как арифметика полна относительно формул вида formula_140, существуют теоремы вида formula_141, которые выражают истинное суждение, но их невозможно вывести. Удалось найти и конкретные примеры теорем: теорема Гудстейна, теорема Париса–Харрингтона и другие.
Исторический очерк.
Древние математические тексты и системы счисления.
Египетские математические тексты особое внимание уделяли вычислениям и возникающим при этом трудностям, от которых во многом зависели методы решения задач. Математические папирусы Древнего Египта были составлены для учебных целей, они содержали задачи с решениями, вспомогательные таблицы и правила действий над целыми числами и дробями, встречаются арифметические и геометрические прогрессии, а также уравнения. Египтяне пользовались десятичной системой счисления. Египтяне знали такие арифметические операции, как сложение, удвоение и дополнение дроби до единицы. Любое умножение на целое число и деление без остатка проводились с помощью многократного повторения операции удвоения, что приводило к громоздким вычислениям, в которых участвовали определённые члены последовательности formula_142. В Египте нашли применение только аликвотные дроби, или доли единицы (formula_143), а все остальные дроби разлагались на сумму аликвотных. При определении площади квадрата, объёма куба или нахождении стороны квадрата по его площади египтяне сталкивались с возведением в степень и извлечением корня, хотя названия этим операциям ещё не было.
Вавилонские клинописные математические тексты использовали шестидесятеричную систему счисления, характерную ещё для шумеров, и представляли собой учебные пособия, которые включают таблицы умножения для чисел от formula_61 до formula_145, а также таблицы обратных чисел, таблицы квадратов и кубов чисел натурального ряда, таблицы вычисления процентов, дроби с основанием formula_146. При решении арифметических задач вавилоняне опирались на пропорции и прогрессии. Они знали формулу суммы formula_34 членов арифметической прогрессии, правила для суммирования геометрической прогрессии, решали задачи на проценты. В Вавилоне знали множество пифагоровых троек, для поиска которых, вероятно, пользовались неизвестным общим приёмом. В целом задача нахождения целых и рациональных решений уравнения formula_148 относится к теории чисел. Геометрические задачи привели к необходимости приближённого извлечения квадратных корней, которое они выполняли, используя правило formula_149 и итерационные методы для дальнейшего приближения результата.
Древнейшие греческие математические тексты относятся к XIV—VII векам до н. э. Первоначально греки пользовались аттической нумерацией, которую со временем заменила компактная буквенная, или ионическая. Развитие древнегреческой арифметики принадлежит пифагорейской школе. Пифагорейцы полагали поначалу, что отношение любых двух отрезков можно выразить через отношение целых чисел, то есть геометрия представляла собой арифметику рациональных чисел. Они рассматривали только целые положительные числа и определяли число как собрание единиц. Изучая свойства чисел, они разбили их на чётные и нечётные (как признак делимости на два), простые и составные, нашли бесконечное множество пифагоровых троек. В 399 году до н. э. появилась общая теория делимости, которая принадлежит, по-видимому, Теэтету, ученику Сократа. Евклид посвятил ей книгу VII и часть книги IX «Начал». В основе теории лежит алгоритм Евклида для нахождения общего наибольшего делителя двух чисел. Следствием алгоритма является возможность разложения любого числа на простые сомножители, а также единственность такого разложения.
Вместе с тем пифагорейцам принадлежит доказательство несоизмеримости диагонали и стороны единичного квадрата. Данное открытие означало, что отношений целых чисел недостаточно для выражения отношений любых отрезков и на этом основании невозможно строить метрическую геометрию. Первое учение об иррациональностях принадлежит Теэтету. Алгоритм Евклида позволяет определить неполные частные разложения рационального числа в непрерывную дробь. Вместе с тем понятие непрерывной дроби в Древней Греции не возникло. В III веке Диофант начал построение алгебры с опорой не на геометрию, а на арифметику. Диофант также расширил числовую область на отрицательные числа.
Римская система нумерации была мало приспособлена для вычислений. Римские числовые знаки возникли до появления алфавита и не происходят от его букв. Считается, что первоначально числа от formula_61 до formula_151 обозначались соответственным числом вертикальных чёрточек, а их перечёркивание означало удесятерение числа (отсюда число formula_152). Соответственно, чтобы получить число formula_153, палочку перечёркивали два раза. Впоследствии произошло упрощение системы. В настоящее время она применяется в основном для обозначения порядковых чисел.
До XIV века математика Китая представляла собой набор вычислительных алгоритмов для решения на счётной доске. Арифметические операции сложения и вычитания, производимые на счётной доске, не требовали дополнительных таблиц, для умножения же существовала таблица от formula_154 до formula_155. Действия умножения и деления производились начиная со старших разрядов, при этом промежуточные результаты удалялись с доски, что делало проверку невозможной. Поначалу умножение и деление были независимыми операциями, но затем Сунь Цзы отметил их взаимную обратность. В Китае умели решать задачи с помощью правила двух ложных положений, а для решения систем линейных уравнений были введены отрицательные числа. Поначалу они использовались только в процессе счёта и к концу вычислений удалялись с доски, затем китайские учёные стали толковать их как долг или недостачу.
Арифметика в Средневековье.
Позиционная система счисления (десять цифр, включая ноль) была введена в Индии. Она позволила разработать сравнительно простые правила выполнения арифметических операций. Основными арифметическими действиями в Индии считались сложение, вычитание, умножение, деление, возведение в квадрат и куб, извлечение квадратных и кубических корней, для которых были разработаны правила. Вычисления проводились на счётной доске с песком или пылью или просто на земле и записывались палочкой. Индийцы знали дроби и умели совершать операции над ними, пропорции, прогрессии. Уже с VII века н. э. они пользовались отрицательными числами, интерпретируя их как долг, а также иррациональными числами.
В начале IX века Мухаммед ибн-Муса ал-Хорезми написал книгу «Об индийском счёте». Учебник содержал решения практических задач «различного рода и сорта» и был первой книгой, написанной с использованием позиционной системы счисления, до этого цифрами пользовались только для вычислений на счётной доске. В XII веке Аделардом и Иоанном Севельским были сделаны два перевода книги на латинский язык. Её оригинал не сохранился, но в 1857 году под названием «Алхорезми об индийском числе» был издан найденный латинский перевод. В трактате описывается выполнение с помощью индийских цифр на счётной доске таких арифметических действий, как сложение, вычитание, удвоение, умножение, раздвоение, деление и извлечение квадратного корня. Умножение дробей, как и деление, рассматривалось с помощью пропорций: formula_31 умножить на formula_33 было равносильно поиску такого formula_158, что formula_159. Эта теория являлась основой арабской арифметики. Однако при этом существовало и другое исчисление дробей, представлявшее любую дробь в виде суммы аликвотных дробей. Для решения задач арабы пользовались тройным правилом, пришедшим из Индии и описанным наряду с рядом других приёмов в «Книге об индийских рашиках» аль-Бируни, правилом двух ложных положений, пришедшим из Китая и получившим теоретическое обоснование в «Книге о правиле двойного ложного положения» Кусты ибн Лукки.
Через Испанию и Сицилию в X веке начали завязываться научные связи Европы с арабским миром. В это время Каталонию посетил учёный монах Герберт, ставший позднее папой Сильвестром II. Ему приписывают такие сочинения, как «Книжка о делении чисел» и «Правила счёта на абаке». В обеих книгах числа написаны словами или римскими цифрами. Герберт называл вычислителей на абаке «абацистами». В XII—XIII веках в Европе появились латинские переводы арабских книг по арифметике. Приверженцы представленной в книгах десятичной позиционной нумерации стали называться «алгористами» по имени арабского математика ал-Хорезми в латинской форме. В начале XIII века в Западной Европе существовали две системы счисления: старая, основанная на абаке и поддерживаемая Гербертом, и новая, позиционная индийская система, поддерживаемая Леонардо Фибоначчи. Постепенно новая система взяла верх. Основным её преимуществом является упрощение арифметических операций. Вместе с тем в Германии, Франции и Англии новые цифры не употреблялись до конца XV века. Более полное вытеснение старой нумерации произошло только в XVI—XVII веках.
В 1427 году ал-Каши описал систему десятичных дробей, которая получила повсеместное распространение после сочинений Стевина в 1585 году. Стевин хотел как можно шире распространить десятичную систему. Именно поэтому он написал свои сочинения на французском и фламандском языках, а не на латыни. Кроме того, он стал энергичным поборником введения десятичной системы мер.
Арифметика Нового времени.
В XVII веке мореходная астрономия, механика, более сложные коммерческие расчёты поставили перед арифметикой новые запросы к технике вычислений и дали толчок к дальнейшему развитию. Значительному изменению подверглось понятие числа. Если ранее к области чисел в большинстве своём относили только положительные рациональные числа, то начиная с XVI века всё более признавались иррациональные и отрицательные числа. Ньютон в своих лекциях делит числа на три вида: целые (измеряются единицей), дробные (кратные доли единицы) и иррациональные (несоизмеримые с единицей). С 1710 года такое определение числа прочно входит во все учебники.
В начале XVII века Непер изобрёл логарифмы. Применение логарифмов и десятичных дробей, включение в арифметику понятия иррационального числа как последовательности рациональных приближений расширили область применения арифметики к концу XVII века и определили фундаментальное значение науки для изучения непрерывных величин.
С работами Лобачевского по геометрии связан процесс критического пересмотра основ математики, который случился в XIX веке. Ещё в XVIII веке начались попытки дать теоретические обоснования представлениям о числе. Лейбниц первый поставил задачу дедуктивного построения арифметики и, в частности, показал необходимость доказательства равенства «два плюс два равно четыре» в своих «Новых опытах о человеческом разуме» в 1705 году. В попытках решить этот вопрос свои аксиомы представили Вольф в 1770 году, Шульц — в 1790 году, Ом — в 1822 году, Грассман — в 1861 году и, наконец, Пеано — в 1889 году.
В 1758 году в «Первых основаниях арифметики, геометрии, плоской и сферической тригонометрии и перспективы» Кестнер выступил за обоснование всех арифметических понятий через целое число. Таким образом он определил, в порядке следования в книге, натуральные числа, дроби, отрицательные числа, десятичные дроби, иррациональные числа и только затем теорию отношений. В формировании теории отрицательных чисел основную проблему составляло утверждение, что отрицательное число меньше нуля, то есть меньше, чем ничего.
Полное геометрическое толкование комплексных чисел было предложено Каспаром Весселем в «Опыте об аналитическом представлении направления и его применениях, преимущественно к решению плоских и сферических многоугольников» в 1799 году. Вессель пытался обобщить теорию на трёхмерное пространство, но это ему не удалось. Вопрос оставался открытым до тех пор, пока Гамильтон не построил теорию кватернионов, при умножении которых не выполняется коммутативный закон. При этом исследования Вейерштрасса, Фробениуса и Пирса показали, что отказаться от какого-либо из арифметических законов придётся при любом расширении понятия числа за пределы комплексных чисел.
Арифметика в образовании.
Образование арифметических понятий тесно связано с процессом счёта. В его основе лежат такие элементы мыслительной деятельности, как умение узнавать предмет; различать предметы; разделять совокупность предметов на элементы, равноправные при счёте (иными словами, пользоваться единицей счёта); умение располагать элементы последовательно, упорядочивать их, что приводит к счёту различных по качеству предметов и образованию понятия числа. Подобные процессы можно наблюдать при усвоении понятий детьми.
Стандарты начального образования предполагают навыки счёта и сравнения чисел до миллиона, работу с основными единицами измерения и соотношениями между ними, выполнение четырёх основных арифметических операций (устно до 100 и письменно до 10 000), а также деления с остатком, поиск значения числового выражения, состоящего из нескольких арифметических действий. Школьный материал подаётся с помощью наглядных представлений. В первом классе дети имеют дело с числовыми образами и количествами предметов, счёт идёт до 20. Во втором классе вводят десятичную систему, позиционную систему, таблицу умножения, счёт идёт до 100. В третьем классе изучают арифметические действия с многозначными числами. Дальнейшим шагом идёт переход к буквенным обозначениям, иными словами — от конкретного к абстрактному. Именно с этого, по мнению Клейна, и начинается математика. Трудность изучения арифметики в начальной школе заключается в том, что необходимо осуществлять счёт отвлечённо от природы предметов.
Обучение в средней школе связано с расширением понятия числа, вводят дроби и действия над ними, отрицательные числа, иррациональные числа. Действительные и комплексные числа, а также алгоритм Евклида и основную теорему арифметики относят к полному среднему образованию. Согласно Российскому Федеральному государственному образовательному стандарту, "«Содержание раздела „Арифметика“ служит базой для дальнейшего изучения учащимися математики, способствует развитию их логического мышления, формированию умения пользоваться алгоритмами, а также приобретению практических навыков, необходимых в повседневной жизни»".
В современном мире математическая грамотность является одной из основных целей образования. Она включает в себя, в частности, умение совершать арифметические действия, проводить подсчёты и измерения. Вопросами математической грамотности детей и взрослых занимаются такие организации, как ЮНИСЕФ и ЮНЕСКО.
Вместе с тем долгое время обучение арифметическим действиям сводилось к механическому выполнению образцов. В Древнем Китае большое внимание уделялось обучению математике, включая сдачу экзаменов. В Императорской академии математика изучалась семь лет. Однако классические математические трактаты рассматривались как догма и переиздавались без изменений.
В Европе систематические упражнения на сложение, вычитание, умножение и деление были предложены Тартальей в XVI веке, но они ещё долгое время не входили в обиход. Кроме того, в Средние века существовали правила для решения большого числа частных арифметических задач. В некоторых учебниках встречается до 26 таких правил, при этом они могут не совпадать от учебника к учебнику. Некоторые правила не потеряли своей актуальности до сих пор. К ним относятся пропорции (дроби рассматривались как отношения двух чисел, что приводило к рассмотрению пропорций для совершения операций), проценты.
Арифметика является четвёртым из семи свободных искусств по уровню обучения. Ей предшествует тривиум, состоящий из Грамматики, Риторики и Диалектики, а сама она является старшей наукой в квадривиуме, к которому также относятся Геометрия, Музыка и Астрономия. С появлением первых европейских университетов математика преподавалась на факультетах искусства как квадривиум и была вспомогательной дисциплиной. Первые лекции по арифметике были прочитаны магистром Венского университета Иоганном из Гмундена в 1412 году.
Арифметика в философии и искусстве.
После того как пифагорейцы использовали отношения целых чисел для выражения геометрических отношений отрезков, а также аналогичных отношений в гармонии и музыке, они пришли к выводу, что все закономерности мира можно описать с помощью чисел, а арифметика нужна для того, чтобы выразить отношения и построить модель мира. Вместе с тем одним из открытий пифагорейцев является то, что отношений целых чисел недостаточно для выражения отношений любых отрезков (диагональ и сторона квадрата несоизмеримы) и на этом основании невозможно строить метрическую геометрию. Проблемы построения конечной меры и определения действительного числа обнажили научный кризис в V веке до н. э., выходом из которого занимались все философские школы Древней Греции. Показать все трудности, возникающие при решении этих проблем, удалось Зенону Элейскому в его парадоксах, или апориях.
Марциан Капелла в своём трактате «Свадьба Философии и Меркурия» создал визуальные образы всех семи искусств и в том числе Арифметики. Искусства олицетворяли женщины с соответствующими атрибутами, которые сопровождались известными представителями сферы. Арифметика держит в своих руках скрижаль, исписанную цифрами, или абак. Её сопровождает Пифагор.
Счёт был одним из испытаний Будды. После соревнований в стрельбе из лука, беге и плавании математик Арйюна велел ему назвать все численные степени больше formula_160. Будда назвал двадцать две степени до formula_161 (только нечётные степени имели названия), и это был только первый счёт, во втором счёте Будда продолжил до formula_162. Следующим заданием Будда посчитал число атомов в миле, а затем и во Вселенной. Подобные «числовые лестницы» встречаются неоднократно в индийской религиозной поэзии, при этом слова для обозначения чисел могут различаться. Назначение таких лестниц — подняться над миром смертных. В индийской книге «Лилаватистара» описываются состязания между женихами госпожи земли, прекрасной Гопы, в письменности, арифметике, борьбе и искусстве метания стрел. Испытаниям в арифметике посвящена значительная часть произведения.
Как и в Индии, очень большие числа, сконструированные искусственно жрецами майя, говорят о стремлении забраться выше по «числовой лестнице», ближе к богам.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="8443" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8443" title="Галина">
Галина

Гали́на (от [гали́ни] «спокойствие, тишина, безмятежность; штиль») — женское имя. В древнегреческой мифологии, Галена — имя нереиды, которая покровительствовала спокойному морю.
В честь Галены назван астероид (427) Галена, открытый 27 августа 1897 года французским астрономом Огюстом Шарлуа в обсерватории Ниццы

</doc>
<doc id="8444" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8444" title="Сложение">
Сложение

Сложе́ние (прибавле́ние) — одна из основных бинарных математических операций (арифметических действий) двух аргументов (слагаемых), результатом которой является новое число (сумма), получаемое увеличением значения первого аргумента на значение второго аргумента. То есть каждой паре элементов formula_1 из множества formula_2 ставится в соответствие элемент formula_3, называемый суммой formula_4 и formula_5.
Обратная операция к сложению — вычитание.
Это одна из четырёх математических операций арифметики. Приоритет её в обычном порядке операций равен приоритету вычитания, но ниже, чем у возведения в степень, извлечения корня, умножения и деления. На письме сложение обычно обозначается с помощью знака «плюс»: formula_6, то есть аддитивной записью.
У сложения есть несколько важных свойств (например, для formula_7formula_8) (см. Сумма):
Используя систематические обобщения, сложение можно определить для абстрактных величин, таких как целые числа, рациональные числа, вещественные числа и комплексные числа и для других абстрактных объектов, таких как векторы и матрицы.
Сложение возможно, только если оба аргумента принадлежат одному множеству элементов (имеют одинаковый тип). Так, на картинке справа запись formula_15 обозначает три яблока и два яблока вместе, что в сумме даёт пять яблок. Но нельзя сложить, например, 3 яблока и 2 груши.
Как правило, сложение не используется для наименования операций, которые не подчиняются коммутативному и ассоциативному законам.
В теории групп обычно сложением называют операцию в абелевой группе (при аддитивной записи) и ту бинарную операцию в кольце, относительно которой элементы кольца образуют абелеву группу, где сложение ассоциативно и коммутативно. Иногда сложением называется и некоммутативная групповая операция, например, операция в мулътиоператорной группе.
Сложение небольших чисел является одним из первых навыков, прививаемых детям в начальной школе.
Известны различные устройства для сложения: от древних абаков и классических русских счётов до современных компьютеров и калькуляторов.
Формы записи и терминология.
Сложение записывается с использованием символа плюса «+» между слагаемыми; такая форма записи называется инфиксной нотацией. Результат записывается с использованием знака равенства. Например,
В ряде ситуаций подразумевается сложение, но при этом символы сложения не используются:
Сумма ряда связанных чисел может быть записана с использованием символа Σ, который позволяет компактно записать итерацию. Например,
"Слагаемые" — это числа или объекты, складываемые друг с другом.
Символ плюса «+» (Юникод:U+002B; ASCII: codice_1) — упрощение латинского слова «et», означающего «и». Впервые этот символ встречается в книгах, начиная с 1489 г.
Интерпретации.
Сложение используется для моделирования бесчисленного множества физических процессов. Даже для простого сложения натуральных чисел существует много различных интерпретаций и ещё больше способов визуального представления.
Комбинирование наборов.
Возможно, самая фундаментальная интерпретация сложения — комбинирование наборов:
Эту интерпретацию легко визуализировать, при этом опасность двусмысленности будет минимальной. Однако непонятно, как с помощью этой интерпретации сложения объяснить сложение дробных или отрицательных чисел.
Одним из возможных решений будет обращение к набору объектов, которые могут быть легко разделены, например, пироги или стержни с сегментами. Вместо комбинирования наборов сегментов стержни могут быть присоединены друг к другу концами, что иллюстрирует другую концепцию сложения: складываются не стержни, складываются их длины.
Расширение длины.
Вторая интерпретация сложения заключается в расширении начальной длины на величину добавляемой длины:
Сумму "a" + "b" можно интерпретировать как бинарную операцию объединения "a" и "b" в алгебраическом смысле, также её можно интерпретировать как добавление "b" единиц к числу "a". В последней интерпретации части суммы "a" + "b" играют асимметричные роли, и операция "a" + "b" рассматривается как применение к числу "a" унарной операции +"b". Унарный подход позволяет перейти к вычитанию, ведь каждая унарная операция сложения имеет обратную унарную операцию вычитания и наоборот.
Свойства.
Операция сложения на числовых множествах formula_24 имеет следующие основные свойства:
Коммутативность.
Сложение коммутативно — от перемены мест слагаемых сумма не меняется (это свойство также известно как "переместительный закон сложения"):
formula_25
Есть и другие законы коммутативности: например, существует коммутативный закон умножения. Тем не менее многие бинарные операции, например, вычитание и деление, не коммутативны.
Ассоциативность.
Сложение ассоциативно — при последовательном выполнении сложения трёх или более чисел последовательность выполнения операций не имеет значения ("сочетательный закон сложения"):
formula_26
Дистрибутивность.
Сложение дистрибутивно, это — свойство согласованности двух бинарных операций, определённых на одном и том же множестве ("распределительный закон") :
formula_27
Нейтральный элемент.
Относительно сложения в множестве formula_2 существует единственный нейтральный элемент, сложение числа с formula_13 (нулевым или нейтральным элементом) даёт число, равное исходному:
formula_14
Этот закон был впервые описан в "", который был написан Брахмагуптой в 628 г. Он написал этот закон в виде трёх отдельных законов: для отрицательного, положительного и нулевого числа "a", и для описания этих законов он использовал слова, а не алгебраические символы. Позже индийские математики уточнили понятия; около 840 г., написал, что «ноль становится таким же, как то, что добавляется к нему», что соответствовало записи 0 + "a" = "a". В XII веке Бхаскара II написал: «Если добавить ничего или вычесть ничего, то количество, положительное или отрицательное, остаётся таким же, как и было», что соответствует записи "a" + 0 = "a".
Обратный элемент.
Сложение с противоположным элементом даёт formula_13:
formula_32
Кроме того, сложение не выводит результат за пределы данного множества чисел, следовательно, formula_24 замкнуты относительно операции сложения. Эти множества с операциями formula_34 и formula_35 образуют кольца (коммутативные кольца с единицей).
На языке общей алгебры вышеперечисленные свойства сложения говорят о том, что formula_36 — абелевы группы относительно операции сложения.
Выполнение сложения.
Операцию сложения можно представить как некий «чёрный ящик» с двумя слагаемыми на входе и одним выходом - суммой:
При практическом решении задачи сложения двух чисел необходимо свести её к последовательности более простых операций: "простое сложение", перенос, сравнение и др. Для этого разработаны различные методы сложения, например для чисел, дробей, векторов и др. На числовых множествах используется алгоритм поразрядного сложения. При этом следует рассматривать сложение как процедуру (в отличие от операции).
 
Как видим, процедура достаточно сложная, состоит из относительно большого числа шагов и при сложении больших чисел может занять продолжительное время.
 является гипероператором инкрементирования:
formula_37
formula_38
где formula_39 - последовательность операций инкрементирования, выполненная formula_4 и formula_5 раз.
В худшем случае нахождение десятичной суммы двух десятичных одноразрядных чисел последовательным инкрементированием выполняется за 9 + 9 = 18 операций инкрементирования. В табличном десятичном полусумматоре нахождение десятичной суммы двух десятичных одноразрядных чисел выполняется за одну операцию чтения числа из массива чисел 10x10, т.е. быстрее, чем последовательным инкрементированием.
"Простое сложение" (одноразрядное двухоперандное (двухаргументное) десятичное сложение) является одной из formula_42 бинарных (двухаргументных, двухоперандных, двухвходовых) десятичных логических функций с бинарным (двухразрядным) результатом, имеющей кроме собственного номера и собственное название словами: "одноразрядный десятичный полусумматор".
Десятичной функцией в теории функциональных систем и в десятичной логике называют функцию типа formula_43, где formula_44 — "десятичное множество", а formula_45 — неотрицательное целое число, которое называют арностью или местностью функции.
Всего существует formula_46 простейших бинарных с бинарным (двухразрядным) результатом десятичных логических функций (2 децита -&gt; 2 децита), где m - количество аргументов функции (входная "-арность"), а n - количество результатов действия функции (выходная "-арность"), что больше всех больших чисел Дирака вместе взятых и числа Шеннона (оценочное минимальное количество неповторяющихся шахматных партий, вычисленное в 1950 году американским математиком Клодом Шенноном, составляет приблизительно formula_47) впридачу.
Одноразрядное двухоперандное (двухаргументное) десятичное сложение можно также представить, как комбинацию (объединение двух) бинарных (двухаргументных, двухоперандных, двухвходовых) десятичных логических функцией с унарным (одноразрядным) результатом, имеющих кроме собственных номеров и собственные названия словами: "одноразрядное десятичное бинарное сложение по модулю 10" и "единица переноса в следующий разряд при одноразрядном десятичном бинарном сложении".
Всего существует formula_48 простейших бинарных с унарным (одноразрядным) результатом десятичных логических функций (2 децита -&gt; 1 децит).
Номер функции "одноразрядное десятичное бинарное сложение по модулю 10" содержит все значения функции при переборе значений аргументов от 0 до 9 и относительно просто получается из таблицы десятичного полусумматора: 8765432109 7654321098 6543210987 5432109876 4321098765 3210987654 2109876543 1098765432 0987654321 9876543210 (пробелы отделяют по 10 знаков в номере функции).
Номер функции "единица переноса в следующий разряд при одноразрядном десятичном бинарном сложении" содержит все значения функции при переборе значений аргументов от 0 до 9 и тоже относительно просто получается из таблицы десятичного полусумматора: 
1111111110 1111111100 1111111000 1111110000 1111100000 1111000000 1110000000 1100000000 1000000000 0000000000 (пробелы отделяют по 10 знаков в номере функции).
Так как в разряде переноса не бывает значения больше 1, то разряд переноса в одноразрядном десятичном полусумматоре является более простой десятичной функцией с унарным (одноразрядным) двоичным результатом (2 децита -&gt; 1 бит).
Врождённая способность.
Исследования развития математических способностей, которые начались в 1980-х годах, рассматривали феномен привыкания: младенцы смотрят дольше на ситуации, которые являются для них неожиданными. В эксперименте 1992 года использовались куклы Микки Мауса, с которыми проводились различные манипуляции за ширмой. Этот эксперимент показал, что пятимесячные младенцы "ожидают", что 1 + 1 — это 2, и удивляются тому, когда оказывается, что 1 + 1 — это 1 или 3. Позже этот результат был подтверждён в других лабораториях с использованием разных методов. В другом эксперименте в 1992 году с малышами постарше, в возрасте от 18 до 35 месяцев, использовалось развитие моторных функций детей, позволявшее им доставать шарики для пинг-понга из коробки; младшие ребята хорошо справлялись с небольшим числом шариков, более старшие научились считать сумму до 5.
Даже некоторые животные проявляют способность складывать, в особенности приматы. Эксперимент 1995 года был аналогичен эксперименту Винн 1992 года, но вместо кукол использовались баклажаны. Выяснилось, что макаки-резусы и эдиповы тамарины показывают схожие человеческим младенцам способности. Более того, один шимпанзе, после того, как его научили различать и понимать смысл арабских цифр от 0 до 4, смог считать сумму двух чисел без какой-либо подготовки. Позже было выяснено, что азиатские слоны способны овладеть базовыми арифметическими операциями.
Овладение сложением детьми.
Как правило, сначала дети учатся подсчёту. Когда даётся задача, в которой требуется объединить два предмета и три предмета, маленькие дети обращаются к помощи конкретных предметов, например, счёт на пальцах или помощь рисунка. По мере приобретения опыта, они учат или открывают для себя стратегию «подсчёта»: когда требуется найти, сколько будет два плюс три, дети перечисляют два числа, идущие после числа три, проговаривая: «три, четыре, "пять"» (обычно загибая пальцы), и, в итоге, получая пять. Эта стратегия кажется почти универсальной; дети могут легко перенять её у сверстников или учителей. Многие дети сами доходят до этого. Накопив какой-то опыт, дети учатся складывать быстрее, используя коммутативность сложения, начиная перечислять числа от самого большого числа в сумме, как в описанном выше случае, начиная с трёх и перечисляя: «четыре, "пять"». В конце концов, дети начинают использовать какие-либо факты о сложении («»), получая их либо опытным путём, либо запоминая их. Когда одни факты осядут в памяти, дети начинают выводить неизвестные факты из известных. Например, ребёнок, складывающий шесть и семь, может знать, что 6 + 6 = 12, и что поэтому 6 + 7 на один больше, то есть 13. К такому способу вывода приходят довольно быстро и большинство учеников начальной школы полагаются на смесь всего того, что они запомнили и того, что они могут вывести, что в итоге позволяет им бегло складывать.
В разных странах к изучению целых чисел и арифметики приступают в разных возрастах, в основном сложению учат в учреждениях дошкольного образования. При этом по всему миру к концу первого года начальной школы школьники обучаются сложению.
Таблица сложения.
Детям часто показывают таблицу сложения пар чисел от 1 до 10 для лучшего запоминания. Зная эту таблицу, можно выполнить любое сложение.
 
Десятичная система.
Для успешного сложения в десятичной системе нужно помнить или уметь быстро выводить 100 «фактов (примеров) сложения» для одноразрядных чисел. Кто-то может запомнить все эти факты, заучивая их, но стратегии изучения сложения путём использования шаблонов более информативны и для большинства людей более эффективны:
По мере взросления ученики запоминают всё больше фактов, и учатся быстро выводить из них другие факты. Многие ученики не запоминают все факты, но могут быстро вывести требуемый.
Перенос.
В стандартном алгоритме сложения многоразрядных чисел цифры, из которых состоят записи складываемых чисел, располагаются одна под другой. Выполняют сложение цифр отдельно в каждом столбце, начиная с правого. Если сумма цифр в столбце превышает 10, лишняя цифра «переносится» в следующий столбец (левее). Например, в сумме 27 + 59
 ¹
 27
 + 59
 86
7 + 9 = 16 и цифра 1 переносится в следующий столбец. В альтернативном способе начинают сложение с наиболее значимой цифры слева; в этой стратегии перенос выполняется несколько грубее, но быстрее получается приблизительная сумма. Существует много других методов переноса.
Сложение десятичных дробей.
Способ сложения десятичных дробей является простой модификацией сложения многоразрядных чисел, описанного выше. При сложении столбиком дроби располагают таким образом, чтобы запятые находились точно друг под другом. При необходимости можно добавлять нули справа и слева к более короткой дроби (см. и ведущие нули), чтобы сделать её равной по длине более длинной дроби. Итак, сложение производится таким же образом, как и в описанном выше способе сложения многоразрядных чисел, только запятая располагается в ответе точно там же, где она располагалась у слагаемых.
Например, сумму 45,1 + 4,34 можно вычислить следующим образом:
 4 5 , 1 0
 + 0 4 , 3 4
 4 9 , 4 4
Экспоненциальная запись.
В экспоненциальной записи числа записываются в виде formula_50, где formula_51 — мантисса, formula_52 — характеристика числа, formula_53 — основание системы счисления. Для сложения двух чисел, которые записаны в экспоненциальной форме, требуется, чтобы у них были одинаковые характеристики: formula_54 согласно свойству дистрибутивности.
Например:
Особый случай — сложение чисел, различающихся на несколько порядков, с последовательным округлением. Если formula_56, то и погрешности этих чисел будут несопоставимы (formula_57), и при выполнении сложения бо′льшая погрешность поглотит меньшую. Так может быть нарушено свойства ассоциативности.
Рассмотрим, например, выражение formula_58: если выполнить сначала formula_59, после округления результата получим formula_60, складывая далее, имеем formula_61, а если выполнять сложение в ином порядке, то: formula_62. Таким образом, при неаккуратном округлении могут получиться различные значения одного и того же выражения.
Сложение в других системах счисления.
Сложение для чисел с другими основаниями идентично сложению в десятичной системе
В качестве примера можно рассмотреть сложение в двоичной системе счисления. Сложение двух одноразрядных двоичных чисел с использованием переноса является довольно простым:
Сумма двух знаков «1» равна знаку «0», а 1 должна быть добавлена в следующий столбец. Эта ситуация аналогична тому, что происходит в десятичной системе при суммировании определённых однозначных чисел; если результат равен или превышает значение основания системы счисления (10), цифры слева увеличиваются:
Эта операция известна как «перенос». Когда результат сложения превосходит диапазон значений и разряда, нужно «перенести» избыток, делённый на основание системы (то есть на 10 в десятичной системе) влево, добавляя его к значению в следующем разряде. Это связано с тем, что значение в следующем разряде в formula_63 раз больше (в formula_63-ой системе счисления), чем значение в текущем разряде. Перенос в двоичной системе счисления работает также, как и в десятичной системе:
 1 1 1 1 1 (перенос)
 0 1 1 0 1
 + 1 0 1 1 1
 1 0 0 1 0 0 = 36
В этом примере складываются два числа: 011012 (1310) и 101112 (2310). В верхней строке указано наличие переноса. Начинаем складывать с правого столбца: 1 + 1 = 102. Здесь 1 переносится влево, а 0 записывается в нижней строке. Теперь складываются числа во втором столбце справа: 1 + 0 + 1 = 102; 1 переносится, а 0 записывается в нижней строке. Третий столбец: 1 + 1 + 1 = 112. В этом случае 1 переносится в нижней строке. В итоге получаем 1001002 (или 36 в десятичной системе счисления).
Компьютеры.
Аналоговые компьютеры работают напрямую с физическими величинами, поэтому их механизм сложения зависит от вида слагаемых. Механический сумматор может представлять два слагаемых в виде позиций скользящих блоков, в этом случае их можно складывать при помощи усредняющего рычага. Если слагаемые представлены в виде скоростей вращения двух валов, их можно сложить при помощи дифференциала. Гидравлический сумматор может складывать давления в двух камерах, используя второй закон Ньютона, чтобы уравновесить силы на сборку поршней. Наиболее типичный случай применения аналогового компьютера — это сложение двух напряжений (относительно заземления); это можно грубо реализовать при помощи схемы с резисторами, а в усовершенствованной версии используется операционный усилитель.
Операция сложения является базовой в персональном компьютере. Производительность операции сложения и в особенности ограничения, связанные с механизмом переноса, влияют на общую производительность компьютера.
Абак, также называемый счётной доской — это вычислительный прибор, который использовался за много веков до принятия современной системы счисления и который всё ещё широко используется купцами, торговцами и клерками в Азии, Африке, и других континентах; предполагается, что абак создан не позднее 2700—2300 до н. э., тогда он использовался шумерами.
Блез Паскаль изобрёл механический калькулятор в 1642; это была первая операционная суммирующая машина. В этом калькуляторе механизм переноса осуществлялся благодаря гравитации. Это был единственный операционный калькулятор в 17 веке и самый первый автоматический цифровой компьютер. Суммирующая машина Паскаля была ограничена своим механизмом переноса, который позволял крутить колёса только в одну сторону и, таким образом, складывать. Чтобы вычитать, пользователь должен был использовать второй набор цифр для представления результата и , которые включали в себя такое же количество шагов, как и сложение. Джованни Полени продолжил дело Паскаля, построив второй функциональный механический калькулятор в 1709 г. Циферблат этого калькулятора был из дерева, и однажды установленный он мог перемножать два числа между собой автоматически.
Сумматоры выполняют целочисленное сложение в электронных цифровых вычислительных машинах, обычно используя бинарную арифметику. В простейшей структуре используется сумматор волнового переноса (выходной перенос предыдущего в цепочке сумматора является входным переносом для следующего сумматора), это позволяет выполнять сложение для многоразрядных чисел. Небольшое улучшение представлено в , который действует похожим с человеческой интуицией образом; он не выполняет все переносы в сумме 999 + 1, он обходит группу девяток и перескакивает сразу к ответу.
На практике сложение можно выполнять через сложение по модулю два и операцию «И» в сочетании с другими битовыми операциями, как показано ниже. Обе эти операции просто реализовать в цепях сумматоров, которые, в свою очередь, могут объединяться в более сложные логические операции. В современных цифровых компьютерах сложение целых чисел, как и другие команды целочисленной арифметики, являются одними из самых быстрых операций, в то же время они имеют огромное влияние на общую производительность компьютера, поскольку на целочисленные операции приходится существенная доля всех вычислений. Целочисленное сложение используется, например, в таких задачах как генерация адресов во время доступа к памяти и выборка команд во время определённого порядка их выполнения. Чтобы увеличить скорость, современные компьютеры вычисляют значения в разрядах параллельно; такие схемы называются выборка переноса, и псевдоперенос в . В большинстве случаев реализация сложения на компьютере является гибридом последних трёх конструкций. В отличие от сложения на бумаге, сложение на компьютере часто изменяет слагаемые. На древнем абаке и доске для сложения во время выполнения операции сложения оба слагаемых уничтожались, оставалась только сумма. Влияние абака на математическое мышление было настолько велико, что в ранних латинских текстах часто утверждалось, что в процессе сложения «числа с числом» оба числа исчезают. Возвращаясь к современности, отметим, что инструкция ADD микропроцессора заменяет значение первого слагаемого суммой, второе слагаемое остаётся без изменений. В высокоуровневом языке программирования оценивание "a" + "b" не изменяет ни "a", ни "b"; если ставится задача записать сумму в "a", то это должно быть явно указано, обычно с выражением "a" = "a" + "b". В некоторых языках программирования, таких как C или C++ эта запись сокращается до "a" += "b".
На компьютере, в случае если результат сложения слишком большой для хранения, происходит арифметическое переполнение, что приводит к неправильному ответу или исключительной ситуации при выполнении программы. Непредвиденное арифметическое переполнение является довольно распространённой причиной программных ошибок. Такие ошибки переполнения может быть трудно обнаружить и диагностировать, потому что они могут проявляться только при очень больших входных наборах данных, которые не часто используют в тестах. Сложение вещественных чисел на современных компьютерах, как и все вычисления с плавающей точкой, реализованы аппаратно в специальном модуле, называемом математическим сопроцессором (название условное, так как в современных компьютерах физически он интегрируется в центральный процессор). При выполнении операции сложения с плавающей точкой также возможно переполнение, однако оно всегда вызывает исключение, и не останется незамеченным.
Ещё одной важной особенностью компьютерных вычислений с плавающей точкой является ограниченная точность представления вещественного числа, в связи с чем вычисления с плавающей точкой на компьютере выполняются, вообще говоря, приближённо, а к результатам вычислений (в том числе, промежуточным) применяется операция округления. Округление, как правило, применяется даже к тем числам, которые в десятичной системе счисления представлены конечной дробью, то есть точно (поскольку в наиболее распространённых компьютерах применяется двоичная система счисления). В связи с этим при суммировании на компьютере чисел с плавающей точкой сумма, как правило, зависит от последовательности суммирования слагаемых — иногда существенно, если порядки слагаемых значительно отличаются. С учётом данного обстоятельства при написании программ, где используется суммирование большого количества слагаемых, приходится прибегать к специальным мерам, направленным на снижение погрешности. Одним из наиболее эффективных методов снижения погрешности суммирования является алгоритм Кэхэна.
Сложение чисел.
Для представления основных свойств сложения сначала нужно определиться с контекстом. Изначально сложение определено для натуральных чисел. Сложение определяется для всё больших и больших множеств, включая натуральные числа: целые числа, рациональные числа и вещественные числа. (В математическом образовании сложение положительных дробей проходят до сложения отрицательных чисел.)
Натуральные числа.
Воспользуемся определением натуральных чисел formula_65 как классов эквивалентности конечных множеств. Обозначим классы эквивалентности конечных множеств formula_66 порождённых биекциями, с помощью скобок: formula_67. Тогда арифметическая операция «сложение» определяется следующим образом:
formula_68
где formula_69 — дизъюнктное объединение множеств. Данная операция на классах введена корректно, то есть не зависит от выбора элементов классов, и совпадает с индуктивным определением.
Взаимно однозначное отображение конечного множества formula_70 на отрезок formula_71 можно понимать как нумерацию элементов множества formula_72 . Этот процесс нумерации называют «"счётом"». Таким образом, «счёт» - это установление взаимно-однозначного соответствия между элементами множества и отрезком натурального ряда чисел.
Для сложения натуральных чисел в позиционной системе обозначения чисел применяется поразрядный алгоритм сложения. Если даны два натуральных числа formula_4 и formula_5 такие, что:
formula_75
где: formula_76;
тогда:
formula_86
складывая поразрядно, получаем:
Таким образом, операция сложения сводится к процедуре последовательного простого сложения одноразрядных чисел formula_91, с формированием единицы переноса при необходимости, которое производится либо табличным методом, либо инкрементированием (счётом).
Арифметические действия над числами в любой позиционной системе счисления производятся по тем же правилам, что и в десятичной системе, так как все они основываются на правилах выполнения действий над соответствующими многочленами. При этом нужно пользоваться таблицей сложения, соответствующей данному основанию formula_53 системы счисления.
Пример сложения натуральных чисел в двоичной, десятичной и шестнадцатеричной системах счисления, для удобства числа записываются друг под другом соответственно разрядам, единица переноса пишется сверху, недостающие разряды дополняются нулями:
formula_93
Другое известное определение рекурсивно:
В литературе существуют различные варианты этого определения. В рекурсионной теореме на частично упорядоченном множестве N2 используется в точности определение, данное выше. С другой стороны, в некоторых источниках предпочитают использовать ограниченную Рекурсионную теорему, которая применяется только к множеству натуральных чисел. Одни предлагают временно «зафиксировать» "a", применяя рекурсию на "b", чтобы определить функцию ""a" + ", и вставлять эти унарные операции для всех "a", чтобы сформировать полную бинарную операцию.
Это рекурсивное определение сложения было дано Дедекиндом ещё в 1854 году, и он расширил его в последующие десятилетия. С помощью математической индукции Дедекинд доказал свойства ассоциативности и коммутативности.
Целые числа.
Множество целых чисел — расширение множества натуральных чисел formula_65, получаемое добавлением отрицательных чисел вида formula_95. Множество целых чисел обозначается formula_96 Арифметические операции над целыми числами определяются как непрерывное продолжение соответствующих операций над натуральными числами. Отличие от натуральных чисел состоит в том, что отрицательные числа на числовой прямой направлены в противоположную сторону, это несколько меняет процедуру сложения. Необходимо учитывать взаимное направление чисел, здесь возможны несколько случаев:
Другое построение множества целых чисел основано на группах Гротендика. Главная идея заключается в том, что каждое целое число может быть представлено (не одним способом) как разность двух натуральных чисел, поэтому мы можем "определить" целое число, как разность двух натуральных чисел. Тогда сложение определяется следующим образом:
Рациональные числа.
Множество рациональных чисел обозначается formula_100 (от «частное») и может быть записано в таком виде: formula_101
Для сложения рациональных чисел в виде обыкновенных (или простых) дробей вида: formula_102, их следует преобразовать (привести) к общему (одинаковому) знаменателю. Например, взять произведение знаменателей, числители при этом умножаются на соответствующие знаменатели. Затем сложить полученные числители, а произведение знаменателей станет общим.
Если даны два рациональных числа formula_4 и formula_5 такие, что: formula_105 (дроби несократимые), тогда:
formula_106 
Либо можно найти наименьшее общее кратное (НОК) знаменателей. Порядок действий:
После этого знаменатели обеих дробей совпадают (равны "formula_110"). В ряде простых случаев это упрощает вычисления, но в случае больших чисел расчёты значительно усложняются. Можно взять в качестве "formula_110" любое другое общее кратное.
Пример сложения:
formula_112
Если знаменатели обеих дробей совпадают, то:
formula_113
Если знаменатели кратны какому-либо числу, то преобразуем только одну дробь:
formula_114
Арифметическая операция «сложение» над рациональными числами относится к замкнутым операциям.
Коммутативность и ассоциативность сложения рациональных чисел — следствие законов целочисленной арифметики. Более строгое и общее определение см. в статье "поле дробей".
Аналогичным образом складываются физические величины: их выражают через общие единицы измерения. Например, чтобы сложить 50 миллилитров и 1,5 литра, необходимо перевести миллилитры в литры и привести дроби к общему знаменателю:
formula_115 литра.
Вещественные числа.
Арифметические операции над вещественными числами, представимыми в виде бесконечных десятичных дробей, определяются как "непрерывное продолжение" соответствующих операций над рациональными числами.
Если даны два вещественных числа, представимые бесконечными десятичными дробями:
 formula_116,
 formula_117
определённые соответственно фундаментальными последовательностями рациональных чисел (удовлетворяющие условию Коши), обозначенные как: formula_118 и formula_119, то их суммой называют число formula_120, определённое суммой последовательностей formula_121 и formula_122:
formula_123;&lt;br&gt;
вещественное число formula_124, удовлетворяет следующему условию:
formula_125.&lt;br&gt;
Таким образом, сумма двух вещественных чисел formula_126 и formula_127 — такое вещественное число formula_128, которое содержится между всеми суммами вида formula_129 с одной стороны и всеми суммами вида formula_130 с другой стороны.
На практике для того, чтобы сложить два числа formula_126 и formula_127, необходимо заменить их с требуемой точностью приближёнными рациональными числами formula_4 и formula_5. За приближённое значение суммы чисел formula_135 берут сумму указанных рациональных чисел formula_136. При этом не важно, с какой стороны (по недостатку или по избытку) взятые рациональные числа приближают formula_126 и formula_127. Сложение производится по алгоритму поразрядного сложения.
При сложении приближённых чисел их абсолютные погрешности складываются formula_139, абсолютная погрешность числа принимается равной половине последнего знака этого числа. Относительная погрешность суммы заключена между наибольшим и наименьшим значениями относительных погрешностей слагаемых; на практике принимается наибольшее значение formula_140.
Полученный результат округляют до первой верной значащей цифры, значащая цифра приближённого числа верна, если абсолютная погрешность числа не превосходит половины единицы разряда, соответствующего этой цифре.
Пример сложения formula_141, с точностью до 3-го знака после запятой:
График.
На множестве вещественных чисел график функции сложения имеет вид плоскости, проходящей через начало координат и наклонённой к осям на 45° угловых градусов. Так как formula_145, то и для этих множеств значения функции сложения будет принадлежать этой плоскости. 
Комплексные числа.
Комплексные числа складываются друг с другом путём сложения действительных и мнимых частей. Это значит, что:
Где: formula_147, formula_148 — мнимая единица .Используя представление комплексных чисел как точек на комплексной плоскости, можно дать сложению комплексных чисел следующую геометрическую интерпретацию: суммой комплексных чисел formula_149 и formula_150, представленных точками на комплексной плоскости, является точка "C", полученная путём построения параллелограмма, три вершины которого находятся в точках "O", "A" и "B". Или, можно сказать, что "C" — это такая точка, что треугольники "OAB" и "CBA" конгруэнтны.
Аналогично для гиперкомплексных чисел (комплексных чисел n-ой размерности): formula_151
formula_152 formula_153 
Сложение произвольных чисел.
При сложении чисел, принадлежащих разным множествам, необходимо (если возможно) представить множество с меньшей мощностью как подмножество множества с большей мощностью, либо найти «наименьшее общее множество». Например, если нужно сложить натуральное число formula_154 с рациональным formula_155, то, воспользовавшись тем, что натуральные числа — подмножество рациональных, представляем число formula_154 как рациональное formula_157 и складываем два рациональных числа formula_158. Аналогично, пользуясь тем, что: formula_159, можно складывать числа из различных множеств между собой.
Возвращаясь к примеру с яблоками, воспользуемся тем, что множество яблок и множество груш — подмножества множества фруктов: formula_160, и таким образом можно сложить 3 яблока и 2 груши, представив их как подмножества множества фруктов: formula_154 фрукта_яблока formula_162 фрукта_груши formula_163 фруктов.
Обобщения.
Существует много бинарных операций, которые можно рассматривать как обобщения операции сложения действительных чисел. Такие обобщённые операции являются основным предметом изучения общей алгебры, также они встречаются в теории множеств и теории категорий.
Сложение в абстрактной алгебре.
Сложение векторов.
Векторное пространство — это алгебраическая структура, в которой любые два вектора можно складывать и любой вектор можно умножать на число. Простой пример векторного пространства — множество всех упорядоченных пар действительных чисел; упорядоченная пара formula_1 — это вектор с началом в точке formula_165 евклидовой плоскости и концом в точке formula_1 (и все сонаправленные ему). Сумма двух векторов получается путём сложения их соответствующих координат:
formula_167.
Эта операция сложения — центральная в классической механике, в которой векторы рассматриваются как аналоги сил.
Сложение матриц.
Сложение матриц определяется для двух матриц одинакового размера. Сумма двух матриц A и B размера "m" × "n" (произносится «m на n»), записывается как A + B и представляет собой матрицу размера "m" × "n", полученную путём сложения соответствующих элементов:
Например:
Арифметика остатков.
Множество остатков от деления на 12 состоит из двенадцати элементов; это множество наследует операцию сложения целых чисел. Множество остатков по модулю 2 имеет только два элемента; наследуемая им операция сложения известна в логике высказываний как операция «исключающее или». В геометрии сумма двух угловых мер часто определяется как сумма вещественных чисел по модулю 2π. Такое определение соответствует операции сложения на окружности, которая, в свою очередь, обобщается до операции сложения на многомерном торе.
Общее сложение.
В общей теории абстрактной алгебры операцией «сложения» может называться любая ассоциативная и коммутативная операция. Основные алгебраические системы с такими операциями сложения включают коммутативные моноиды и абелевы группы.
Сложение в теории множеств и теории категорий.
Обобщением сложения натуральных чисел является сложение порядковых чисел и кардинальных чисел в теории множеств. Эти операции представляют собой два разных обобщения сложения натуральных чисел на трансфинитный случай.
В отличие от большинства типов операции сложения, сложение порядковых чисел не коммутативно.
Сложение кардинальных чисел, тем не менее, является коммутативной операцией, тесно связанной с операцией дизъюнктного объединения.
В теории категорий дизъюнктное объединение рассматривается как частный случай операции копроизведения, и общие копроизведения, возможно, являются самыми абстрактными из всех обобщений операции сложения. Некоторые копроизведения, такие как "прямая сумма" и "", названы так, чтобы указывать на их связь с операцией сложения.
Операции, связанные со сложением.
Сложение, так же, как и вычитание, умножение и деление, считается одной из основных операций и используется в элементарной арифметике.
Арифметика.
Вычитание можно рассматривать как частный случай операции сложения, а именно — как прибавление противоположного числа. Вычитание само по себе является своего рода обратной операцией к сложению, то есть прибавление и вычитание являются взаимно обратными функциями.
На множестве чисел, на котором определена операция сложения, не всегда можно определить операцию вычитания; простым примером является множество натуральных чисел. С другой стороны, операция вычитания однозначно определяет операцию сложения и аддитивную единицу; по этой причине аддитивную группу можно определять как множество, замкнутое относительно операции вычитания.
Умножение можно понимать как . Если терм входит в сумму "n" раз, то эта сумма равна произведению "n" и . Если "n" не является натуральным числом, произведение всё ещё может иметь смысл; например, умножение на -1 даёт противоположное число.
Сложение и умножение действительных или комплексных чисел можно взаимно заменять при помощи экспоненциальной функции:
Это тождество позволяет умножать, используя логарифмов и сложение вручную; оно также позволяет умножать с использованием логарифмической линейки. Эта формула является также хорошим приближением первого порядка в широком контексте групп Ли, где она связывает умножение бесконечно малых элементов группы Ли со сложением векторов в соответствующей алгебре Ли.
У умножения есть даже больше обобщений, чем у сложения. Вообще говоря, операции умножения всегда дистрибутивны относительно сложения. Это требование закреплено в определении кольца. В некоторых случаях, таких как целые числа, дистрибутивности умножения относительно сложения и наличия мультипликативной единицы достаточно, чтобы однозначно определить операцию умножения. Свойство дистрибутивности также характеризует сложение; раскрывая скобки в произведении (1 + 1)("a" + "b") двумя способами, приходим к выводу, что сложение должно быть коммутативным. По этой причине сложение в кольце всегда коммутативно.
Деление — это арифметическая операция, отдалённо связанная со сложением. Поскольку "a"/"b" = "a"("b"−1), деление является дистрибутивным справа относительно сложения: ("a" + "b") / "c" = "a" / "c" + "b" / "c". Тем не менее, деление не является дистрибутивным слева относительно сложения; 1/ (2 + 2) не равняется 1/2 + 1/2.
Упорядочивание.
Операция нахождения максимума «max ("a", "b")» — это бинарная операция, похожая на сложение. На самом деле, если два неотрицательных числа "a" и "b" имеют различные порядки, то их сумма примерно равна их максимуму. Это приближение является чрезвычайно полезным в приложениях математики, например, при усечении ряда Тейлора. Тем не менее, эта операция приводит к постоянным трудностям в численном анализе, так как операция взятия максимума не является обратимой. Если "b" намного больше, чем "a", то обычное вычисление ("a" + "b") − "b" может привести к накоплению неприемлемой , возможно получение нулевого результата. См. также "".
Это приближение становится точным при переходе к бесконечному пределу; если какое-либо из чисел "a" и "b" является кардинальным числом, то их кардинальная сумма в точности равна большему из двух. Соответственно, операция вычитания не определена для множеств бесконечной мощности.
Нахождение максимума является коммутативной и ассоциативной операцией, как и сложение. Более того, поскольку сложение сохраняет упорядочение действительных чисел, сложение дистрибутивно по отношению к функции нахождения максимума таким же образом, как и умножение по отношению к сложению:
По этим причинам в тропической геометрии умножение заменяется на сложение, а сложение — на нахождение максимума. В этом контексте сложение называют «тропическим умножением», нахождение максимума — «тропическим сложением», а тропическую «аддитивную единицу» — отрицательной бесконечностью. Некоторые авторы предпочитают заменять сложение минимизацией; в этом случае аддитивной единицей является положительная бесконечность.
Объединяя эти наблюдения вместе, тропическое сложение приблизительно соответствует обычному сложению при помощи логарифма:
что становится более точным при возрастании основания логарифма. Приближение может стать точным, если выделить константу "h", названную по аналогии с постоянной Планка в квантовой механике, и взять , при котором "h" стремится к нулю:
В этом смысле операция нахождения максимума является деквантизацией сложения.
Другие способы сложения.
Инкрементирование, или применение функции следования — это прибавление 1 к числу.
Суммирование — это сложение сколь угодно большого количества чисел, обычно больше, чем двух. Частными случаями этого понятия являются суммирование одного числа (результат такого суммирования равен самому числу), а также , равная нулю. Бесконечное суммирование — нетривиальная процедура, известная как нахождение суммы ряда.
Суммирование единичной функции по конечному множеству даёт тот же результат, что и подсчёт числа элементов этого множества.
Интегрирование — это своего рода «суммирование» по континууму или, более точно и общо, по гладкому многообразию. Интегрирование по множеству нулевой размерности сводится к суммированию.
Линейные комбинации совмещают умножение и суммирование; это суммы, в которых каждый член имеет множитель, обычно действительное или комплексное число. Линейные комбинации особенно полезны в тех ситуациях, когда обычное сложение нарушило бы некоторое правило нормализации, как, например, при смешивании стратегий в теории игр или суперпозиции состояний в квантовой механике.
Свёртка используется для сложения двух независимых случайных величин, заданных функциями распределения. В стандартном определении свёртки используются интегрирование, вычитание и умножение. В целом, свёртку уместно рассматривать как «сложение на области определения», а векторное сложение — как «сложение на области значений».

</doc>
<doc id="8445" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8445" title="Натуральное число">
Натуральное число

Натура́льные чи́сла (от  «естественный») — числа, возникающие естественным образом при счёте (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 и так далее). Последовательность всех натуральных чисел, расположенных в порядке возрастания, называется натуральным рядом.
Множество натуральных чисел является бесконечным, так как для любого натурального числа formula_1 найдётся натуральное число, большее чем formula_1. Натуральные числа ещё можно называть целыми положительными числами. Поэтому отрицательные и нецелые (дробные) числа к натуральным не относятся.
Свойства натуральных чисел и операций с ними изучают арифметика и (более углублённо) теория чисел.
История.
Древний период.
Самый примитивный способ представления натурального числа — ставить метку при учёте каждого объекта. Позже набор объектов можно будет проверить на равенство, избыток или недостаток — вычеркнув отметку и удалив объект из набора.
Первым крупным достижением стало использование цифр для компактного представления натуральных чисел. Это позволило разработать системы для записи больших чисел. Сейчас почти во всех случаях для записи натуральных и всех остальных чисел используются индо-арабские цифры (набор из десяти особых знаков — 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9). В некоторых случаях используются и римские цифры (семь заглавных латинских букв — I, V, X, L, C, D, M), которые могут обозначать только натуральные числа и где отсутствует цифра для нуля. Остальные системы сейчас очень мало распространены, однако ещё древние египтяне разработали обширную систему цифр с иероглифами для 1, 10 и всех степеней от 10 до более чем миллиона. На каменной резьбе из Карнака, датируемой примерно 1500 лет до н.э. и ныне находящейся в Лувре, число 276 изображено как 2 сотни, 7 десятков и 6 единиц; и аналогично для числа 4622.
Гораздо более поздним достижением стало развитие идеи о том, что ноль можно рассматривать как число с собственной цифрой. Использование цифры 0 в обозначении места (в других числах) восходит к 700 году до н.э. вавилонянами, которые опускали такую цифру, когда она была последним символом в числе. Ноль использовался в качестве числа в средневековых вычислениях (вычислении даты Пасхи), начиная с Дионисия Экзигууса в 525 году нашей эры, без обозначения цифрой (стандартные римские цифры не имеют символа для 0). Вместо этого для обозначения нулевого значения использовалось (или родительный падеж в значении «нет»). Использование ноля в наше время возникло у индийского математика Брахмагупты в 628 г. н.э.
Первое систематическое изучение чисел, как абстракций, обычно приписывают греческим философам Пифагору и Архимеду. Некоторые греческие математики относились к числу 1 иначе, чем к большим числам, а иногда и вовсе не как к числу. Евклид, например, сначала определил сущность единицы, а затем число как множество единиц, таким образом, по его определению единица не является числом, и не существует уникальных чисел (например, любые две единицы из неопределённого множества единиц являются числом 2).
Современный период.
В Европе XIX века велись математические и философские дискуссии о точной природе натуральных чисел. Анри Пуанкаре был одним из защитников такой концепции, как и Леопольд Кронекер, который резюмировал свою веру так: «Бог создал целые числа, всё остальное — дело рук человека». Такая концепция была определена, как натуралистическая.
В противовес натуралистам конструктивисты видели необходимость совершенствовать логическую основу в основах математики. В 1860-х годах Герман Грассманн предложил рекурсивное определение натуральных чисел, таким образом заявив, что они не совсем естественные, а являются следствием определений. Далее было построены два класса таких формальных определений; позднее было показано, что они эквивалентны в большинстве практических приложений.
Теоретико-множественные определения натуральных чисел были инициированы Фреге. Первоначально он определил натуральное число, как класс всех множеств, которые находятся во взаимно однозначном соответствии с определенным множеством. Однако это определение привело к парадоксам, в том числе к парадоксу Рассела. Чтобы избежать таких парадоксов, формализм был изменен таким образом, что натуральное число определяется как конкретное множество, а любой набор, который можно поставить во взаимно однозначное соответствие с этим набором, называется имеющим это количество элементов.
Второй класс определений был введен Чарльзом Сандерсом Пирсом, уточнен Ричардом Дедекиндом и исследован Джузеппе Пеано — этот подход теперь называется аксиомами Пеано. Он основан на аксиоматизации свойств порядковых чисел: каждое натуральное число имеет преемника, а каждое ненулевое натуральное число имеет уникального предшественника. Арифметика Пеано равнозначна нескольким слабым системам теории множеств. Одной из таких систем является система Цермело — Френкеля (ZFC), в которой аксиома бесконечности заменена ее отрицанием. Среди теорем, которые могут быть доказаны в ZFC, но не могут быть доказаны с помощью аксиом Пеано,— Теорема Париса — Харрингтона, Теорема Гудстейна и другие.
На основании такого базиса определений удобно включать ноль (соответствующий пустому набору) как натуральное число. Включение ноля в настоящее время является обычным явлением среди теории множеств и логических построений.
Место нуля.
Существуют два подхода к определению натуральных чисел:
В первом случае ряд натуральных чисел начинается с единицы, во втором — с нуля. Не существует единого для большинства математиков мнения о предпочтительности первого или второго подхода (то есть считать ли ноль натуральным числом или нет). В подавляющем большинстве российских источников традиционно принят первый подход. Второй подход, например, применяется в трудах Николя Бурбаки, где натуральные числа определяются как мощности конечных множеств. Наличие нуля облегчает формулировку и доказательство многих теорем арифметики натуральных чисел, поэтому при первом подходе вводится полезное понятие "расширенного натурального ряда", включающего ноль.
Множество всех натуральных чисел принято обозначать символом formula_3. Международные стандарты ISO 31-11 (1992 год) и ISO 80000-2 (2009 год) устанавливают следующие обозначения:
Такие же, как в ISO, обозначения для множества натуральных чисел закреплены в российском ГОСТ 2011 года: Р 54521-2011, таблица 6.1. Тем не менее в русских источниках этот стандарт пока не соблюдается — в них символ formula_3 обозначает натуральные числа без нуля, а расширенный натуральный ряд обозначается formula_9 
Аксиомы, позволяющие определить множество натуральных чисел.
Аксиомы Пеано для натуральных чисел.
Множество formula_10 будем называть множеством натуральных чисел, если зафиксированы некоторый элемент 1 (единица), функция formula_11 c областью определения formula_10, называемая функцией следования (formula_13), и выполнены следующие условия:
Перечисленные аксиомы отражают наше интуитивное представление о натуральном ряде и числовой линии.
Принципиальным фактом является то, что эти аксиомы по сути однозначно определяют натуральные числа (категоричность системы аксиом Пеано). А именно, можно доказать (см., а также краткое доказательство), что если formula_36 и formula_37 — две модели для системы аксиом Пеано, то они необходимо изоморфны, то есть существует обратимое отображение (биекция) formula_38 такая, что formula_39 и formula_40 для всех formula_41.
Поэтому, достаточно зафиксировать в качестве formula_10 какую-либо одну конкретную модель множества натуральных чисел.
Иногда, особенно в иностранной и переводной литературе, в первой и третьей аксиомах Пеано заменяют единицу на ноль. В этом случае ноль считается натуральным числом. При определении через классы равномощных множеств ноль является натуральным числом по определению. Специально отбрасывать его было бы неестественно. Кроме того, это значительно усложнило бы дальнейшее построение и применение теории, так как в большинстве конструкций нуль, как и пустое множество, не является чем-то обособленным. Другим преимуществом считать ноль натуральным числом является то, что при этом formula_43 образует моноид. Как уже упоминалось выше, в русской литературе традиционно ноль исключён из числа натуральных чисел.
Теоретико-множественное определение натуральных чисел (определение Фреге — Рассела).
Согласно теории множеств, единственным объектом конструирования любых математических систем является множество.
Таким образом, и натуральные числа вводятся, исходя из понятия множества, по двум правилам:
Числа, заданные таким образом, называются ординальными.
Опишем несколько первых ординальных чисел и соответствующих им натуральных чисел:
Мощность множества натуральных чисел.
Обобщение числа элементов конечного множества на бесконечные множества характеризуется понятием «мощность множества». По мощности множество натуральных чисел больше любого конечного множества, но меньше любого интервала, например, formula_50. Множество натуральных чисел равномощно множеству рациональных чисел. Всякое множество, равномощное множеству натуральных чисел, называется счётным множеством. Так, множество членов любой последовательности счётно. В то же время, существует последовательность, в которую каждое натуральное число входит бесконечное число раз, поскольку множество натуральных чисел можно представить как счётное объединение непересекающихся счётных множеств (например, formula_51).
Операции над натуральными числами.
К замкнутым операциям (операциям, не выводящим результат из множества натуральных чисел) над натуральными числами относятся следующие арифметические операции:
Дополнительно рассматривают ещё две операции (с формальной точки зрения не являющиеся операциями над натуральными числами, так как не определены для всех пар чисел (иногда существуют, иногда нет)):
Следует заметить, что операции сложения и умножения являются основополагающими. В частности, кольцо целых чисел определяется именно через бинарные операции сложения и умножения.
Алгебраическая структура.
Сложение превращает множество натуральных чисел в полугруппу с единицей, роль единицы выполняет 0. Умножение также превращает множество натуральных чисел в полугруппу с единицей, при этом единичным элементом является 1. С помощью замыкания относительно операций сложения-вычитания и умножения-деления получаются группы целых чисел formula_69 и рациональных положительных чисел formula_70 соответственно.
Теоретико-множественные определения.
Воспользуемся определением натуральных чисел как классов эквивалентности конечных множеств. Если обозначить класс эквивалентности множества "A", порождённый биекциями, с помощью квадратных скобок: ["A"], основные арифметические операции определятся следующим образом:
где:
Можно показать, что полученные операции на классах введены корректно, то есть не зависят от выбора элементов классов, и совпадают с индуктивными определениями.

</doc>
<doc id="8447" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8447" title="Геннадий">
Геннадий

Генна́дий — мужское русское личное имя, восходящее к ; (геннадас) — «благородный», «благородного происхождения».
Существует также предположение, что имя связано с древнегреческими двухосновными именами с компонентом (генос — «род»). Оно, возможно, образовалось как краткая видоизменённая форма от таких имён, как ("Диоген"), ("Гермоген"), и им подобных (в первом случае — «рождённый Зевсом»; во втором — «рождённый Гермесом»).

</doc>
<doc id="8448" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8448" title="Геннадия">
Геннадия



</doc>
<doc id="8449" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8449" title="Иуния">
Иуния



</doc>
<doc id="8450" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8450" title="Юния">
Юния

Ю́ния (Иуния; ) — женское имя, происходит от римского женского имени Iunia, которое давалось в честь римской богини Юноны.
Производные формы: Юна, Юня.
Православные именины ("даты даны по григорианскому календарю"): 30 мая.
Носители.
Святая Юния (Иуния) была христианкой первого столетия от Рождества Христова. Апостол Павел говорит о ней в своём послании к Римлянам в «Приветствии Римским христианам».
Святая Иуния была родственницей апостола Павла, окончила жизнь мученически, её мощи были обретены в V веке.

</doc>
<doc id="8451" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8451" title="Число зверя">
Число зверя

Число́ зве́ря — особое число, упоминаемое в Библии, под которым скрыто имя зверя Апокалипсиса — персонажа последней книги Нового Завета (Откровение Иоанна Богослова, или Апокалипсис), значение имени ставленника Сатаны. Число зверя равно 666. Число 666 — очень часто используемый элемент сатанинской атрибутики, наряду с перевёрнутым крестом и перевёрнутой пентаграммой.
В первые века христианской эры в богословии утвердилось мнение, что под видом апокалиптического зверя в Библии изображён антихрист. Поскольку в Откровении Святого Иоанна сказано: «Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое» (), потому в имени или облике всякого лица, в котором видели антихриста, старались отыскать число 666.
При исследованиях, связанных с «числом зверя», часто делается ошибка: число разлагается на десятичные разряды и представляется в виде трёх цифр 6, с которыми и отождествляется. Однако во времена написания Апокалипсиса не существовало десятичной позиционной системы счисления, которая возникла в Индии лишь в VI веке н. э. Оригинальная греческая запись состоит из трёх слов «шестьсот», «шестьдесят» и «шесть» (χξϛ) и не позволяет произвести описанного разложения. Другим распространённым следствием ошибочного отождествления числа с его десятичной позиционной записью является ассоциация цифр «666» с бесконечной десятичной дробью 0,6666…, равной двум третям.
Упоминание числа 666 в Библии.
В Библии число «666» употребляется четыре раза. Из них один раз упоминается в Новом завете в качестве числа, под которым скрыто имя апокалиптического зверя:
Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо число это человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.
В Ветхом завете число «666» встречается трижды:
Некоторые авторы используют последние две цитаты, чтобы растолковать число зверя, упоминаемое в Апокалипсисе, как символ земного благополучия, стяжательства, сребролюбия, то есть служения мамоне.
616 или 666?
Существует мнение, что, возможно, в первые века при переписывании Откровения Святого Иоанна была допущена ошибка, поскольку в ряде ранних источников (в том числе найденном при раскопках древнейшем папирусном списке Апокалипсиса примерно 225—275 годов) число зверя указано как 616 (ΧΙϚ — хи, йота, числовая дигамма), а не 666 (ΧΞϚ — хи, кси, числовая дигамма). Однако точно установить, какая версия правильная, затруднительно. Ириней Лионский также упоминал о варианте 616, но отрицал его верность. Вариант «616» может быть аргументом в пользу изложенной ниже гипотезы о зашифрованном имени Нерона.
Число зверя в христианском богословии.
Теория зашифрованного имени.
В древности буквы означали также числа, поэтому, сложив численные значения букв, можно было получить число имени. Такие вычисления назывались изопсефией (в Каббале — гематрия) и были чрезвычайно популярны. Например, в Помпеях сохранилась надпись: Φιλω ης αριθμος φμε — «Я люблю ту, чьё число (имя) 545». Поэтому некоторые исследователи полагают, что число 666 может означать какое-либо имя или понятие, сумма числовых значений букв которого составляет 666.
Ужели имени зверя не знал тот, кто сказал число имени? Сперва известны ему стали слоги, а потом уже разложил имя на буквы; сперва сам в себе произнёс имя, а потом, сложив буквы, сказал число, то есть, что из букв составляется шестьсот шестьдесят шесть.
Первые богословские комментарии на эту тему датируются II веком н. э. Ириней Лионский в своём произведении «Против ересей» упоминал несколько имён, которые в сумме составляли 666. Это Евантас, Титан (TEITAN), Латинянин (LATEINOS).
Эти же имена упоминал и его ученик Ипполит Римский.
Андрей Кесарийский упоминал такие имена, как Лампетис, Титан, Латинник, Бенедикт. Кроме них, Андрей Кесарийский упоминал также и некоторые нарицательные имена, а именно, «худой руководитель» («какос одигос»), «древний завистник» («палевасканос»), «истинно вредный» («алифос влаверос»), «неправедный агнец» («амнос адикос»). Относительно перечисленных нарицательных имён Андрей Кесарийский писал:
Этими именами будут называть отвергшие обольщение того, для кого славою служит постыдное.
Нерон.
Немецкие богословы (Бенари, Гитциг, Ройсс), ещё в XIX веке выдвинули гипотезу, что число 666 есть зашифрованное имя «Нерон Кесарь» () в еврейском написании. В эпоху Нерона в восточной части Римской империи чеканились монеты с надписью на древнееврейском «נרון קסר», что означает «император Нерон» («Neron Kesar»). Если рассмотреть не сами буквы, а их цифровые значения (согласно правилам древнееврейской гематрии), то их сумма будет равна 666. В пользу этой теории говорит тот факт, что во фрагменте стиха, найденного при раскопках в Оксиринхе, утверждается, что числом дьявола является 616 (в греческой записи «χιϛ»). Ириней, как замечает ученик Бенари, Ф. Энгельс, знал про этот вариант. Если взять за основу правильное латинское написание «Nero Caesar» (носовой звук [н] в нём не передаётся, в отличие от греческого), то сумма цифровых значений уменьшится на 50 и будет равна 616, то есть Ириней взял именно латинское написание. К слову, его использовал Ульрих Цвингли в своём переводе Библии (Цюрихская Библия).
Домициан.
В XX веке немецкий протестантский теолог Этельберт Штауфер расшифровал «число зверя» как имя императора Домициана. Официальный титул Домициана — Imperator Caesar Domitianus Augustus Germanicus, по-гречески: Αυτοκρατωρ Καισαρ Δομετιανος Σεβαστος Γερμανικος. На греческих монетах чеканился сокращённый титул: A. KAI. ΔOMET. ΣEB. ΓE., числовое значение которого равно 666.
Штауфер утверждает, что «зверь» может означать только Домициана, потому что он правил в то время, когда была написана книга Откровения.
Наполеон I.
Другой образец выкладок «нахождения зверя» можно найти в письме дерптского профессора В. Ф. Гецеля к Барклаю де Толли (напечатано лишь в 1875 году в книге Н. Невзорова "«Исторический очерк управления военным духовенством в России»"), в котором доказывается, что Наполеон I Бонапарт есть апокалиптический зверь, так как численное значение французского начертания его имени есть 666, и что он должен будет погибнуть в 1812 году, когда ему исполнится 42 года, ибо царство антихриста продлится 42 месяца.
То же упоминание есть в романе «Война и мир» Л. Н. Толстого, где Пьер Безухов делает «подсчёт» имени Наполеона.
Папство.
Некоторые представители протестантских церквей находят число 666 во фразе «Vicarius Filii Dei», которую они именуют «официальным наименованием поста Папы Римского». Если представить буквы этой фразы как римские цифры (те, которые возможно, и приравняв букву U, отсутствующую в латыни времён античности, к букве V), то получится следующая картина:
По утверждению некоторых богословов, фраза «Vicarius Filii Dei» написана на папской тиаре. По их мнению, многие данные указывают, что фраза «Vicarius Filii Dei» вплоть до середины XX века являлась официальным титулом Папы Римского, эта фраза также однократно была применена в средневековой фальсификации «Константинов дар» и использовалась самой католической церковью в качестве доказательства о якобы своём праве на вселенское первенство.
Некоторые богословы считают данное толкование ошибочным. По их мнению, доказательства о наличии на тиаре каких-либо надписей отсутствуют, фраза «Vicarius Filii Dei» отсутствует в титуле Папы Римского, в средневековой фальсификации «Константинов дар» эта фраза применена по отношению к апостолу Петру. Католические источники отрицают факт существования такого официального титула и тиар с надписями. Некоторые богословы предостерегают от использования этого «аргумента» в полемике с католиками.
Кроме этого, число 666 находили при подсчёте суммы цифр в титуле «Latinus Rex Sacerdos» «Латинский освящённый царь», который ряд протестантских богословов рассматривал как титул, воспринятый папством:
Использовались также варианты прочтения на греческом и еврейском:
Царь Израилев.
Профессор богословия А. В. Кураев объясняет так:
Что касается толкований «числа зверя», то наиболее достоверное значение слов Иоанна о тайне «трёх шестёрок» — это «Царь Израилев», 666 — это числовое значение словосочетания «ха-мелех — ле-исраель» (). Апостол Иоанн не стал прямо расшифровывать это число, чтобы иудеи не отшатнулись от проповеди Евангелия. Христианам же не надо гадать самим, пришёл Антихрист или нет, ставит он свои метки или ещё нет. Антихриста искать ни к чему: он сам себя предъявит миру. Он примет то, от чего отказался Христос, — земную публичную власть. Так что надо просто время от времени смотреть ТВ. Там в прямом эфире покажут и восстановление храма Соломона в Иерусалиме, и восшествие к престолу нового царя, который потребует не просто лояльности, но религиозного служения ему.
Зверь.
Диакон Андрей Кураев пишет:
Кстати, само греческое слово «зверь» — θηριον — если записать его греческое звучание еврейскими буквами и подсчитать числовое значение этих еврейских букв, составит гематрию 666 (тав = 400, реш = 200, йод = 10, вав = 6, нун = 50).
Другие толкования.
Существуют символические толкования числа зверя. В частности, ряд таких толкований предложил Ириней Лионский. Одно из них следующее. Ириней полагал, что мир, созданный за 6 дней, должен просуществовать 6000 лет. Соответственно число зверя, составляющее «шесть раз сто, шесть раз десять и шесть единиц» (666=6*100+6*10+6*1), по мнению Иринея, символизирует то, что антихрист восстановит в себе всё отступничество, бывшее в течение 6000 лет бытия мира.
Ибо будет положено начертание на челе и на правой руке, чтобы никому нельзя было купить или продать, кроме того, кто имеет начертание имени зверя или число имени его; и число его шесть сот шестьдесят шесть" (), шесть раз сто, шесть раз десять и шесть единиц, чтобы восстановить всё отступничество, какое было в течение шести тысяч лет.
Ибо во сколько дней создан этот мир, столько тысяч лет он просуществует. И поэтому книга Бытия говорит: «и совершилось небо и земля всё украшение их. И совершил Бог в шестой день все дела Свои, которые сделал, и в день седьмой почил от всех дел Своих, которые создал» (). А это есть и сказание о преждебывшем, как оно совершилось, и пророчество о будущем. Ибо день Господний как тысяча лет, а как в шесть дней совершилось творение, то очевидно, что оно окончится в шеститысячный год.
Другое толкование, также предложенное Иринеем, связывает число зверя с возрастом Ноя на момент потопа (которому тогда было 600 лет) и размерами сделанного Навуходоносором истукана (60 локтей высотой и 6 локтей шириной). Сумма указанных чисел составляет число зверя (600+60+6=666).
И потому в грядущем звере будет восстановление всего нечестия и всякого коварства, чтобы вся богоотступническая сила, собравшись и заключившись в нём, ввержена была в печь огненную. И кстати его имя будет иметь число 666, потому что он восстановляет в себе самом всё смешение зла, бывшее пред потопом и происшедшее от ангельского отступничества. Ибо Ной был 600 лет, когда потоп нашёл на землю, чтобы истребить восстание земли за нечестивое поколение, бывшее во время Ноя. И он (антихрист) восстановит всё бывшее после потопа заблуждение выдуманных идолов и убиение пророков и сожжение праведных. Ибо, воздвигнутое Навуходоносором изображение имело в вышину 60 локтей, а в ширину шесть локтей, и из-за него Анания, Азария и Мисаил, не поклонявшиеся ему, были брошены в огненную печь, чрез своё приключение пророчески показывая имеющее быть в конце сожжение праведных. Ибо, всё то изображение было предзнаменованием пришествия его и указывало, что ему одному должны поклоняться все люди. Итак, 600 лет Ноя, при котором был потоп по причине богоотступничества, и число локтей изображения, из-за которого праведные были брошены в горящую печь, означают число имени того, в ком восстановляется все шести тысячелетнее отступничество, неправда, нечестие, и лжепророчество и обман, почему и найдёт (на землю) потоп огненный.
Согласно ещё одному толкованию Иринея одинаковое количество сотен, десятков и единиц в числе зверя — символ восстановления отступничества, которое было в начале, в середине и будет в конце времён.
…число имени зверя, сообразно с греческим счислением, по буквам, в нём содержащимся, заключает, шестьсот шестьдесят шесть, то есть столько же десятков сколько сотен, и сотен столько же сколько единиц, — ибо одинаковое повторение числа «шесть» указывает на восстановление всего богоотступничества (антихриста), которое было в начале и в средине и будет в конце времён.
В Средние века в католической церкви также имело место символическое понимание числа зверя. По мнению преподобного Беды и святого Альберта Великого, число 666 символизирует троекратное провозглашение творения без субботы и мира без Творца, что означает тройственное и окончательное отречение от Бога.
Со времён Реформации в протестантизме распространились толкования, которые связывали число зверя с папством. В современном протестантизме многие богословы придерживаются символического толкования. Согласно реформатскому богословию, число зверя — символ несовершенства, поскольку число шестьсот шестьдесят шесть указывает «на недостаточность его в сравнении с божественной полнотой числа семь».
Профессор Московской Духовной Академии А. И. Осипов считает, что происхождение понятия числа 666 имеет следующую природу: в год к царю Соломону приходило 666 талантов (еврейский талант весил 44,8 кг) золота (, ), то есть около 30 тонн золота. Так как, несмотря на сегодняшнюю распространённость христианства, первые христианские тексты писались в основном евреями и в еврейской среде, то данное иносказание воспринималось ими буквально, как указание на власть, богатство, славу и прочие мирские вещи. Таким образом, по мнению А. И. Осипова, «данная цифра является, по существу, библейским символом мамоны — царства земного изобилия, славы, могущества», как следствие, «этот абсолютный материализм и станет „именем“ антихриста как величайшего его идеолога».
Однако А. И. Осипов отмечает, что «вне этого смысла боязнь шестёрок есть признак суеверия христианина».
Адвентисты седьмого дня верят, что «начертание зверя» (но не число 666) относится к будущему всемирному, требуемому по закону поклонению в воскресенье.
По мнению свидетелей Иеговы, «число семь представляет полноту, завершённость с точки зрения Бога. Следовательно, тройное число шесть означает ярко выраженное несовершенство»:
По словам Иоанна, это «число человеческое», а не число духовного существа, и это подтверждает, что зверь — земной и символизирует человеческое правительство. Числу шесть недостаёт до семи, и поэтому 666 — «тройное» число шесть — подходящее имя для гигантской мировой политической системы, которой очень и очень далеко до совершенства в глазах Бога. Мировой политический зверь осуществляет верховную власть, нося имя — число 666, и при помощи большой политики, мировых религий и крупного капитала угнетает человечество и преследует Божий народ.
Они указывают на то, что в книге Даниила «разными зверями представлены сменявшие друг друга человеческие царства, или империи» и делают из этого вывод, что «собирательный образ зверя из символизирует мировую политическую систему, которой даёт власть и которой управляет Сатана». По мнению свидетелей Иеговы, «выражение „число человеческое“ показывает, что у зверя человеческая природа, а не демоническая», из чего заключают, что зверь «отражает человеческие недостатки, являющиеся следствием греха и несовершенства».
Символизм числа зверя.
Число 666, будучи «числом зверя», особенно часто используется для придания оттенка сатанизма, в частности, 666 часто используют музыканты.
Число зверя в бытовом суеверии.
Гексакосиойгексеконтагексафобия.
По утверждению некоторых СМИ, у болезненного страха перед числом 666 есть наукоподобное название — «Гексакосиойгексеконтагексафобия», так как «шестьсот шестьдесят шесть» по-гречески пишется как . Приступ этой болезни был показан в эпизоде «The Honking» мультсериала Футурама. Тогда Бендер испугался отражения в зеркале символов «0101100101» (10100110102 = 66610).
6 июня 2006 года.
6 июня 2006 года, или 06.06.06, — дата, получившая известность благодаря тому, что её цифры, будучи написанными в формате «день/месяц/год» — «6/6/06», имеют сходство с числом зверя.

</doc>
<doc id="8453" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8453" title="Словио">
Словио

Сло́вио — искусственный язык, созданный с целью быть понятным для говорящих на языках славянской группы без какого-либо дополнительного изучения, а неславяноговорящим максимально облегчить обучение. Создатель словио — словак Марк Гучко, начал работать над ним в 1999 году.
При создании словио Марк Гучко использовал опыт, накопленный при создании и развитии эсперанто — применил простую, логичную, безысключительную грамматику. Различие между словио и эсперанто состоит в том, что эсперанто создавался на основе различных европейских языков, а словарь словио состоит из общеславянских слов.
С 2011 года проект является неактивным.
Написание.
В словио 26 звуков, основная система письма — латиница без всяких диакритических знаков, которую можно читать и писать на любом компьютере, но в словио тоже предусмотрена возможность записи кириллицей. 
Использование кириллицы для записи словио.
Специальной буквы gx (дж) в русском языке не требуется, но в других славянских языках особый звук дж присутствует, а в сербской и македонской кириллицах для его обозначения даже выделили отдельный знак. Звук можно охарактеризовать как «Ч», произнесённое не глухо, а звонко.
Запись словио кириллицей существенно упрощает понимание написанного неподготовленными читателями России, Беларуси, Украины, Болгарии, Македонии, Сербии и Черногории, стран бывшего СССР. Но следует помнить, что кириллицу не смогут прочитать в остальных странах и частях света. Записанное же латиницей кириллические пользователи смогут прочитать, хотя и с некоторыми неудобствами в первое время.
Таким образом, латиница — более универсальный шрифт. А для пользователей кириллицы легко создать (и уже созданы) специальные программы для транслитерации.
Если произвести транслитерацию текста словио в кириллицу как показано в таблице, получится так называемая «система ЙА». Несколько более привычно для пишущих кириллицей пойти дальше и заменить «йа» и «йу» на «я» и «ю» и, таким образом, перейти к «системе Я». Автор языка Марк Гучко не решился утвердить ни одну из этих систем в качестве основной, оставив решение на изучающих словио из числа восточных и южных славян, сам же придерживается использования «системы ЙА». В любом случае различия между двумя системами незначительны.
Запись некоторых дополнительных звуков.
Для написания иностранных (для словио) слов можно применять также и следующие латинские буквы и их сочетания:
Использование диграфов cx/sx/zx/gx/wx.
Основное преимущество использования диграфов cx/sx/zx/gx/wx для обозначения звуков ч/ш/ж/дж/щ в том, что в натуральных языках такие комбинации почти никогда не встречаются. Отсюда следует, что текст, записанный с использованием диграфов, будет однозначно понят читателем, однозначно распознан компьютерными программами как текст на словио, однозначно транслитерирован в другие алфавиты. Другие варианты диграфов ch/sh/zh/dzh/shch (традиционный) или cz/sz/zs/dzs/szcz (один из вариантов записи межсловянского) могут быть неоднозначно поняты, потому что хоть и редко, но комбинации из этих букв могут означать отдельные звуки ц, х, с, з.
Недостатком данного способа передачи звуков ч/ш/ж многие называют «непривычность».
Грамматика словио.
В словио используется максимально упрощённая грамматика. Нет склонения по падежам (но есть факультативный показатель прямого дополнения "-(u)f", см. ниже). Нет грамматических родов. Это призвано облегчить и ускорить обучение языку. С другой стороны, словио насчитывает целых шесть форм причастий.
По классификации Д. Бланке словио относится к автономным апостериорным языкам. Такой подход позволяет радикально упростить грамматику, но одновременно делает её менее похожей на существующие славянские языки.
Спряжение глаголов за исключением четырех ("es, mozx, hce" и "dolzx") — совершенно регулярное.
Словио, однако, сохраняет присущие всем славянским языкам грамматические особенности, затрудняющие их изучение представителями иных языковых групп, например категории глагольного вида и деепричастия.
Структура предложения словио.
Как и натуральные славянские языки, словио допускает свободный порядок следования слов в предложении.
Несмотря на упрощённую грамматику, словио всегда точно передаёт подлежащее и дополнение в предложении как при прямом порядке (подлежащее-сказуемое-дополнение), так и при обратном порядке (дополнение-сказуемое-подлежащее).
Часто словио определяет в предложениях подлежащее-сказуемое-дополнение более точно, чем, например, в русском языке.
На русском во фразе «Дочь любит мать» — кто кого любит?
На русском во фразе «Кикабидзе слушает Шеварднадзе» — кто кого слушает?
В словио же смысл таких фраз передаётся однозначно.
Docx lubovit mama — дочка любит маму.
Docxuf lubovit mama — дочку любит мама.
Kikabidze slusxat Sxevardnadze — [Вахтанг] Кикабидзе слушает [Эдуарда] Шеварднадзе.
Kikabidzef slusxat Sxevardnadze — [Вахтанга] Кикабидзе слушает [Эдуард] Шеварднадзе.
Мужской и женский пол в словио.
Поскольку грамматического рода в словио нет, то имеются средства для обозначения пола животных и людей.
Kot — просто кот или кошка
Kotic — кот мужского пола
Kotica — кошка женского пола
Множественное число в словио.
Множественное число в словио получается добавлением "-s" на конце слова. Это больше характерно для неславянских европейских языков. На практике при окончании слова на согласную к слову добавляют "-is", звук i используется просто для облегчения произношения, но одновременно он приближает звучание множественного числа к натуральным славянским языкам. Например, сравните в русском кот — коты, в словио
Такой несколько неестественный, синтетический способ образования множественного числа намного проще образования множественного числа в натуральных славянских языках. Например, в русском языке множественное число образуется:
Версия.
Словио постоянно развивался и дополнялся. При этом автор создавал новые версии языка, которым, как компьютерным программам, присваивались номера. Так, в первых версиях место ударения в слове не было определено, в то время как в более поздних версиях оно фиксировано на предпоследнем слоге. Версия 1.1 появилась в 2001 году. Последняя версия от 24 октября 2010 года имеет номер 2.74u. В 2010 году Гучко прекратил разработку языка и перестал отвечать на письма.

</doc>
<doc id="8454" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8454" title="Совершенное число">
Совершенное число

Соверше́нное число́ () — натуральное число, равное сумме всех своих собственных делителей (то есть всех положительных делителей, отличных от самого́ числа). Например, число 6 равно сумме своих собственных делителей . Это понятие было введено пифагорейцами в VI веке ; согласно их нумерологической мистике, совпадение числа с суммой своих делителей свидетельствовало об особом совершенстве такого числа.
Если суммировать "все" делители числа (то есть добавить само число) formula_1 или formula_2 получим другое эквивалентное определение: Совершенные числа — это числа, у которых сумма всех делителей в 2 раза больше самого числа.
По мере того как натуральные числа возрастают, совершенные числа встречаются всё реже. Неизвестно, бесконечно ли множество всех совершенных чисел. Неизвестно также, есть ли среди них нечётные.
Совершенные числа образуют :
История изучения.
Чётные совершенные числа.
Алгоритм построения чётных совершенных чисел описан в IX книге "Начал" Евклида, где было доказано, что число formula_18 является совершенным, если число formula_19 является простым (т. н. простые числа Мерсенна). Впоследствии Леонард Эйлер доказал, что все чётные совершенные числа имеют вид, указанный Евклидом.
В античные времена были известны только первые четыре совершенных числа (соответствующие = 2, 3, 5 и 7), они приведены в "Арифметике" Никомаха Геразского.
Пятое, шестое и седьмое совершенные числа обнаружил в XIII веке арабский математик , однако в Европе эти числа оставались неизвестны ещё несколько сотен лет.
Пятое совершенное число , соответствующее = 13, нашёл в 1536 году голландский математик Худалрик Peгиус () в трактате «"Utriusque Arithmetices"» (1536 год). Позднее это число было также обнаружено историками в неопубликованной рукописи Региомонтана 1461 года.
В 1603 году итальянский математик Катальди обнаружил и опубликовал шестое и седьмое совершенные числа: и . Они соответствуют = 17 и = 19.. Заодно он опроверг гипотезу Никомаха, согласно которой в последних цифрах членов последовательности совершенных чисел чередуются цифры 6 и 8.
Восьмое совершенное число formula_10 в 1772 году открыл Леонард Эйлер, а также доказал, что любое четное совершенное число должно иметь вид formula_21, причем formula_22 должно быть простым.
Девятое совершенное число formula_11 в 1883 году открыл Первушин Иван Михеевич - священник Русской православной церкви Шадринского уезда Пермской губернии. 
В начале XX века были найдены ещё три совершенных числа (для = 89, 107 и 127). В дальнейшем поиск затормозился вплоть до середины XX века, когда с появлением компьютеров стали возможными вычисления, превосходящие человеческие возможности.
На 2024 год известно 51 совершенное число, вытекающее из простых чисел Мерсенна, поиском которых занимается проект распределённых вычислений GIMPS.
Нечётные совершенные числа.
Нечётных совершенных чисел до сих пор не обнаружено, однако не доказано и то, что их не существует. Неизвестно также, конечно ли множество нечётных совершенных чисел, если они существуют.
Доказано, что нечётное совершенное число, если оно существует, превышает 102200; при этом число простых делителей такого числа с учётом кратности не меньше 101. Поиском нечётных совершенных чисел занимается проект распределённых вычислений OddPerfect.org.
В религии.
Особенный («совершенный») характер чисел 6 и 28 был признан в культурах, имеющих основание в авраамических религиях, утверждающих, что Бог сотворил мир за 6 дней и обративших внимание на то, что Луна совершает оборот вокруг Земли примерно за 28 дней.
Джеймс А. Эшельман в книге «Еврейские иерархические имена Брии» пишет, что в соответствии с гематрией:
Не менее важна идея, выраженная числом 496. Это «теософское расширение» числа 31 (то есть сумма всех целых чисел от 1 до 31). Помимо всего прочего, это сумма слова "малхут" (царство). Таким образом, Царство, полное проявление первичной идеи Бога, предстает в гематрии как естественное дополнение или проявление числа 31, которое является числом имени 78.
«Левиафан» (букв. «извивающийся») — один из четырёх Князей Тьмы, воплощённый в форме змея. Поэтому удерживать Левиафана — значит контролировать энергии Нефеш, ассоциируемые со сфирой йесод. Во-вторых, «змей изгибающийся» может означать и «свернувшийся кольцами змей», то есть Кундалини. В-третьих, гематрия слова «Левиафан» — 496, так же как и слова «Малхут» (Царство); представление о том, что архангел Йесод сдерживает природу Малхут, даёт богатую пищу для размышлений. В-четвёртых, число 496 — это сумма чисел от 1 до 31, то есть полное расширение, или проявление, имени «Эль», божественного имени трёх высших сфирот в Брии (в том числе и сфиры Кетер, ангелом которой является Йехоэль).
В Евангелии от Иоанна число 496 связывает воедино Пролог и Эпилог. В Прологе 496 слогов, а в Эпилоге (более пространном) 496 слов.
В сочинении «Град Божий» святой Августин писал:
Число 6 совершенно само по себе, а не потому, что Господь сотворил всё сущее за 6 дней; скорее наоборот, Бог сотворил всё сущее за 6 дней потому, что это число совершенно. И оно оставалось бы совершенным, даже если бы не было сотворения за 6 дней.
Вариации и обобщения.
Античные математики различали три типа натуральных чисел, в зависимости от суммы их собственных делителей:
Современные исследования показали, что наиболее распространены недостаточные числа, их примерно 75 %. Избыточных чисел немногим менее 25 %. Доля совершенных чисел на интервале от 1 до formula_31 с ростом formula_31 стремится к нулю.
Натуральное число, сумма всех делителей которого кратна самому числу, называется .

</doc>
<doc id="8455" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8455" title="Избыточное число">
Избыточное число

Избыточное число — положительное целое число formula_1, сумма положительных собственных делителей (отличных от formula_1) которого превышает formula_1.
Любое натуральное число относится к одному из трёх классов: избыточные числа, совершенные числа, недостаточные числа.
Первые избыточные числа:
Число 48, например, является избыточным, поскольку  = 76, 76 &gt; 48.
Наименьшим избыточным числом является . Наименьшим нечётным избыточным числом является .
Существует бесконечно много как чётных, так и нечётных избыточных чисел.
Более того, почти каждое четвёртое натуральное число является избыточным. Более точно, произвольно взятое натуральное число является избыточным с вероятностью (см. асимптотическая плотность), лежащей между 0,2474 и 0,2480.
Индексом избыточности называется величина formula_4, где formula_5 — сумма делителей числа (для совершенных чисел formula_6).
Существуют числа со сколь угодно большим индексом избыточности. Последовательность formula_7 минимальных чисел formula_8, таких что formula_9.
Шнирельман доказал, что любое натуральное число, большее , может быть представлено в виде суммы двух избыточных чисел.
Специальные классы избыточных чисел — , слегка избыточные числа (их существование — открытая проблема).

</doc>
<doc id="8456" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8456" title="Слегка избыточное число">
Слегка избыточное число

Слегка избыточное число ("квазисоверше́нное число") — избыточное число, сумма собственных делителей которого на единицу больше самого числа.
Несмотря на поиски таких чисел со времён Пифагора, по состоянию не было найдено ни одного слегка избыточного числа. Установлен лишь следующий факт: если слегка избыточные числа существуют, то они должны быть больше 1035 и иметь не менее 7 различных простых делителей.
Поскольку сумму собственных делителей formula_1 натурального числа formula_2 можно найти, отняв от суммы всех делителей исходное число — formula_3, так как по определению для слегка избыточных чисел formula_4, то formula_5 — нечётное. Таким образом, в произведении:
где formula_7, все множители нечётные.
Для нечётного formula_8 сумма formula_9 будет нечётной только при чётном formula_10.
Единственное чётное простое число — это 2. Соответствующая сумма formula_11 всегда нечётна.
Слегка избыточное число является либо полным квадратом, либо удвоенным квадратом.

</doc>
<doc id="8457" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8457" title="Недостаточное число">
Недостаточное число

Недостаточное число — натуральное число, сумма собственных делителей которого меньше самого числа. Любое натуральное число относится к одному из трёх классов:
недостаточные числа, совершенные числа, избыточные числа.
Существует бесконечно много как чётных, так и нечётных недостаточных чисел. К недостаточным относятся, например, все простые числа, степени простых чисел, полупростые числа (кроме 6), собственные делители недостаточных или совершенных чисел.
Первые недостаточные числа:

</doc>
<doc id="8458" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8458" title="Слегка недостаточное число">
Слегка недостаточное число

Слегка недостаточное число ("почти совершенное число") — недостаточное число, сумма собственных делителей которого меньше самого числа ровно на единицу.
Слегка недостаточными числами являются все степени двойки. Неизвестно, существуют ли другие слегка недостаточные числа.

</doc>
<doc id="8465" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8465" title="Унитарное преобразование">
Унитарное преобразование



</doc>
<doc id="8470" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8470" title="Нинель">
Нинель

Нине́ль — женское личное имя. Образовано при обратном чтении фамилии основателя Советского государства В. И. Ленина.
"Нинель" — одно из наиболее употребимых женских имён «идеологического звучания» (см. Имена советского происхождения). Имя в русском языке и культуре закрепилось дольше многих других советских имён-неологизмов, к которым был всплеск интереса в 1920-е — начале 1930-х годов; в «Словаре русских личных имён» Н. А. Петровского, вышедшем в 1966 году, отмечалось, что имя вошло в обиход благодаря хорошему звучанию. Удачность звукосочетания, образующее имя, а также встроенность нового имени в ряд уже существовавших имён (ср. "Нина, Нелли") позволили ему легко войти в активное употребление.

</doc>
<doc id="8471" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8471" title="Нил (значения)">
Нил (значения)

Нил может означать:

</doc>
<doc id="8472" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8472" title="Нила">
Нила

Нила может означать:

</doc>
<doc id="8473" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8473" title="Алгебраическое число">
Алгебраическое число

Алгебраи́ческое число́ над полем formula_1 — элемент алгебраического замыкания поля formula_1, то есть корень многочлена (не равного тождественно нулю) с коэффициентами из formula_1.
Если поле не указывается, то предполагается поле рациональных чисел, то есть formula_4, в этом случае поле алгебраических чисел обычно обозначается formula_5. Это множество является подполем поля комплексных чисел.
Связанные определения.
Вещественное или комплексное число, не являющееся алгебраическим, называется трансцендентным.
Целыми алгебраическими числами называются корни многочленов с целыми коэффициентами и со старшим коэффициентом, равным единице.
Если formula_6 — алгебраическое число, то среди всех многочленов с коэффициентами из поля formula_1, имеющих formula_6 своим корнем, существует единственный многочлен наименьшей степени и со старшим коэффициентом, равным единице. Такой многочлен называется минимальным, или каноническим, многочленом для алгебраического числа formula_6 над formula_1 (иногда каноническим называют многочлен, получающийся из минимального домножением его коэффициентов на наименьшее общее кратное знаменателей его коэффициентов, то есть многочлен с целыми коэффициентами). Степень канонического над formula_1 многочлена для formula_6 называется степенью алгебраического числа formula_6.
Другие корни канонического над formula_1 многочлена formula_6 называются сопряжёнными (по Галуа) с formula_6 над formula_1.
Минимальный над formula_1 многочлен по определению является неприводимым над formula_1.
Высотой алгебраического числа formula_6 называется наибольшая из абсолютных величин коэффициентов в неприводимом и примитивном многочлене с целыми коэффициентами, имеющем formula_6 своим корнем. Эта величина также называется высотой самого́ "неприводимого" многочлена.
Числа, выразимые в радикалах.
Любое число, которое можно получить из целых чисел при помощи четырёх действий арифметики (сложения, вычитания, умножения, деления), а также извлечением корня целой степени, является алгебраическим. 
Так, например, алгебраическим будет число formula_46, а также числа вида formula_47, где formula_48 — рациональные числа.
Однако не все алгебраические числа можно записать при помощи радикалов. Так, например, согласно теореме Абеля — Руффини многочлены пятой степени и выше с целыми коэффициентами, могут быть неразрешимы в радикалах. Корни таких многочленов являются алгебраическими числами, которые невозможно построить из целых четырьмя арифметическими действиями и извлечением корней.
История.
Название "алгебраические" и "трансцендентные" числа предложил Эйлер в 1775 году. 
В то время ещё не была известна трансцендентность ни одного известного числа.
Алгебраические поля, отличные от рационального, стал рассматривать Гаусс.
При обосновании теории биквадратичных вычетов он развил арифметику целых гауссовых чисел, то есть чисел вида formula_49, где formula_50 и formula_51 — целые числа.
Продолжение исследований Гаусса привело во второй половине XIX века к построению общей теории алгебраических чисел. Далее, изучая теорию кубических вычетов, Якоби и Эйзенштейн создали арифметику чисел
вида formula_52, где formula_53 — кубический корень из единицы, а formula_50 и formula_51 — целые числа.
В 1844 году Лиувилль доказал теорему о невозможности слишком хорошего приближения корней многочленов с рациональными коэффициентами рациональными дробями, и, как следствие, ввёл формальные понятия алгебраических и трансцендентных (то есть всех прочих вещественных) чисел.
Попытки доказать великую теорему Ферма привели Куммера к изучению полей деления круга, введению понятия идеала и созданию элементов теории алгебраических чисел.
В работах Дирихле,
Кронекера,
Гильберта
и других теория алгебраических чисел получила своё дальнейшее развитие.
Большой вклад в неё внесли русские математики
Золотарёв (теория идеалов),
Вороной (кубические иррациональности, единицы кубических полей),
Марков (кубическое поле),
Сохоцкий (теория идеалов)
и другие.

</doc>
<doc id="8474" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8474" title="Чёрная дыра">
Чёрная дыра

Чёрная дыра́ — область пространства-времени, гравитационное притяжение которой настолько велико, что покинуть её не могут даже объекты, движущиеся со скоростью света, в том числе кванты самого света. Граница этой области называется горизонтом событий. В простейшем случае сферически симметричной чёрной дыры он представляет собой сферу с радиусом Шварцшильда, который считается характерным размером чёрной дыры.
Теоретическая возможность существования данных областей пространства-времени следует из некоторых точных решений уравнений Эйнштейна, первое из которых было получено Карлом Шварцшильдом в 1915 году. Изобретатель термина достоверно неизвестен, но само обозначение было популяризовано Джоном Арчибальдом Уилером и впервые публично употреблено в популярной лекции «Наша Вселенная: известное и неизвестное» () 29 декабря 1967 года. Ранее подобные астрофизические объекты называли «сколлапсировавшие звёзды» или «коллапсары» (от ), а также «застывшие звёзды» ().
Вопрос о реальном существовании чёрных дыр тесно связан с тем, насколько верна теория гравитации, из которой следует их существование. В современной физике стандартной теорией гравитации, лучше всего подтверждённой экспериментально, является общая теория относительности (ОТО), уверенно предсказывающая возможность образования чёрных дыр (но их существование возможно и в рамках других (не всех) моделей, см. Альтернативные теории гравитации). Поэтому наблюдаемые данные анализируются и интерпретируются, прежде всего, в контексте ОТО, хотя, строго говоря, эта теория пока не является интенсивно экспериментально протестированной для условий, соответствующих области пространства-времени в непосредственной близости от горизонта чёрных дыр звёздных масс (однако хорошо подтверждена в условиях, соответствующих сверхмассивным чёрным дырам, и с точностью до 94 % согласуется с первым гравитационно-волновым сигналом). Поэтому утверждения о непосредственных доказательствах существования чёрных дыр, в том числе и в этой статье ниже, строго говоря, следует понимать в смысле подтверждения существования астрономических объектов, таких плотных и массивных, а также обладающих некоторыми другими наблюдаемыми свойствами, что их можно интерпретировать как чёрные дыры общей теории относительности.
Кроме того, чёрными дырами часто называют объекты, не строго соответствующие данному выше определению, а лишь приближающиеся по своим свойствам к такой чёрной дыре — например, это могут быть коллапсирующие звёзды на поздних стадиях коллапса. В современной астрофизике этому различию не придаётся большого значения, так как наблюдаемые проявления «почти сколлапсировавшей» («замороженной») звезды и «настоящей» («извечной») чёрной дыры практически одинаковы. Это происходит потому, что отличия физических полей вокруг коллапсара от таковых для «извечной» чёрной дыры уменьшаются по степенным законам с характерным временем порядка гравитационного радиуса, делённого на скорость света — то есть за доли секунды для чёрных дыр звёздных масс и часы для сверхмассивных чёрных дыр.
10 апреля 2019 года впервые была «сфотографирована» сверхмассивная чёрная дыра в центре галактики Messier 87, расположенной на расстоянии 54 миллионов световых лет от Земли.
В июле 2023 года учёные с помощью телескопа Джеймса Уэбба обнаружили самую отдалённую чёрную дыру из всех ранее открытых.
Различают пять сценариев образования чёрных дыр:
Предыстория.
«Чёрная звезда» Мичелла (1784—1796).
Концепция массивного тела, гравитационное притяжение которого настолько велико, что скорость, необходимая для преодоления этого притяжения (вторая космическая скорость), равна или превышает скорость света, впервые была высказана в 1784 году Джоном Мичеллом в письме, которое он послал в Королевское общество. Письмо содержало расчёт, из которого следовало, что для тела с радиусом в 500 солнечных радиусов и с плотностью Солнца вторая космическая скорость на его поверхности будет равна скорости света. Таким образом, свет не сможет покинуть это тело, и оно будет невидимым. Мичелл предположил, что в космосе может существовать множество таких недоступных наблюдению объектов. В 1796 году Лаплас включил обсуждение этой идеи в свой труд «», однако в последующих изданиях этот раздел был опущен. Тем не менее, именно благодаря Лапласу эта мысль получила некоторую известность.
От Мичелла до Шварцшильда (1796—1915).
На протяжении XIX века идея тел, невидимых вследствие своей массивности, не вызывала большого интереса у учёных. Это было связано с тем, что в рамках классической физики скорость света не имеет фундаментального значения. Однако в конце XIX — начале XX века было установлено, что сформулированные Дж. Максвеллом законы электродинамики, с одной стороны, выполняются во всех инерциальных системах отсчёта, а с другой стороны, не обладают инвариантностью относительно преобразований Галилея. Это означало, что сложившиеся в физике представления о характере перехода от одной инерциальной системы отсчёта к другой нуждаются в значительной корректировке.
В ходе дальнейшей разработки электродинамики Г. Лоренцем была предложена новая система преобразований пространственно-временных координат (известных сегодня как преобразования Лоренца), относительно которых уравнения Максвелла оставались инвариантными. Развивая идеи Лоренца, А. Пуанкаре предположил, что все прочие физические законы также инвариантны относительно этих преобразований.
В 1905 году А. Эйнштейн использовал концепции Лоренца и Пуанкаре в своей специальной теории относительности (СТО), в которой роль закона преобразования инерциальных систем отсчёта окончательно перешла от преобразований Галилея к преобразованиям Лоренца. Классическая (галилеевски-инвариантная) механика была при этом заменена на новую, Лоренц-инвариантную релятивистскую механику. В рамках последней скорость света оказалась предельной скоростью, которую может развить физическое тело, что радикально изменило значение чёрных дыр в теоретической физике.
Однако ньютоновская теория тяготения (на которой базировалась первоначальная теория чёрных дыр) не является лоренц-инвариантной. Поэтому она не может быть применена к телам, движущимся с околосветовыми и световой скоростями. Лишённая этого недостатка релятивистская теория тяготения была создана, в основном, Эйнштейном (сформулировавшим её окончательно к концу 1915 года) и получила название общей теории относительности (ОТО). Именно на ней и основывается современная теория астрофизических чёрных дыр.
По своему характеру ОТО является геометрической теорией. Она предполагает, что гравитационное поле представляет собой проявление искривления пространства-времени (которое, таким образом, оказывается псевдоримановым, а не псевдоевклидовым, как в специальной теории относительности). Связь искривления пространства-времени с характером распределения и движения заключающихся в нём масс даётся основными уравнениями теории — уравнениями Эйнштейна.
Решения уравнений Эйнштейна для чёрных дыр.
Так как чёрные дыры являются локальными и относительно компактными образованиями, то при построении их теории обычно пренебрегают наличием космологической постоянной, так как её эффекты для таких характерных размеров задачи неизмеримо малы. Тогда стационарные решения для чёрных дыр в рамках ОТО, дополненной известными материальными полями, характеризуются только тремя параметрами: массой (formula_1), моментом импульса (formula_2) и электрическим зарядом (formula_3), которые складываются из соответствующих характеристик, вошедших в чёрную дыру при коллапсе и упавших в неё позднее тел и излучений (если в природе существуют магнитные монополи, то чёрные дыры могут иметь также магнитный заряд (formula_4), но пока подобные частицы не обнаружены). Любая чёрная дыра стремится в отсутствие внешних воздействий стать стационарной, что было доказано усилиями многих физиков-теоретиков, из которых особо следует отметить вклад нобелевского лауреата Субраманьяна Чандрасекара, перу которого принадлежит фундаментальная для этого направления монография «Математическая теория чёрных дыр». Более того, представляется, что никаких других характеристик, кроме этих трёх, у не возмущаемой снаружи чёрной дыры быть не может, что формулируется в образной фразе Уилера: «Чёрные дыры не имеют волос».
Решения уравнений Эйнштейна для чёрных дыр с соответствующими характеристиками:
Решение для вращающейся чёрной дыры чрезвычайно сложно. Его вывод был описан Керром в 1963 году очень кратко, и лишь спустя год детали были опубликованы Керром и Шильдом в малоизвестных трудах конференции. Подробное изложение вывода решений Керра и Керра — Ньюмена было опубликовано в 1969 году в известной работе Дебнея, Керра и Шильда. Последовательный вывод решения Керра был также проделан Чандрасекаром более чем на пятнадцать лет позже.
Считается, что наибольшее значение для астрофизики имеет решение Керра, так как заряженные чёрные дыры должны быстро терять заряд, притягивая и поглощая противоположно заряженные ионы и пыль из космического пространства. Существует также гипотеза, связывающая гамма-всплески с процессом взрывной нейтрализации заряженных чёрных дыр путём рождения из вакуума электрон-позитронных пар (Р. Руффини с сотрудниками), но она оспаривается рядом учёных.
Теоремы об «отсутствии волос».
Теоремы об «отсутствии волос» у чёрной дыры () говорят о том, что у стационарной чёрной дыры внешних характеристик, помимо массы, момента импульса и определённых зарядов (специфических для различных материальных полей), быть не может (в том числе и радиуса), и детальная информация о материи будет потеряна (и частично излучена вовне) при коллапсе. Большой вклад в доказательство подобных теорем для различных систем физических полей внесли Брэндон Картер, Вернер Израэль, Роджер Пенроуз, Пётр Хрусьцель (Chruściel), Маркус Хойслер.
Сейчас представляется, что данная теорема верна для известных в настоящее время полей, хотя в некоторых экзотических случаях, аналогов которых в природе не обнаружено, она нарушается.
Решение Шварцшильда.
Основные свойства.
Согласно теореме Биркгофа, гравитационное поле любого сферически симметричного распределения материи вне её даётся решением Шварцшильда. Поэтому слабо вращающиеся чёрные дыры, как и пространство-время вблизи Солнца и Земли, в первом приближении тоже описываются этим решением.
Две важнейшие черты, присущие чёрным дырам в модели Шварцшильда — это наличие горизонта событий (он по определению есть у любой чёрной дыры) и сингулярности, которая отделена этим горизонтом от остальной Вселенной.
Решением Шварцшильда точно описывается изолированная невращающаяся, незаряженная и не испаряющаяся чёрная дыра (это сферически симметричное решение уравнений гравитационного поля (уравнений Эйнштейна) в вакууме). Её горизонт событий — это сфера, радиус которой, определённый из её площади по формуле formula_5 называется гравитационным радиусом или радиусом Шварцшильда.
Все характеристики решения Шварцшильда однозначно определяются одним параметром — массой. Так, гравитационный радиус чёрной дыры массы formula_1 равен
где formula_4 — гравитационная постоянная, а formula_9 — скорость света. Чёрная дыра с массой, равной массе Земли, обладала бы радиусом Шварцшильда около (то есть Земля могла бы стать чёрной дырой, если бы что-либо смогло сжать её до такого размера). Для Солнца радиус Шварцшильда составляет примерно 3 км.
Такая же величина гравитационного радиуса получается в результате вычислений на основе классической механики и ньютоновской теории тяготения. Данный факт не случаен, он является следствием того, что классическая механика и ньютоновская теория тяготения содержатся в общей теории относительности как её предельный случай.
Объекты, размер которых наиболее близок к своему радиусу Шварцшильда, но которые ещё не являются чёрными дырами, — это нейтронные звёзды.
Можно ввести понятие «средней плотности» чёрной дыры, поделив её массу на «объём, заключённый под горизонтом событий»:
Средняя плотность падает с ростом массы чёрной дыры. Так, если чёрная дыра с массой порядка солнечной обладает плотностью, превышающей ядерную плотность, то сверхмассивная чёрная дыра с массой в 109 солнечных масс (существование таких чёрных дыр подозревается в квазарах) обладает средней плотностью порядка 20 кг/м³, что в 50 раз меньше плотности воды. Таким образом, чёрную дыру можно получить не только сжатием имеющегося объёма вещества, но и экстенсивным путём — накоплением огромного количества материала.
Для более точного описания реальных чёрных дыр необходим учёт наличия момента импульса. Кроме того, малые, но концептуально важные добавки для чёрных дыр астрофизических масс — излучение Старобинского и Зельдовича и излучение Хокинга — следуют из квантовых поправок. Учитывающую это теорию (то есть ОТО, в которой правая часть уравнений Эйнштейна есть среднее по квантовому состоянию от тензора энергии-импульса) обычно называют «полуклассической гравитацией». Представляется, что для очень малых чёрных дыр эти квантовые поправки должны стать определяющими, однако это точно неизвестно, так как отсутствует непротиворечивая модель квантовой гравитации.
Метрическое описание и аналитическое продолжение.
В 1915 году К. Шварцшильд выписал решения уравнений Эйнштейна без космологического члена для пустого пространства в сферически симметричном статическом случае (позднее Биркхоф показал, что предположение статичности излишне). Это решение оказалось пространством-временем formula_11 с топологией formula_12 и интервалом, приводимым к виду
где
Временна́я координата соответствует времениподобному вектору Киллинга formula_20, который отвечает за статичность пространства-времени, при этом её масштаб выбран так, что formula_14 — это время, измеряемое бесконечно удалёнными покоящимися часами (formula_22). Часы, закреплённые на радиальной координате formula_15 без вращения (formula_24), будут идти медленнее этих удалённых в formula_25 раз за счёт гравитационного замедления времени.
Геометрический смысл formula_15 состоит в том, что площадь поверхности сферы formula_27 есть formula_28
Важно, что координата formula_15 принимает только значения, бо́льшие formula_30 а значение параметра formula_15, в отличие от лапласовского случая, не является «расстоянием до центра», так как центра как точки (события на действительной мировой линии какого-либо тела) в шварцшильдовском пространстве formula_11 вообще нет.
Наконец, угловые координаты formula_16 и formula_17 соответствуют сферической симметрии задачи и связаны с её 3 векторами Киллинга.
Из основных принципов ОТО следует, что такую метрику создаст (снаружи от себя) любое сферически симметричное тело с радиусом formula_35 и массой formula_36 Замечательно, хотя и в некоторой степени случайно, что величина гравитационного радиуса — радиус Шварцшильда formula_18 — совпадает с гравитационным радиусом formula_38 вычисленным ранее Лапласом для тела массы formula_39
Как видно из приведённой формы метрики, коэффициенты при formula_14 и formula_15 ведут себя патологически при formula_42, где и располагается горизонт событий чёрной дыры Шварцшильда — в такой записи решения Шварцшильда там имеется координатная сингулярность. Эти патологии являются, однако, лишь эффектом выбора координат (подобно тому, как в сферической системе координат при formula_43 любое значение formula_17 описывает одну и ту же точку). Пространство Шварцшильда formula_11 можно, как говорят, «продолжить за горизонт», и если там тоже считать пространство везде пустым, то при этом возникает "бо́льшее" пространство-время formula_46, которое называется обычно максимально продолженным пространством Шварцшильда или (реже) пространством Крускала.
Чтобы покрыть это большее пространство единой координатной картой, можно ввести на нём, например, координаты Крускала — Шекерса. Интервал formula_46 в этих координатах имеет вид
где formula_49 а функция formula_50 определяется (неявно) уравнением formula_51 Пространство formula_46 "максимально", то есть его уже нельзя изометрически вложить в большее пространство-время (его нельзя «продолжить»). Исходное пространство formula_11 является всего лишь частью formula_46 при formula_55 — область I на рисунке. Тело, движущееся медленнее света — мировая линия такого тела будет кривой с углом наклона к вертикали меньше 45°, см. кривую formula_56 на рисунке — может покинуть formula_57 При этом оно попадает в область II, где formula_58 Покинуть эту область и вернуться к formula_59 оно, как видно из рисунка, уже не сможет (для этого пришлось бы отклониться более, чем на 45° от вертикали, то есть превысить скорость света). Область II, таким образом, представляет собой чёрную дыру. Её граница (ломаная, formula_60) соответственно является горизонтом событий.
Отметим несколько замечательных свойств максимально продолженного Шварцшильдовского пространства formula_61
Чтобы представить себе структуру 4-мерного пространства-времени formula_73 его удобно условно рассматривать как эволюцию 3-мерного пространства. Для этого можно ввести «временнýю» координату formula_74 и сечения formula_75 (это пространственно-подобные поверхности, или «поверхности одновременности») воспринимать как formula_46 «в данный момент времени». На показаны такие сечения для разных моментов formula_77. Мы видим, что вначале имеются два несвязанных 3-мерных пространства. Каждое из них сферически симметрично и асимптотически плоско. Точка formula_66 отсутствует и при formula_79 кривизна неограниченно растёт (сингулярность). В момент времени formula_80 обе сингулярности исчезают и между ранее не связанными пространствами возникает «перемычка» (в современной терминологии кротовая нора). Радиус её горловины возрастает до formula_18 при formula_82 затем начинает уменьшаться и при formula_83 перемычка снова разрывается, оставляя два пространства несвязанными.
Решение Рейснера — Нордстрёма.
Это статичное решение (не зависящее от временной координаты) уравнений Эйнштейна для сферически-симметричной чёрной дыры с зарядом, но без вращения.
Метрика чёрной дыры Рейснера — Нордстрёма:
где
где formula_96 — постоянная Кулона.
Параметры чёрной дыры не могут быть произвольными. Максимальный заряд, который может иметь ЧД Рейснера — Нордстрёма, равен formula_97 где formula_98 — заряд электрона. Это частный случай ограничения Керра — Ньюмена для ЧД с нулевым угловым моментом (formula_99 то есть без вращения). При превышении этого критического заряда формально решение уравнений Эйнштейна существует, но «собрать» такую чёрную дыру из внешнего заряженного вещества не получится: гравитационное притяжение не сможет компенсировать собственное электрическое отталкивание материи (см.: Принцип космической цензуры). Кроме того, надо заметить, что в реалистичных ситуациях чёрные дыры не должны быть сколь-либо значительно заряжены.
Это решение, при продолжении за горизонт, аналогично шварцшильдовскому, порождает удивительную геометрию пространства-времени, в которой через чёрные дыры соединяется бесконечное количество «вселенных», в которые можно попадать последовательно через погружения в чёрную дыру.
Решение Керра.
Чёрная дыра Керра обладает рядом замечательных свойств. Вокруг горизонта событий существует область, называемая эргосферой, внутри которой телам невозможно покоиться относительно удалённых наблюдателей. Они могут только вращаться вокруг чёрной дыры по направлению её вращения. Этот эффект называется «увлечением инерциальной системы отсчёта» и наблюдается вокруг любого вращающегося массивного тела, например, вокруг Земли или Солнца, но в гораздо меньшей степени. Однако саму эргосферу ещё можно покинуть, эта область не является захватывающей. Размеры эргосферы зависят от углового момента вращения.
Параметры чёрной дыры не могут быть произвольными. Угловой момент ЧД не должен превышать formula_100, что тоже представляет собой частный случай ограничения Керра — Ньюмена, на этот раз для чёрной дыры с нулевым зарядом (formula_101, см. ниже). В предельном случае formula_102 метрика называется предельным решением Керра.
Это решение также порождает удивительную геометрию пространства-времени при его продолжении за горизонт. Однако требуется анализ устойчивости соответствующей конфигурации, которая может быть нарушена за счёт взаимодействия с квантовыми полями и других эффектов. Для пространства-времени Керра анализ был проведён Субраманьяном Чандрасекаром и другими физиками. Было обнаружено, что керровская чёрная дыра — а точнее её внешняя область — является устойчивой. Аналогично, как частные случаи, оказались устойчивыми шварцшильдовские дыры, а модификация алгоритма позволила доказать устойчивость и Рейснер-нордстрёмовских чёрных дыр. См., раздел Структура вращающихся чёрных дыр далее.
Решение Керра — Ньюмена.
Трёхпараметрическое семейство Керра — Ньюмена — наиболее общее решение, соответствующее конечному состоянию равновесия не возмущаемой внешними полями чёрной дыры (согласно теоремам об «отсутствии волос» для известных физических полей). В координатах Бойера — Линдквиста (Boyer — Lindquist) и геометрических единицах formula_103 метрика Керра — Ньюмена даётся выражением:
где formula_106; formula_107 и formula_108, где formula_109 — момент импульса.
Из этой формулы легко вытекает, что горизонт событий находится на радиусе formula_110 и, следовательно, параметры чёрной дыры не могут быть произвольными: электрический заряд и угловой момент не могут быть больше значений, соответствующих исчезновению горизонта событий. Должны выполняться следующие ограничения:
Если эти ограничения нарушатся, горизонт событий исчезнет, и решение вместо чёрной дыры будет описывать так называемую «голую сингулярность», но такие объекты, согласно распространённым убеждениям, в реальной Вселенной существовать не должны (согласно пока не доказанному, но правдоподобному принципу космической цензуры). Альтернативно, под горизонтом может находиться источник сколлапсировавшей материи, которая закрывает сингулярность, и поэтому внешнее решение Керра или Керра — Ньюмена должно быть непрерывно состыковано с внутренним решением уравнений Эйнштейна с тензором энергии-импульса этой материи. Как заметил Б. Картер (1968), решение Керра — Ньюмена обладает двойным гиромагнитным отношением formula_112, таким же, как у электрона согласно уравнению Дирака.
Метрику Керра — Ньюмена (и просто Керра и Рейснера — Нордстрёма, но не Шварцшильда) можно аналитически продолжить также через горизонт таким образом, чтобы соединить в чёрной дыре бесконечно много «независимых» пространств. Это могут быть как «другие» вселенные, так и удалённые части нашей Вселенной. В таким образом полученных пространствах есть замкнутые времениподобные кривые: путешественник может, в принципе, попасть в своё прошлое, то есть встретиться с самим собой. Вокруг горизонта событий вращающейся заряженной чёрной дыры также существует область, называемая эргосферой, практически эквивалентная эргосфере из решения Керра; находящийся там стационарный наблюдатель обязан вращаться с положительной угловой скоростью (в сторону вращения чёрной дыры).
Термодинамика и испарение чёрных дыр.
Представления о чёрной дыре как об абсолютно поглощающем объекте были скорректированы А. А. Старобинским и Я. Б. Зельдовичем в 1974 году — для вращающихся чёрных дыр, а затем, в общем случае, С. Хокингом в 1975 году. Изучая поведение квантовых полей вблизи чёрной дыры, Хокинг предположил, что чёрная дыра обязательно излучает частицы во внешнее пространство и тем самым теряет массу. Этот гипотетический эффект называется излучением (испарением) Хокинга. Упрощённо говоря, гравитационное поле поляризует вакуум, в результате чего возможно образование не только виртуальных, но и реальных пар частица-античастица. Одна из частиц, оказавшаяся чуть ниже горизонта событий, падает внутрь чёрной дыры, а другая, оказавшаяся чуть выше горизонта, улетает, унося энергию (то есть часть массы) чёрной дыры. Мощность излучения чёрной дыры равна
а потеря массы
Предположительно, состав излучения зависит от размера чёрной дыры: для больших чёрных дыр это в основном безмассовые фотоны и лёгкие нейтрино, а в спектре лёгких чёрных дыр начинают присутствовать и тяжёлые частицы. Спектр хокинговского излучения для безмассовых полей оказался строго совпадающим с излучением абсолютно чёрного тела, что позволило приписать чёрной дыре температуру
где formula_116 — редуцированная постоянная Планка, formula_9 — скорость света, formula_118 — постоянная Больцмана, formula_4 — гравитационная постоянная, formula_1 — масса чёрной дыры.
На этой основе была построена термодинамика чёрных дыр, в том числе введено ключевое понятие энтропии чёрной дыры, которая оказалась пропорциональна площади её горизонта событий:
где formula_122 — площадь горизонта событий.
Скорость испарения чёрной дыры тем больше, чем меньше её размеры. Испарением чёрных дыр звёздных (и тем более галактических) масштабов можно пренебречь, однако для первичных и в особенности для квантовых чёрных дыр процессы испарения становятся центральными.
За счёт испарения все чёрные дыры теряют массу и время их жизни оказывается конечным:
При этом интенсивность испарения нарастает лавинообразно, и заключительный этап эволюции носит характер взрыва, например, чёрная дыра массой 1000 тонн испарится за время порядка 84 секунды, выделив энергию, равную взрыву примерно десяти миллионов атомных бомб средней мощности.
В то же время большие чёрные дыры, температура которых ниже температуры реликтового излучения Вселенной (2,7 К), на современном этапе развития Вселенной могут только расти, так как испускаемое ими излучение имеет меньшую энергию, чем поглощаемое.
Без квантовой теории гравитации невозможно описать заключительный этап испарения, когда чёрные дыры становятся микроскопическими (квантовыми).
Падение в астрофизическую чёрную дыру.
Тело, свободно падающее под действием сил гравитации, находится в состоянии невесомости и испытывает действие только приливных сил, которые при падении в чёрную дыру растягивают тело в радиальном направлении, а в тангенциальном — сжимают. Величина этих сил растёт и стремится к бесконечности при formula_79 (где r — расстояние до центра дыры).
В некоторый момент собственного времени тело пересечёт горизонт событий. С точки зрения наблюдателя, падающего вместе с телом, этот момент ничем не выделен, однако возврата теперь нет. Тело оказывается в горловине (её радиус в точке, где находится тело, и есть formula_15), сжимающейся столь быстро, что улететь из неё до момента окончательного схлопывания (это и есть сингулярность) уже нельзя, даже двигаясь со скоростью света.
С точки зрения удалённого наблюдателя падение в чёрную дыру будет выглядеть иначе. Пусть, например, тело будет светящимся и, кроме того, будет посылать сигналы назад с определённой частотой. Вначале удалённый наблюдатель будет видеть, что тело, находясь в процессе свободного падения, постепенно разгоняется под действием сил тяжести по направлению к центру. Цвет тела не изменяется, частота детектируемых сигналов практически постоянна. Но когда тело начнёт приближаться к горизонту событий, фотоны, идущие от тела, будут испытывать всё большее и большее красное смещение, вызванное двумя причинами: эффектом Доплера и гравитационным замедлением времени — из-за гравитационного поля все физические процессы с точки зрения удалённого наблюдателя будут идти всё медленнее и медленнее, например, часы, закреплённые в Шварцшильдовском пространстве-времени на радиальной координате formula_15 без вращения (formula_127), будут идти медленнее бесконечно удалённых в formula_25 раз. Расстояния также будут восприниматься по-разному. Удалённому наблюдателю будет казаться, что тело в чрезвычайно сплющенном виде будет "замедляться", приближаясь к горизонту событий, и, в конце концов, практически остановится. Частота сигнала будет резко падать. Длина волны испускаемого телом света будет стремительно расти, так что свет быстро превратится в радиоволны и далее в низкочастотные электромагнитные колебания, зафиксировать которые уже будет невозможно. Пересечения телом горизонта событий наблюдатель не увидит никогда, и в этом смысле падение в чёрную дыру будет длиться бесконечно долго.
Есть, однако, момент, начиная с которого повлиять на падающее тело удалённый наблюдатель уже не сможет. Луч света, посланный вслед этому телу, его либо вообще никогда не догонит, либо догонит уже за горизонтом событий. С другой стороны, учитывая, что падающее светящееся тело прежде пересечения горизонта испустит ограниченное число фотонов, существует также момент, начиная с которого удалённый наблюдатель уже не сможет получить какую-либо информацию о падающем теле, и фактически вся информация, содержащаяся в нём, будет потеряна для удалённого наблюдателя. Кроме того, расстояние между телом и горизонтом событий, а также «толщина» сплющенного (с точки зрения стороннего наблюдателя) тела довольно быстро достигнут планковской длины и (с математической точки зрения) будут уменьшаться и далее. Для реального физического наблюдателя (ведущего измерения с планковской погрешностью) это равносильно тому, что масса чёрной дыры увеличится на массу падающего тела, а, значит, радиус горизонта событий возрастёт, и падающее тело окажется «внутри» горизонта событий за конечное время. Аналогично будет выглядеть для удалённого наблюдателя и процесс гравитационного коллапса. Вначале вещество ринется к центру, но вблизи горизонта событий оно станет резко замедляться, его излучение уйдёт в радиодиапазон, и в результате удалённый наблюдатель увидит, что звезда погасла.
Модель на базе теории струн.
Теория струн допускает выстраивание исключительно плотных и мелкомасштабных структур из самих струн и других описываемых теорией объектов — бран, часть из которых имеют более трёх измерений. При этом чёрная дыра может быть составлена из струн и бран очень большим числом способов, а самым удивительным является то обстоятельство, что это число микросостояний ровно соответствует энтропии чёрной дыры, предсказанной Хокингом и его коллегой Бекенштейном в 1970-е годы. Это один из наиболее известных результатов теории струн, полученных в 1990-е годы.
В 1996 году струнные теоретики Эндрю Строминджер и Камран Вафа, опираясь на более ранние результаты Сасскинда и Сена, опубликовали работу «Микроскопическая природа энтропии Бекенштейна и Хокинга». В этой работе Строминджеру и Вафе удалось использовать теорию струн для конструирования из микроскопических компонентов определённого класса чёрных дыр, так называемых экстремально заряженных дыр Рейснера — Нордстрёма, а также для точного вычисления вкладов этих компонентов в энтропию. Работа была основана на применении нового метода, частично выходящего за рамки теории возмущений, которую использовали в 1980-х и в начале 1990-х гг. Результат работы в точности совпадал с предсказаниями Бекенштейна и Хокинга, сделанными более чем за двадцать лет до этого.
Реальным процессам образования чёрных дыр Строминджер и Вафа противопоставили конструктивный подход. Суть в том, что они изменили точку зрения на образование чёрных дыр, показав, что их можно конструировать путём кропотливой сборки в один механизм точного набора бран, открытых во время "второй суперструнной революции".
Строминджер и Вафа смогли вычислить число перестановок микроскопических компонентов чёрной дыры, при которых общие наблюдаемые характеристики, например масса и заряд, остаются неизменными. Тогда энтропия этого состояния по определению равна логарифму полученного числа — числа возможных микросостояний термодинамической системы. Затем они сравнили результат с площадью горизонта событий чёрной дыры — эта площадь пропорциональна энтропии чёрной дыры, как предсказано Бекенштейном и Хокингом на основе классического понимания, — и получили идеальное согласие. По крайней мере, для класса экстремальных чёрных дыр Строминджеру и Вафе удалось найти приложение теории струн для анализа микроскопических компонентов и точного вычисления соответствующей энтропии. Практически одновременно, с разностью в несколько недель, к такой же энтропии для почти экстремальных чёрных дыр пришли и Курт Каллан и Хуан Малдасена из Принстона.
Результаты этой группы, однако, простирались далее. Так как они смогли сконструировать не совсем экстремальную чёрную дыру, они смогли рассчитать также и скорость испарения данного объекта, которая совпала с результатами Хокинга. Этот результат был подтверждён в том же году работами двух пар индийских физиков: Самит Дас и Самир Матур, и Гаутам Мандал и Спента Вадья получили ту же скорость испарения. Этот успех послужил одним из доказательств отсутствия потери информации при образовании и испарении чёрных дыр.
В 2004 году команда Самира Матура из университета Огайо занялась вопросом о внутреннем строении струнной чёрной дыры. В результате они показали, что почти всегда вместо множества отдельных струн возникает одна — очень длинная струна, кусочки которой будут постоянно «выпирать» за горизонт событий за счёт квантовых флуктуаций, и соответственно отрываться, обеспечивая испарение чёрной дыры. Сингулярности внутри такого клубка не образуется, а его размер в точности совпадает с размером классического горизонта. В другой модели, которую развили Гэри Горовиц из Университета Калифорнии в Санта-Барбаре и Хуан Малдасена из Института перспективных исследований, сингулярность присутствует, но информация в неё не попадает, так как за счёт квантовой телепортации выходит из чёрной дыры, изменяя характеристики излучения Хокинга, которое теперь становится не совсем тепловым — эти построения основываются на гипотезе AdS/CFT-соответствия. Все такие модели, однако, до сих пор носят предварительный характер.
Белые дыры.
Белая дыра является временно́й противоположностью чёрной дыры — если из чёрной дыры невозможно выбраться, то в белую дыру невозможно попасть. Белой дырой является область IV в расширенном пространстве-времени Шварцшильда — в неё невозможно попасть из областей I и III, а вот из неё попасть в области I и III можно. Так как общая теория относительности и большинство других теорий гравитации обратимы во времени, то можно развернуть решение гравитационного коллапса во времени и получить объект, который не схлопывается, формируя вокруг себя горизонт событий будущего и сингулярность под ним, а наоборот, объект, который рождается из невидимой сингулярности под горизонтом событий прошлого и затем разлетается, уничтожая горизонт (мысленно переверните рисунок коллапса в следующем разделе) — это и будет белая дыра.
Полная карта пространства-времени Шварцшильда содержит как чёрную, так и белую дыры, а отдельно «чистой» вечной чёрной дыры (то есть такой, которая не возникла из-за коллапса вещества) или «чистой» вечной белой дыры на полной карте пространства-времени не может быть в принципе.
На сегодня неизвестны физические объекты, которые можно достоверно считать белыми дырами. Более того, неизвестны и теоретические механизмы их образования помимо реликтового — сразу после Большого взрыва, а также весьма спорной идеи, которую невозможно подтвердить расчётами, что белые дыры могут образовываться при выходе из-за горизонта событий вещества чёрной дыры, находящейся в другом времени. Нет и предпосылок по методам поиска белых дыр. Исходя из этого, белые дыры считаются сейчас абсолютно гипотетическими объектами, допустимыми теоретически общей теорией относительности, но вряд ли существующими во Вселенной, в отличие от чёрных дыр.
Израильские астрономы Алон Реттер и Шломо Хеллер предполагают, что аномальный гамма-всплеск GRB 060614, который произошёл в 2006 году, был «белой дырой».
Чёрные дыры во Вселенной.
Со времени теоретического предсказания чёрных дыр оставался открытым вопрос об их существовании, так как наличие решения типа «чёрная дыра» ещё не гарантирует, что существуют механизмы образования подобных объектов во Вселенной. С математической точки зрения известно, что как минимум коллапс гравитационных волн в общей теории относительности устойчиво ведёт к формированию ловушечных поверхностей, а следовательно, и чёрной дыры, как доказано Деметриосом Кристодулу в 2000-х годах (Премия Шао за 2011 год).
С физической точки зрения известны механизмы, которые могут приводить к тому, что некоторая "область" пространства-времени будет иметь те же свойства (ту же геометрию), что и соответствующая "область" у чёрной дыры. Так, например, в результате коллапса звезды может сформироваться пространство-время, показанное на рисунке.
Изображённая тёмным цветом область заполнена веществом звезды и метрика её определяется свойствами этого вещества. А вот светло-серая область совпадает с соответствующей областью пространства Шварцшильда, см. рис. выше. Именно о таких ситуациях в астрофизике говорят как об образовании чёрных дыр, что с формальной точки зрения является некоторой вольностью речи. Снаружи, тем не менее, уже очень скоро этот объект станет практически неотличим от чёрной дыры по всем своим свойствам, поэтому данный термин применим к получающейся конфигурации с очень большой степенью точности.
В реальности из-за аккреции вещества, с одной стороны, и (возможно) хокинговского излучения, с другой, пространство-время вокруг коллапсара отклоняется от приведённых выше точных решений уравнений Эйнштейна. И хотя в любой небольшой области (кроме окрестностей сингулярности) метрика искажена незначительно, глобальная причинная структура пространства-времени может отличаться кардинально. В частности, настоящее пространство-время может, по некоторым теориям, уже и не обладать горизонтом событий. Это связано с тем, что наличие или отсутствие горизонта событий определяется, среди прочего, и событиями, происходящими в бесконечно удалённом будущем наблюдателя.
По современным представлениям, есть четыре сценария образования чёрной дыры:
Чёрные дыры звёздных масс.
Чёрные дыры звёздных масс образуются как конечный этап жизни звезды, после полного выгорания термоядерного топлива и прекращения реакции звезда теоретически должна начать остывать, что приведёт к уменьшению внутреннего давления и сжатию звезды под действием гравитации. Сжатие может остановиться на определённом этапе, а может перейти в стремительный гравитационный коллапс. В зависимости от массы звезды и вращательного момента возможны следующие конечные состояния:
По мере увеличения массы остатка звезды происходит движение равновесной конфигурации вниз по изложенной последовательности. Вращательный момент увеличивает предельные массы на каждой ступени, но не качественно, а количественно (максимум в 2—3 раза).
Условия (главным образом, масса), при которых конечным состоянием эволюции звезды является чёрная дыра, изучены недостаточно хорошо, так как для этого необходимо знать поведение и состояния вещества при чрезвычайно высоких плотностях, недоступных экспериментальному изучению. Дополнительные сложности представляет моделирование звёзд на поздних этапах их эволюции из-за сложности возникающего химического состава и резкого уменьшения характерного времени протекания процессов. Достаточно упомянуть, что часть крупнейших космических катастроф, вспышки сверхновых, возникает именно на этих этапах эволюции звёзд. Различные модели дают нижнюю оценку массы чёрной дыры, получающейся в результате гравитационного коллапса, от 2,5 до 5,6 массы Солнца. Характерный размер чёрной дыры при этом очень мал — до нескольких десятков километров.
Впоследствии чёрная дыра может разрастись за счёт поглощения вещества — как правило, это газ соседней звезды в двойных звёздных системах (столкновение чёрной дыры с любым другим астрономическим объектом очень маловероятно из-за её малого диаметра). Процесс падения газа на любой компактный астрофизический объект, в том числе и на чёрную дыру, называется аккрецией. При этом из-за вращения газа формируется аккреционный диск, в котором вещество разгоняется до релятивистских скоростей, нагревается и в результате сильно излучает, в том числе и в рентгеновском диапазоне, что даёт принципиальную возможность обнаруживать такие аккреционные диски (и, следовательно, чёрные дыры) при помощи ультрафиолетовых и рентгеновских телескопов. Основной проблемой является малая величина и трудность регистрации отличий аккреционных дисков нейтронных звёзд и чёрных дыр, что приводит к неуверенности в идентификации астрономических объектов как чёрных дыр. Основное отличие состоит в том, что газ, падающий на все объекты, рано или поздно встречает твёрдую поверхность, что приводит к интенсивному излучению при торможении, но облако газа, падающее на чёрную дыру, из-за неограниченно растущего гравитационного замедления времени (красного смещения) просто быстро меркнет при приближении к горизонту событий, что наблюдалось телескопом Хаббла в случае источника Лебедь X-1.
Столкновение чёрных дыр между собой и с другими массивными объектами, а также столкновение нейтронных звёзд, вызывающее образование чёрной дыры, приводит к мощнейшему гравитационному излучению, которое можно обнаружить при помощи гравитационных телескопов. Так 11 февраля 2016 года сотрудники LIGO объявили об обнаружении гравитационных волн, возникших при слиянии двух чёрных дыр массами около 30 солнечных масс на расстоянии около 1,3 млрд световых лет от Земли.
Кроме того, есть сообщения о наблюдении в рентгеновском диапазоне столкновений чёрных дыр со звёздами. 25 августа 2011 года появилось сообщение о том, что впервые в истории науки группа японских и американских специалистов смогла в марте 2011 года зафиксировать момент гибели звезды, которую поглощает чёрная дыра.
Ближайшим кандидатом в чёрные дыры считался один из компонентов тройной системы HR 6819 (QV Телескопа), находящейся на расстоянии 1120 ± 70 св. лет от Солнца, однако, дальнейшие исследования показали, что это не тройная, а двойная система и чёрной дыры в ней нет.
Объект «Единорог» (The Unicorn), находящийся в созвездии Единорога на расстоянии 1500 св. лет от Солнца, является компаньоном красной гигантской звезды V723 Единорога и имеет массу менее 5 масс Солнца. Кандидат в чёрные дыры обнаружен в бинарной системе Gaia BH1 со звездой спектрального класса G, расположенной на расстоянии 1,545 тыс. св. лет (474 парсека) от Солнца. Масса кандидата в 11,9 раза превышает массу Солнца. Двойная система A0620-00 (V616 Единорога) находится на расстоянии 3000 св. лет от Солнца, Лебедь X-1 — на расстоянии 6070 св. лет, VLA J213002.08+120904 (VLA J2130+12, M15 S2) в созвездии Пегаса — на расстоянии 7200 св. лет, V404 Лебедя — на расстоянии 7800 св. лет.
Некоторые ближайшие к Солнцу чёрные дыры
Сверхмассивные чёрные дыры.
Разросшиеся очень большие чёрные дыры, по современным представлениям, образуют ядра большинства галактик. В их число входит и массивная чёрная дыра в ядре нашей галактики — Стрелец A*, являющаяся ближайшей к Солнцу сверхмассивной чёрной дырой (26 тыс. св. лет).
В настоящее время существование чёрных дыр звёздных и галактических масштабов считается большинством учёных надёжно доказанным астрономическими наблюдениями.
Американские астрономы установили, что массы сверхмассивных чёрных дыр могут быть значительно недооценены. Исследователи установили, что для того, чтобы звёзды двигались в галактике М87 (которая расположена на расстоянии 50 миллионов световых лет от Земли) так, как это наблюдается сейчас, масса центральной чёрной дыры должна быть как минимум 6,4 миллиарда солнечных масс, то есть в два раза больше нынешних оценок ядра М87, которые составляют 3 млрд солнечных масс.
В карликовой галактике Лев I почти нет тёмной материи, но в центре есть сверхмассивная чёрная дыра массой . У учёных нет объяснений того, как в карликовой сферической галактике появилась сверхмассивная чёрная дыра.
Первичные чёрные дыры.
Первичные чёрные дыры в настоящее время носят статус гипотезы. Если в начальные моменты жизни Вселенной существовали достаточной величины отклонения от однородности гравитационного поля и плотности материи, то из них путём коллапса могли образовываться чёрные дыры. При этом их масса не ограничена снизу, как при звёздном коллапсе — их масса, вероятно, могла бы быть достаточно малой. Обнаружение первичных чёрных дыр представляет особенный интерес в связи с возможностями изучения явления испарения чёрных дыр (см. выше).
Квантовые чёрные дыры.
Предполагается, что в результате ядерных реакций могут возникать устойчивые микроскопические чёрные дыры, так называемые квантовые чёрные дыры. Для математического описания таких объектов необходима квантовая теория гравитации. Однако из общих соображений весьма вероятно, что спектр масс чёрных дыр дискретен и существует минимальная чёрная дыра — планковская чёрная дыра. Её масса — порядка 10−5 г, радиус — 10−35 м. Комптоновская длина волны планковской чёрной дыры по порядку величины равна её гравитационному радиусу.
Таким образом, все «элементарные объекты» можно разделить на элементарные частицы (их длина волны больше их гравитационного радиуса) и чёрные дыры (длина волны меньше гравитационного радиуса). Планковская чёрная дыра является пограничным объектом, для неё можно встретить название максимон, указывающее на то, что это самая тяжёлая из возможных элементарных частиц. Другой иногда употребляемый для её обозначения термин — планкеон.
В последнее время предложены эксперименты с целью обнаружения свидетельств появления чёрных дыр в ядерных реакциях. Однако для непосредственного синтеза чёрной дыры в ускорителе необходима недостижимая на сегодня энергия 1026 эВ. По-видимому, в реакциях сверхвысоких энергий могут возникать виртуальные промежуточные чёрные дыры.
Эксперименты по протон-протонным столкновениям с полной энергией 7 ТэВ на Большом адронном коллайдере показали, что этой энергии недостаточно для образования микроскопических чёрных дыр. На основании этих данных делается вывод, что микроскопические чёрные дыры должны быть тяжелее 3,5—4,5 ТэВ в зависимости от конкретной реализации.
Обнаружение чёрных дыр.
На данный момент учёными обнаружено около тысячи объектов во Вселенной, которые причисляются к чёрным дырам. Всего же, предполагают учёные, существуют десятки миллионов таких объектов.
В настоящее время единственный достоверный способ отличить чёрную дыру от объекта другого типа состоит в том, чтобы измерить массу и размеры объекта и сравнить его радиус с гравитационным радиусом, который задаётся формулой
где formula_132 — гравитационная постоянная, formula_133 — масса объекта, formula_134 — скорость света.
Обнаружение сверхмассивных чёрных дыр.
Наиболее надёжными считаются свидетельства о существовании сверхмассивных чёрных дыр в центральных областях галактик. Сегодня разрешающая способность телескопов недостаточна для того, чтобы различать области пространства размером порядка гравитационного радиуса чёрной дыры (помимо чёрной дыры в центре нашей Галактики, которая наблюдается методами радиоинтерферометрии со сверхдлинной базой на пределе их разрешающей способности). Поэтому в идентификации центральных объектов галактик как чёрных дыр есть определённая степень допущения (кроме центра нашей Галактики). Считается, что установленный верхний предел размеров этих объектов недостаточен, чтобы рассматривать их как скопления белых или коричневых карликов, нейтронных звёзд или даже чёрных дыр обычной массы.
Существует множество способов определить массу и ориентировочные размеры сверхмассивного тела, однако большинство из них основано на измерении характеристик орбит вращающихся вокруг них объектов (звёзд, радиоисточников, газовых дисков). В простейшем и достаточно часто встречающемся случае обращение происходит по кеплеровским орбитам, о чём говорит пропорциональность скорости вращения спутника квадратному корню из большой полуоси орбиты:
В этом случае масса центрального тела находится по известной формуле
В ряде случаев, когда объекты-спутники представляют собой сплошную среду (газовый диск, плотное звёздное скопление), которая своим тяготением влияет на характеристики орбиты, радиальное распределение массы в ядре галактики получается путём решения т. н. бесстолкновительного уравнения Больцмана.
Непосредственные измерения размеров источников излучения.
Если радиоисточник Стрелец A* находится около горизонта событий чёрной дыры, он будет выглядеть как пятно, размазанное и усиленное гравитационным линзированием. Поэтому, если источник находится вблизи от горизонта событий и покрывает всю дыру, его размер должен быть не меньше 5,2 радиуса Шварцшильда, что для объекта в центре нашей Галактики даёт угловой размер примерно в 52 микросекунды дуги. Это даже несколько больше наблюдаемого в 1,3 мм радиоволнах размера в formula_137 микросекунд, что показывает, что излучение не исходит с поверхности всей дыры, но сосредоточено в области рядом с ней, возможно, на краю аккреционного диска или в релятивистской струе материала, выброшенного из этого диска.
Метод отношения масса-светимость.
Основным методом поиска сверхмассивных чёрных дыр в настоящее время является исследование распределения яркости и скорости движения звёзд в зависимости от расстояния до центра Галактики. Распределение яркости снимается фотометрическими методами при фотографировании галактик с большим разрешением, скорости звёзд — по красному смещению и уширению линий поглощения в спектре звезды.
Имея распределение скорости звёзд formula_138 можно найти радиальное распределение масс formula_139 в галактике. Например, при эллиптической симметрии поля скоростей решение уравнения Больцмана даёт следующий результат:
где formula_141 — скорость вращения, formula_142, formula_143 и formula_144 — радиальная и азимутальные проекции дисперсии скорости, formula_132 — гравитационная постоянная, formula_146 — плотность звёздного вещества, которая обычно принимается пропорциональной светимости.
Поскольку чёрная дыра имеет большую массу при низкой светимости, одним из признаков наличия в центре галактики сверхмассивной чёрной дыры может служить высокое отношение массы к светимости formula_147 для ядра галактики. Плотное скопление обычных звёзд имеет отношение formula_147 порядка единицы (масса и светимость выражаются в массах и светимостях Cолнца), поэтому значения formula_149 (для некоторых галактик formula_150), являются признаком наличия сверхмассивной чёрной дыры. Возможны, однако, альтернативные объяснения этого феномена: скопления белых или коричневых карликов, нейтронных звёзд, чёрных дыр обычной массы.
Измерение скорости вращения газа.
В последнее время благодаря повышению разрешающей способности телескопов стало возможным наблюдать и измерять скорости движения отдельных объектов в непосредственной близости от центра галактик. Так, при помощи спектрографа FOS (Faint Object Spectrograph) космического телескопа «Хаббл» группой под руководством Х. Форда была обнаружена вращающаяся газовая структура в центре галактики M87. Скорость вращения газа на расстоянии около 60 св. лет от центра галактики составила 550 км/с, что соответствует кеплеровской орбите с массой центрального тела порядка 3 масс солнца. Несмотря на гигантскую массу центрального объекта, нельзя сказать с полной определённостью, что он является чёрной дырой, поскольку гравитационный радиус такой чёрной дыры составляет около 0,001 св. года.
Измерение скорости микроволновых источников.
В 1995 г. группа под руководством Дж. Морана наблюдала точечные микроволновые источники, вращающиеся в непосредственной близости от центра галактики NGC 4258. Наблюдения проводились при помощи радиоинтерферометра, включавшего сеть наземных радиотелескопов, что позволило наблюдать центр галактики с угловым разрешением 0",001. Всего было обнаружено 17 компактных источников, расположенных в дискообразной структуре радиусом около 10 св. лет. Источники вращались в соответствии с кеплеровским законом (скорость вращения обратно пропорциональна квадратному корню из расстояния), откуда масса центрального объекта была оценена как 4 масс солнца, а верхний предел радиуса ядра — 0,04 св. года.
Наблюдение траекторий отдельных звёзд.
В 1993—1996 годах А. Экарт и Р. Генцель наблюдали движение отдельных звёзд в окрестностях центра нашей Галактики.
Наблюдения проводились в инфракрасных лучах, для которых слой космической пыли вблизи ядра галактики не является препятствием. В результате удалось точно измерить параметры движения 39 звёзд, находящихся на расстоянии от 0,13 до 1,3 св. года от центра Галактики. Было установлено, что движение звёзд соответствует кеплеровскому, центральное тело массой 2,5 масс солнца и радиусом не более 0,05 св. года соответствует положению компактного радиоисточника Стрелец-А (Sgr A).
В 1991 году вступил в строй инфракрасный матричный детектор SHARP I на 3,5-метровом телескопе Европейской южной обсерватории (ESO) в Ла-Силла (Чили). Камера диапазона 1—2,5 мкм обеспечивала разрешение 50 угловых мкс на 1 пиксель матрицы. Кроме того, был установлен 3D-спектрометр на 2,2-метровом телескопе той же обсерватории.
С появлением инфракрасных детекторов высокого разрешения стало возможным наблюдать в центральных областях галактики отдельные звёзды. Изучение их спектральных характеристик показало, что большинство из них относятся к молодым звёздам возрастом несколько миллионов лет. Вопреки ранее принятым взглядам, было установлено, что в окрестностях сверхмассивной чёрной дыры активно идёт процесс звездообразования. Полагают, что источником газа для этого процесса являются два плоских аккреционных газовых кольца, обнаруженных в центре Галактики в 1980-х годах. Однако внутренний диаметр этих колец слишком велик, чтобы объяснить процесс звездообразования в непосредственной близости от чёрной дыры. Звёзды, находящиеся в радиусе 1" от чёрной дыры (так называемые «S-звёзды») имеют случайное направление орбитальных моментов, что противоречит аккреционному сценарию их возникновения. Предполагается, что это горячие ядра красных гигантов, которые образовались в отдалённых районах галактики, а затем мигрировали в центральную зону, где их внешние оболочки были сорваны приливными силами чёрной дыры.
К 1996 году были известны более 600 звёзд в области диаметром около парсека (25") вокруг радиоисточника Стрелец А*, а для 220 из них были надёжно определены радиальные скорости. Оценка массы центрального тела составляла 2—3 масс Солнца, радиуса — 0,2 св. года.
В настоящее время (октябрь 2009 года) разрешающая способность инфракрасных детекторов достигла 0,0003" (что на расстоянии 8 кпс соответствует 2,5 а. е.). Число звёзд в пределах 1 пс от центра галактики, для которых измерены параметры движения, превысило 6000.
Рассчитаны точные орбиты для ближайших к центру галактики 28 звёзд, наиболее интересной среди которых является звезда S2. За время наблюдений (1992—2007), она сделала полный оборот вокруг чёрной дыры, что позволило с большой точностью оценить параметры её орбиты. Период обращения S2 составляет 15,8 ± 0,11 года, большая полуось орбиты 0,123" ± 0,001 (1000 а. е.), эксцентриситет 0,880 ± 0,003, максимальное приближение к центральному телу 0,"015 или 120 а. е.. Точное измерение параметров орбиты S2, которая оказалась близкой к кеплеровской, позволила с высокой точностью оценить массу центрального тела. По последним оценкам, она равна
где ошибка 0,06 вызвана погрешностью измерения параметров орбиты звезды S2, а ошибка 0,36 — погрешностью измерения расстояния от Солнца до центра Галактики.
Наиболее точные современные оценки расстояния до центра галактики дают
Пересчёт массы центрального тела при изменении оценки расстояния производится по формуле
Гравитационный радиус чёрной дыры массой 4 масс солнца составляет примерно 12 млн км или 0,08 а. е., то есть, в 1400 раз меньше, чем ближайшее расстояние, на которое подходила к центральному телу звезда S2. Однако среди исследователей практически нет сомнений, что центральный объект не является скоплением звёзд малой светимости, нейтронных звёзд или чёрных дыр, поскольку сконцентрированные в таком малом объёме они неизбежно бы слились за короткое время в единый сверхмассивный объект, который, согласно ОТО, не может быть ничем иным, кроме чёрной дыры.
Наблюдение процессов приливного разрушения звёзд.
Во время падения звезды в чёрную дыру образуется аккреционный диск, по которому можно обнаружить процесс приливного разрушения звезды в виде краткой и яркой вспышки излучения.
«Фотографирование» чёрных дыр.
10 апреля 2019 года Национальный научный фонд США впервые показал «фотографию» сверхмассивной чёрной дыры в центре галактики Messier 87, расположенной на расстоянии 54 миллионов световых лет от Земли.
Изображение получили благодаря проекту Event Horizon Telescope, который включает в себя восемь радиотелескопов, расположенных по всему земному шару.
«Полученная картинка подтверждает существование горизонта событий, то есть подтверждает правильность общей теории относительности Эйнштейна», — заявил один из руководителей проекта Event Horizon Telescop Лучано Реццола.
Это стало Прорывом 2019 года по версии журнала Science.
Позже ИИ было синтезировано более подробное изображение этого объекта.
В апреле 2020 года учёные получили самое подробное изображение релятивистского джета сверхмассивной чёрной дыры.
Направления исследований в физике чёрных дыр.
Неквантовые явления.
Структура вращающихся чёрных дыр.
В 1963 году новозеландский математик Рой П. Керр нашёл полное решение уравнений гравитационного поля для вращающейся чёрной дыры, названное решением Керра. После этого было составлено математическое описание геометрии пространства-времени, окружающего массивный вращающийся объект. Известно однако, что хотя внешнее решение при коллапсе стремится к внешней части решения Керра, для внутренней структуры сколлапсировавшего объекта это уже не так. Современные учёные ведут исследования с целью изучить структуру вращающихся чёрных дыр, возникающих в процессе реального коллапса.
Возмущения горизонта событий и их затухание.
Горизонт событий будущего является необходимым признаком чёрной дыры как теоретического объекта. Горизонт событий сферически-симметричной чёрной дыры называется сферой Шварцшильда и имеет характерный размер, называемый гравитационным радиусом.
Энергия, возможно, может покидать чёрную дыру посредством т. н. излучения Хокинга, представляющего собой квантовый эффект. Если так, истинные горизонты событий в строгом смысле у сколлапсировавших объектов в нашей Вселенной не формируются. Тем не менее, так как астрофизические сколлапсировавшие объекты — это очень классические системы, то точность их описания классической моделью чёрной дыры достаточна для всех мыслимых астрофизических приложений.
Известно, что горизонт чёрной дыры ведёт себя подобно мембране: возмущения горизонта, вызываемые внешними телами и полями, при отключении взаимодействия начинают колебаться и частично излучаются вовне в виде гравитационных волн, а частично поглощаются самой дырой. Затем горизонт успокаивается, и чёрная дыра приходит в равновесное состояние чёрной дыры Керра — Ньюмена. Особенности этого процесса интересны с точки зрения генерации гравитационных волн, которые могут быть зарегистрированы гравитационно-волновыми обсерваториями в ближайшем будущем.
Столкновение чёрных дыр и излучение гравитационных волн.
При столкновении чёрных дыр происходит их слияние, сопровождающееся излучением гравитационных волн. При этом величина этой энергии составляет несколько процентов от массы обеих чёрных дыр. Поскольку эти столкновения происходят далеко от Земли, доходящий сигнал слаб, поэтому их детектирование затруднено, но подобные события являются по современным представлениям самыми интенсивными излучателями гравитационных волн во Вселенной и представляют исключительный интерес для гравитационно-волновой астрономии.
Возможность существования замкнутых времениподобных траекторий в пространстве-времени.
Существование таких линий в рамках общей теории относительности было впервые вынесено на обсуждение Куртом Гёделем в 1949 году на основании полученного им точного решения уравнений Эйнштейна, известного как метрика Гёделя. Подобные кривые возникают и в других решениях, таких как «цилиндр Типлера» и «проходимая кротовая нора». Существование замкнутых временеподобных кривых позволяет совершать путешествия во времени со всеми связанными с ними парадоксами. В пространстве-времени Керра также существуют замкнутые времениподобные кривые, на которые можно попасть из нашей Вселенной: они отделены от нас горизонтом, однако могут выходить в другие вселенные этого решения. Тем не менее, вопрос об их действительном существовании в случае реального коллапса космического тела пока не решён.
Часть физиков предполагает, что будущая теория квантовой гравитации наложит запрет на существование замкнутых времениподобных линий. Эту идею Стивен Хокинг назвал "гипотезой о защищённости хронологии" ().
Квантовые явления.
Исчезновение информации в чёрной дыре.
Исчезновение информации в чёрной дыре представляет серьёзнейшую проблему, стоящую перед квантовой гравитацией, поскольку оно несовместимо с общими принципами квантовой механики.
В рамках классической (неквантовой) теории гравитации чёрная дыра — объект неуничтожимый. Она может только расти, но не может ни уменьшиться, ни исчезнуть совсем. Это значит, что в принципе возможна ситуация, что попавшая в чёрную дыру информация на самом деле не исчезла, она продолжает находиться внутри чёрной дыры, но просто ненаблюдаема снаружи. Иная разновидность этой же мысли: если чёрная дыра служит мостом между нашей Вселенной и какой-нибудь другой вселенной, то информация, возможно, просто перебросилась в другую вселенную.
Однако, если учитывать квантовые явления, гипотетический результат будет содержать противоречия. Главный результат применения квантовой теории к чёрной дыре состоит в том, что она постепенно испаряется благодаря излучению Хокинга. Это значит, что настанет такой момент, когда масса чёрной дыры снова уменьшится до первоначального значения (перед бросанием в неё тела). Таким образом, в результате становится очевидно, что чёрная дыра превратила исходное тело в поток разнообразных излучений, но сама при этом не изменилась (поскольку она вернулась к исходной массе). Испущенное излучение при этом совершенно не зависит от природы попавшего в неё тела. То есть чёрная дыра уничтожила попавшую в неё информацию, что математически выражается как неунитарность эволюции квантового состояния дыры и окружающих её полей.
В этой ситуации становится очевидным следующий парадокс. Если мы рассмотрим то же самое для падения и последующего испарения квантовой системы, находящейся в каком-либо чистом состоянии, то — поскольку чёрная дыра сама не изменилась — получим преобразование исходного чистого состояния в «тепловое» (смешанное) состояние. Такое преобразование, как уже было сказано, неунитарно, а вся квантовая механика строится на унитарных преобразованиях. Таким образом, эта ситуация противоречит исходным постулатам квантовой механики.
Свойства излучения Хокинга.
Излучением Хокинга называют гипотетический процесс испускания разнообразных элементарных частиц, преимущественно фотонов, чёрной дырой. Температуры известных астрономам чёрных дыр слишком малы, чтобы излучение Хокинга от них можно было бы зафиксировать — массы дыр слишком велики. Поэтому до сих пор эффект не подтверждён наблюдениями.
Согласно ОТО, при образовании Вселенной могли бы рождаться "первичные чёрные дыры", некоторые из которых (с начальной массой 1012 кг) должны были бы заканчивать испарение в наше время. Так как интенсивность испарения растёт с уменьшением размера чёрной дыры, то последние стадии должны быть по сути взрывом чёрной дыры. Пока таких взрывов зарегистрировано не было.
Известно о попытке исследования «излучения Хокинга» на основе модели — аналога горизонта событий для белой дыры, в ходе физического эксперимента, проведённого исследователями из Миланского университета.
Заключительные стадии испарения чёрной дыры.
Испарение чёрной дыры — квантовый процесс. Дело в том, что понятие о чёрной дыре как объекте, который ничего не излучает, а может лишь поглощать материю, справедливо до тех пор, пока не учитываются квантовые эффекты. В квантовой же механике, благодаря туннелированию, появляется возможность преодолевать потенциальные барьеры, непреодолимые для неквантовой системы. Утверждение, что конечное состояние чёрной дыры стационарно, правильно лишь в рамках обычной, не квантовой теории тяготения. Квантовые эффекты ведут к тому, что на самом деле чёрная дыра должна непрерывно излучать, теряя при этом свою энергию. При этом температура и скорость излучения растут с потерей чёрной дырой своей массы, и финальные стадии процесса должны напоминать взрыв. Что останется от чёрной дыры в финале испарения, точно не известно. Возможно, остаётся планковская чёрная дыра минимальной массы, возможно, дыра испаряется полностью. Ответ на этот вопрос должна дать пока не разработанная квантовая теория гравитации.
Факт устойчивости вращающихся чёрных дыр (известных также как чёрные дыры Керра), накладывает ограничения на массу фотонов в некоторых теориях, являющихся расширениями Стандартной модели.
Спектр масс квантовых чёрных дыр.
В 1966 году Марковым было высказано предположение о существовании элементарной частицы с экстремально большой массой — максимона. Более тяжёлые частицы, длина волны де-Бройля которых меньше их гравитационного радиуса, возможно, являются квантовыми чёрными дырами. Так как все известные квантовые частицы имеют строго определённые возможные значения массы, то представляется, что и квантовые чёрные дыры тоже должны иметь дискретный спектр вполне определённых масс. Нахождением спектра масс квантовых чёрных дыр занимается квантовая теория гравитации.
Взаимодействие планковских чёрных дыр с элементарными частицами.
Планковская чёрная дыра — гипотетическая чёрная дыра с минимально возможной массой, которая равна планковской массе. Такой объект тождественен гипотетической элементарной частице с (предположительно) максимально возможной массой — максимону. Возможно, что планковская чёрная дыра является конечным продуктом эволюции обычных чёрных дыр, стабильна и больше не подвержена излучению Хокинга. Изучение взаимодействий таких объектов с элементарными частицами может пролить свет на различные аспекты квантовой гравитации и квантовой теории поля.
Астрофизические аспекты физики чёрных дыр.
Мембранная парадигма.
В физике чёрных дыр мембра́нная паради́гма является полезной моделью для визуализации и вычисления эффектов, предсказываемых общей теорией относительности, без прямого рассмотрения области, окружающей горизонт событий чёрной дыры. В этой модели чёрная дыра представляется как классическая излучающая поверхность (или мембрана), достаточно близкая к горизонту событий — растя́нутый горизо́нт. Этот подход к теории чёрных дыр был сформулирован в работах Дамура и независимо Знаека конца 1970-х—начала 1980-х и развит на основе метода 3 + 1-расщепления пространства-времени Кипом Торном, Ричардом Прайсом и Дугласом Макдональдом.
Аккреция вещества в дыру.
Аккрецией называют процесс падения вещества на космическое тело из окружающего пространства. При аккреции на чёрные дыры сверхгорячий аккреционный диск наблюдается как рентгеновский источник.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="8475" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8475" title="Обратное число">
Обратное число

Обра́тное число́ (обратное значение, обратная величина) к данному числу "x" — это число, умножение которого на "x" даёт единицу. Принятая запись: formula_1 или formula_2. Два числа, произведение которых равно 1, называются взаимно обратными.
Примеры.
Обратное число не следует путать с противоположным или с обратной функцией. Обратные: formula_12 и formula_13. Противоположные: formula_14 и formula_15.
Понятие обратного элемента можно определить не только для чисел, но и для других математических объектов.
Обратное к действительному числу.
Для любого действительного (или комплексного) числа, отличного от нуля, существует число, обратное ему. Обратное к действительному числу можно подать в виде дроби или степени с показателем -1. Но, как правило, используется запись через дробь.
То есть formula_16.
Обратное для нуля.
В арифметике, которая оперирует действительными или комплексными числами, нет понятия бесконечности (нет числа «бесконечность»). Поэтому в ней считается, что на ноль делить нельзя. Таким образом, ноль не имеет обратного числа. Но, с момента ввода предельного перехода (в математическом анализе), появились такие понятия как бесконечно малая и бесконечно большая величины, которые являются взаимно обратными.
Используя предельный переход, получаем:
Таким образом, обратной величиной для нуля, в зависимости от того с какой стороны к нему стремиться, формально является бесконечность со знаком «+» или «−». Однако такое определение обратного к нулю бессмысленно — при введении теряется дистрибутивность, что проявляется, в частности, когда предел обратного квадрата также «равен» бесконечности, но при делении предыдущего предела на этот даёт ответ 0, а не 1.
Но formula_22
Обратное к комплексному числу.
Числа, обратные к комплексным, выглядят несколько сложнее нежели обратные к действительным. Существует три формы комплексного числа: алгебраическая, тригонометрическая и показательная.&lt;br&gt;
Таким образом, при нахождении обратного к комплексному числу, удобнее пользоваться его показательной формой.&lt;br&gt;
Пример:
Обратное к мнимой единице.
Существует лишь два числа (комплексно-сопряженные), обратное и противоположное числа к которым равны. Это formula_23.
Вариации и обобщения.
Понятие обратного элемента на произвольном множестве formula_24 можно определить для любой бинарной операции на этом множестве, если для этой операции существует нейтральный элемент — например, в кольце квадратных матриц заданного порядка. Если операция не ассоциативна, то приходится различать левый и правый обратный элементы.
Элементы кольца, имеющие обратный элемент, называются делителями единицы. Множество всех обратимых элементов кольца образует мультипликативную группу, называемую группой обратимых элементов. Эта группа всегда непустая, так как содержит как минимум единицу кольца. 

</doc>
<doc id="8476" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8476" title="Чёртова дюжина">
Чёртова дюжина



</doc>
<doc id="8477" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8477" title="Эстетика">
Эстетика

Эсте́тика (, от  — «чувство, чувственное восприятие») — философское учение о сущности и формах прекрасного в художественном творчестве, в природе и в жизни, об искусстве как особой форме общественного сознания.
Согласно А. Ф. Лосеву, предметом эстетики является выразительная форма, к какой бы области действительности она ни относилась. В этом понимании предмета эстетики Лосев следовал итальянскому интеллектуалу Бенедетто Кроче. Лосев отмечал, что практически каждая область общественной жизни может стать источником эстетики, которая впитывает и концентрирует специфику любой социально-исторической конкретики.
Согласно В. В. Бычкову, эстетика (от  — «чувствовать»; αἰσθητικός — «воспринимаемый чувствами») — наука о неутилитарном созерцательном или творческом отношении человека к действительности, изучающая специфический опыт её освоения, в процессе и в результате которого человек ощущает, чувствует, переживает в состояниях духовно-чувственной эйфории, восторга, неописуемой радости, блаженства, катарсиса, экстаза, духовного наслаждения свою органическую причастность к Универсуму в единстве его духовно-материальных основ, свою сущностную нераздельность с ним, а часто и конкретнее — с его духовной Первопричиной, для верующих — с Богом. Термин «эстетика» употребляется в современной научной литературе и в обиходе и в ином смысле — для обозначения эстетической составляющей культуры и её эстетических компонентов. В этом смысле говорят об эстетике поведения, деятельности, спорта, обряда, ритуала, какого-либо объекта и т. п. Главные категории эстетики: прекрасное, безобразное, возвышенное, низменное, трагическое, комическое, величественное, ужасное.
Этимология.
Слово «эстетика» произошло от греческого (означающее чувственность, разумное чувствование, нечто относящееся к чувственному восприятию), которое, в свою очередь, произошло от αἰσθάνομαι (означавшее «я воспринимаю, чувствую, ощущаю»). Термин «эстетика» был введён и обрёл своё нынешнее значение немецким философом Александром Баумгартеном в его диссертации «Mediationes philosophicae de nonnullis ad poema pertinentibus» в 1735 году. Однако его более позднее определение в «Эстетике» (1750) считается первым определением, которое относится и к современной эстетике.
Эстетические категории.
По мнению некоторых авторов, существует пять пар эстетических категорий:
В учебнике «Эстетика» В. Ю. Лебедева и А. М. Прилуцкого выделены следующие эстетические категории:
Некоторыми выделяется категория "героического". По одной версии, она является проекцией возвышенного в общественной жизни, по другой — проекцией трагического, которая, в свою очередь, оказывается формой выражения возвышенного. Равным образом, безобразное может оказываться низменным и комическим (см. определение Аристотеля: «смешное есть подражание безобразному»), тогда как возвышенное и прекрасное обыкновенно не смешиваются.
Эстетические суждения.
Эстетика изучает нашу эмоциональную реакцию на объект или явление. Суждения об эстетической ценности зависят от нашей способности к глубоким чувствам и переживаниям. Однако эстетические суждения обычно выходят за рамки сенсорного различения.
По мнению Дэвида Юма, тонкий вкус — это не только способность ощущать в смеси дробных частиц каждую частицу в отдельности во всей её уникальности, но и чувствительность к боли и удовольствию, которые различны для каждого человека (Сочинения в двух томах, 2 том). Таким образом, сенсорное различение неотрывно связано с возможностью получать удовольствие.
Иммануил Кант же считал («Критика способности суждения», 1790), что «наслаждение» является результатом возникновения из ощущения удовольствия, но для суждения о чём-либо как о «прекрасном» должно соблюдаться ещё одно условие: ощущение должно порождать удовольствие путём эмпирического созерцания. Суждения о прекрасном могут быть чувственными, эмоциональными и интеллектуальными одновременно. Кант (1790) заметил о человеке: «если он говорит, что канарское вино приятно, и его поправляют, напоминая, что следовало бы сказать: оно приятно мне, — он легко соглашается», потому что у каждого своё собственное чувство вкуса. «Прекрасное» же отличается от «приятного» тем, что, называя что-то прекрасным, мы требуем того же и от других. Однако таким образом мы говорим о красоте, как если бы она была свойством предмета.
Было замечено, что созерцатели порой выделяют два понимания красоты: эстетика и вкус. Эстетика — это философское понимание красоты. Вкус — это результат изучения и осознания элитарных культурных ценностей, усвоенных через воздействие массовой культуры. Пьер Бурдье исследовал, как элитарное общество определяет эстетические ценности, такие как вкус, и как, в зависимости от класса, культурного происхождения и образования, люди в различной степени подвержены влиянию этих ценностей. Согласно Канту, красота субъективна и универсальна, таким образом, определённые вещи прекрасны для каждого. Владислав Татаркевич («История шести понятий», 2002) выделяет шесть характерных черт искусства: создание прекрасного, воспроизведение действительности, придание формы, экспрессия, оно должно вызывать эстетические переживания и потрясение, будучи чем-то абсолютно новым. Однако, вероятно, никто не сможет соединить все эти дефиниции в одном произведении искусства.
Т. В. Кузнецова среди необходимых условий возникновения эстетического отношения к объекту действительности выделяет
возникновение устойчивых ассоциаций с ценностями, имеющими важный жизненный смысл. Мы любуемся тем, что подспудно связываем с достатком, благородством, физическим совершенством или совершенством конструкций, праздничными ритуалами, и испытываем отвращение к тому, что напоминает о бедности, болезни, несчастьях и т. п. К примеру, подчеркнуто обтекаемые своды автомобиля нравятся нам потому, что вызывают ассоциацию со скоростью и мощью, а косвенно — и с мотивами престижного характера: мощная быстроходная машина говорит о богатстве и высоком социальном положении её владельца.
Факторы, влияющие на эстетические суждения.
Суждения об эстетических ценностях, кажется, затрагивают большое количество других вопросов. Такая реакция как отвращение показывает, что чувственное опознание инстинктивно связано с мимикой и даже поведением, подобным рвотному рефлексу. Как было сказано Чарльзом Дарвином, увидеть каплю супа в бороде человека отвратительно, хотя сами по себе ни сам суп, ни борода отвратительными не являются. Эстетические суждения могут быть связаны с эмоциями или, подобно эмоциям, частично проявляться через физиологические реакции. Например, , навеянный возвышенным пейзажем, физиологически проявиться в учащённом сердцебиении и расширении зрачков человека. Физиологическая реакция может, как выразить первоначальный трепет, так и быть его причиной.
Как мы видим, эмоции подчиняются реагированию, признанному культурой. Поэтому эстетика характеризуется «региональными реакциями», что впервые было подтверждено Френсисом Гроузом в его труде «Правила рисования карикатур: с эссе о комической живописи», опубликованном в книге Уильяма Хогарда «Анализ красоты». По этой причине, Френсис Гроуз признан первым критиком, представившим антиуниверсальную эстетику против каждый раз возрождающейся диктатуры «прекрасного». Так называемый «эстетический регионализм» можно рассматривать как политическую позицию, при которой отказываются от любого универсального определения прекрасного, потому что некоторые вещи культура даже не предполагает признать таковыми. Например, возвышенное искусство Эдмунда Берка, обычно определяемое как примитивное, негармоничное искусство, которое противопоставляется «прекрасному», которое, не нуждаясь в формальных утверждениях, будет восприниматься как уродливое.
Точно так же эстетические суждения в некоторой степени могут быть обусловлены культурой. Представители Викторианской эпохи в Британии часто воспринимали африканские скульптуры уродливыми, однако спустя несколько десятилетий представители Эдвардианской эпохи назвали те же самые скульптуры прекрасными. Определение «прекрасного» может быть связано с привлекательностью, или даже сексуальной привлекательностью. Таким образом, суждения об эстетической ценности связаны и с суждениями об экономических, политических или моральных ценностях. Так, в современном мире прекрасной может быть названа Ламборгини, потому что является привлекательной с позиции статуса. Или же наоборот, она может быть для кого-то отталкивающей, так как говорит о чрезмерном потреблении или неуважении моральных ценностей.
На восприятие произведения искусства также влияет и обстановка, в котором оно представляется. Произведение, представленное в классической музейной обстановке, оценивается как более интересное и нравится больше, чем если бы оно было представлено в обстановке стерильной лаборатории. И хотя оценка созерцателя значительно зависит от стиля самого произведения искусства, наиболее важным эффектом для восприятия оказалась именно обстановка. Меньшую важность представляет, в том числе, и подлинность произведения, то есть восприятие не сильно отличается при показе оригинального произведения или же его копии.
Эстетические суждения часто бывают очень детализированными и внутренне противоречивыми. Также эстетические суждения кажутся нам довольно разумными и объясняющими все. Смысл, который мы придаем вещи, во многих случаях являет основой нашей оценки. Современная эстетика утверждает, что ранее в эстетических переживаниях практически не учитывались свобода воли или желание на что-либо или кого-либо. Однако уже многими мыслителям XX века важными представлялись предпочтения и личный выбор. Это мнение уже было высказано Юмом, но также можно ознакомиться с трудом «Прекрасное и критическое суждение» в Руководстве Блэкуэлла по эстетике (Peter Kivy, 2004). Таким образом, эстетические суждения могут основываться на ощущениях, эмоциях, мнении разума, воле, желании, предпочтениях, ценностях, неосознаваемых отношениях к объекту, сознательном выборе, воспитании, инстинктах, социальных установках или некоторой комбинации перечисленных факторов, в зависимости от применяемой нами теории.
Виды и типы эстетического знания.
В зависимости от "философских и методологических установок" авторов, пишущих об эстетике, различают эстетику:
В зависимости от "характера субъект-объектных отношений" различают (В. В. Бычков):
История эстетики.
Античная эстетика.
Историю эстетики обычно начинают с эпохи античности. Уже пифагорейцы интересовались природой такой фундаментальной эстетической категории как красота, которая отождествлялась с гармонией и числовой пропорцией. Отдельные фрагменты эстетической рефлексии представлены и у других греческих философов, например, у Демокрита, который отметил подражательный характер искусства. Софисты (Горгий) подчеркивали относительность категории прекрасного. Значителен вклад в эстетику Платона, который посвятил этому философскому жанру специальные произведения, например, «Гиппий больший», где впервые отчётливо ставится вопрос «что такое прекрасное?». В диалоге Пир прекрасное ассоциируется с вожделенным, объектом Эроса. В диалоге Ион подчёркивается мистический, иррациональный характер вдохновения как основы искусства, тогда как в «Государстве» основой искусства предстаёт мимесис.
Другим значительным представителем античной эстетики был Аристотель, автор трактата Поэтика. Суммируя сказанное своими предшественниками, он отмечает существенность чувства в постижении прекрасного и катарсиса как результата этого постижения.
Эстетическая тема востребована и у эллинистических философов. Клеанф пишет трактаты «О прекрасных предметах», Хрисипп — «О прекрасном и наслаждении». Цицерон выдвигает идею «декорации» () как смысла искусства через приближение к совершенству. Также он настаивал на многообразии красоты: мужской красоте (красоте достоинства) он противопоставлял женскую (красота изящества). Определённое развитие пифагорейской эстетики осуществляет Витрувий, когда пишет о соразмерности и целесообразности как ключевых моментах красоты. В работах Псевдо-Лонгина мы находим описание новой эстетической категории — категории возвышенного, смысл которой в восторге и изумлении, которое охватывает человека.
В поздней Античности над проблемами эстетики размышляет Августин, который противопоставляет прекрасное и целесообразное (соответственное). Дионисий Ареопагит пытается усмотреть природу красоты в присутствии света, ибо красота привлекает внимание через блеск и яркость.
Средневековая эстетика.
В Средние века Исидор Севильский различает три вида красоты: благолепное (decorum), благовидное (speciosus) и благообразное (formosus). Одно красиво в движении ("грация"), другое по виду, а третье — по сути. Понимание искусства как подражания сменяется пониманием искусства как озарения. В византийской эстетике впервые отчётливо ставится вопрос об образе, который уже не копия, символ высшего мира. Гуго Сен-Викторский размышляет над назначением искусства, которое вначале снабжает человека всем необходимым (necessaria), а затем, изощряясь, приводит к пониманию изящного (grata). Фома Аквинский обращает внимание на три стороны красоты: цельность (integritas), соразмерность (consonantia) и непосредственность (claritas).
Ренессансная эстетика.
В эпоху Возрождения эстетика начинает пониматься как элемент гуманистического воспитания (Витторино да Фельтре). Искусство в меру даёт наслаждение (Козимо Раймонди, Лоренцо Валла, Марсилио Фичино), в меру отдохновение, в меру тренирует вкус и чувства. В связи с этим зарождается полемика между неоэпикурейцами и неостоиками, которые выясняли, чего все же больше в искусстве: наслаждения или назидания? Николай Кузанский, продолжая средневековую традицию, отмечает субъективный характер вкуса как суждения о прекрасном. Мир прекрасен, но уродство есть невозможность увидеть прекрасное. Он также впервые понимает искусство как творчество, то есть производство самобытных форм, не имеющих аналогов в природе. Леон Альберти попытался отказаться от представления о красоте как совершенстве через понятие «украшения» (ornamentum), которая дополняет, но не портит красоту. Кроме того, искусство также скрывает безобразное, которое все же имеет место в мире. Леонардо да Винчи сузил понятие красоты до характеристики визуального восприятия, однако, помимо внешней красивости, он ценил и внутреннее содержание (целесообразность). Важную роль в постижении красоты играл контраст через противопоставление с безобразным.
Новоевропейская эстетика.
Английский философ Шефтсбери размышляет о лестнице красоты, куда входит как красота мёртвых форм, так и красота искусства. Красота коренится в природе и связана со здоровьем и гармонией. Шефтсбери была чужда мысль об автономии красоты от добра. Преемник Шефтсбери Хатчесон утверждал, что в основе восприятия красоты лежит именно чувство, а не расчёт разума. Он первым обратил внимание на бескорыстность красоты. Вместе с тем прекрасное есть то, что объективно нравится большому количеству людей. Хатчесон также отметил, что в искусстве имитация может быть прекраснее оригинала. Существенно развивает понятие возвышенного Эдмунд Бёрк. Если прекрасное нравится и расслабляет, то возвышенное нравится, но сопряжено со страхом и ужасом. В этом противопоставлении прекрасного и возвышенного Бёрк предвосхитил эстетику Канта. Дэвид Юм впервые проблематизирует эстетический вкус.
Французская эстетика эпохи Просвещения (Жан Батист Дюбо, Гельвеций) настаивала на тесной связи красоты и чувства. Искусство мыслится как создание прекрасной видимости и компенсация того, чего человек лишён в обычной жизни. Глубокая эстетическая рефлексия содержится в работах Вольтера, который с одной стороны признавал относительность идеи прекрасного, а с другой видел в ней существенный элемент воспитания. Также он отделяет изящество (элегантность) от грациозности и размышляет над соотношением эстетического вкуса и гениальности. Дидро ставит вопрос об идеале красоты, который перечёркивает восприятие искусства как простого подражания.
Эстетика как термин вводится в употребление Баумгартеном в 1754 году для обозначения стратегии исследования чувственного знания. Первоначально понятие «эстетика» предполагало постижение способностей чувственного познания (через искусство, сферу человеческих эмоций, но распространилось не только на произведения искусства, но и на природу, сферу человеческих взаимоотношений). Винкельман на примере античной культуры вводит учение о циклическом развитии искусства, которое проходит древнейшую, высокую, прекрасную и подражательные стадии.
Кант обосновывает невозможность превращения эстетики в науку, заявляя, что она не может быть ничем иным, чем критикой вкуса. Эстетические суждения (вкус) не несут в себе познавательной (и практической) ценности, но лишь фиксируют отношение субъекта к объекту. Подобно Бёрку, он противопоставляет две ключевые эстетические категории — прекрасное и возвышенное, однако различает в последнем "математически" (звёздное небо) и "динамически возвышенное" (бушующее море). В немецком романтизме (Шлегель) происходит осмысление иронии как предпосылки творчества. Ирония означает критический подход, лёгкость в работе с материалом и свободу от авторитетов. У Шиллера ирония превращается в бесцельную игру. В связи с этим на первое место выходит категория грации — «красоты в движении». Шиллер противопоставляет наивное (неискушённое) и сентиментальное (изощрённое) искусство. Гёте развивает идею мимезиса, подчёркивая, что подражание развивается в манеру, а манера — в стиль. Также он противопоставляет аллегорию и символ, что в дальнейшем закрепляет Шеллинг. Зольгер впервые выделяет четвёрку эстетических категорий: прекрасное, возвышенное, комическое и трагическое. Именно Зольгер заявляет, что движущей силой искусства является именно фантазия.
Гегель превращает эстетику в философию искусства, которое является одной из трёх ступеней Абсолютного духа, наряду с религией и философией.
Современная эстетика.
Современная эстетика представлена рядом разрозненных направлений. Широко представлена феноменологическая эстетика (Р. Ингарден). Эстетическая проблематика развивалась в рамках марксизма, психоанализа, экзистенциализма и структурализма. Если марксизм ценил в искусстве прежде всего идейность и способность отражать социальные противоречия, то психоанализ обращал внимание на творчество, которое представляло собой сублимацию бессознательного. В структурализме и постструктурализме (Р. Барт) популярность получает семиотический подход к толкованию художественного произведения. В практике постмодернизма ряд фундаментальных категорий эстетики претерпевают существенные трансформационные изменения. Художественный текст созидается в пределах как собственно творчества (стиль, язык), так и комбинаторной философской эстетики (способ мышления).
Эстетика и философия искусства.
После Гегеля, для некоторых эстетика является синонимом философии искусства, в то же время, для других здесь имеется значительная разность двух этих, всё же близко стоящих друг от друга, сфер философского знания. На практике же, эстетические суждения отсылают к чувственному созерцанию и/или оценочному выражению по отношению к объекту (не обязательно, что объекту искусства), в то время как художественное суждение ссылается к распознаванию, оценке и критике искусства или его произведения.
Современная эстетика, особенно среди молодых поколений, вообще сужена до понимания простоты и красоты в искусстве.
Философская эстетика говорит не только об искусстве и излагает суждения касательно произведений искусства, но и даёт определение тому, что такое собственно само искусство. Для философии искусство — автономная сущность, потому что искусство имеет дело с чувствами (к слову здесь этимология «эстетики») и искусство свободно от какого-либо политического и/или морального назначения. Отсюда можно сделать вывод, что есть две концепции искусства в эстетике: искусство, как знание; и искусство, как действие. Однако эстетика ближе к эпистемологии, чем к этике.
Богословская эстетика.
Имплицитно богословие красоты (теоэстетику) можно обнаружить у ранних христианских апологетов (Филон Александрийский и Псевдо-Дионисий), также у отцов Церкви Иоанна Дамаскина, Григория Паламы. В католическом богословии интерес к теоэстетике распространился благодаря Фоме Аквинскому и Николаю Кузанскому, которые, являясь приверженцами схоластической традиции, смогли адаптировать под неё корпус «Ареопагитик». Тем самым они, с одной стороны, ввели в западную философию вопрос о богословии красоты, с другой стороны, обогатили проблемное поле имплицитной теоэстетики. Однако, в связи с большим влиянием на последующую западную философию Николая Кузанского, были оттенены результаты православных богословов в области имплицитной теоэстетики. Это обстоятельство, в свою очередь, повлияло на формирование эстетики как отдельной светской философской дисциплины, так как идеи восточного богословия резко контрастировали с рационалистической направленностью как западного богословия, так и западной философии. Также наработки в области имплицитной теоэстетики наблюдаются и в русской религиозной мысли (Ф. Достоевский, Вл. Соловьёв, П. Флоренский, С. Булгаков).
В XX веке теоэстетика входит в эксплицитный модус благодаря католическому богослову Г. Урсу фон Бальтазару. Его значительным трудом в этой области является «Слава Господня. Богословская эстетика». Являясь продолжателем эстетической традиции, Бальтазар предлагает применить категориальный аппарат эстетики (в том числе логики и этики) к Откровению. В то время как в светской эстетике красота перестала занимать центральное место, Бальтазар стремится вернуть его ей, предпочитая при этом употреблять понятие «Слава». Стоит заметить, что, с богословской точки зрения, имеет место не столько возвращение красоты, сколько возвращение самого человека к всегда присутствующей красоте мира, которая является одной из трансценденталий бытия Бога и соответствует Славе Божией. Бальтазар в своём труде «Слава Господня» также говорит о таком понятии, как вкус, трактуя его в соответствии с христианской мыслью и отлично от того, как это делал Кант. Таким образом, можно говорить о двоякой направленности проекта Бальтазара: с одной стороны, он стремится вернуть светскую эстетику к христианскому пониманию красоты, с другой стороны, он формулирует для современного богословия задачу «переоткрытия» эстетического горизонта.
Теоэстетика современного православного богослова Джона Пантелеймона Мануссакиса основывается на принципах, которые обозначил Бальтазар. В своем труде «Бог после метафизики. Богословская эстетика» Мануссакис также отталкивается от достижений философии, в том числе современной феноменологии (например, трудов Жана-Люка Мариона), и показывает, что именно эстетическая установка должна являться отправной точкой для современного богословия. «Эстетика при этом понимается им не в духе Александра Баумгартена, а в своем изначальном греческом смысле — как умение воспринимать через посредство чувственного опыта. Задача богословской эстетики — дать представление о личном Боге исходя из реальности его воплощения». При этом в теоэстетике реальность и Бог раскрываются в трех горизонтах, а именно: видение, слышание, осязание.
Другим значительным мыслителем в области теоэстетики является Дэвид Бентли Харт. Главным его трудом по богословской эстетике является монография «Красота бесконечного. Эстетика христианской истины». Отношение Харта к светской философии (главным образом, философии постмодернизма) более критично, чем Бальтазара. Теоэстетика, с точки зрения Харта, способна вывести богословие из ситуации кризиса, в которой оно находится из-за преобладания постмодернистского дискурса. Этой цели теоэстетика способна достичь путём реабилитации красоты в современном мире. В связи с полемикой в отношении философии Харт избирает для своей работы хвалебный тон и риторическую форму, которые были присущи отцам Церкви. Поэтому Харт редко прибегает к рациональным формулам, способным объяснить Откровение, но придерживается принципа аналогии, согласно которому реальность есть проявление Бога и его совершенства.
Теоэстетика является не столько отдельной от богословия дисциплиной, сколько непосредственно самим богословием, делающим акцент на первенстве красоты. Открытие эстетического горизонта в современном богословии, по мнению самих мыслителей богословской эстетики, — это ответ на забвение реальности и красоты в дискурсе постмодернистской философии. Теоэстетика не ставит перед собой задачу рационального осмысления реальности, но выражает опыт встречи с реальностью как откровением Божественной красоты и любви.
Литература.
История эстетики
Теория эстетики

</doc>
<doc id="8488" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8488" title="Татарская письменность">
Татарская письменность

Татарская письменность () — письменность татарского языка. В разное время использовались разные системы письма:
Современный алфавит.
5 мая 1939 года Президиум Верховного Совета Татарской АССР принял указ «О переводе татарской письменности с латинизированного алфавита на алфавит на основе русской графики», который был утверждён Законом ТАССР от 17 августа того же года. Согласно ему был установлен единый государственный татарский алфавит. Несмотря на то, что большинство татар проживало за пределами татарской автономии, для них этот алфавит также стал обязательным к употреблению.
Первоначальный проект профессора М. Фазлуллина предполагал полный отказ от диакритики и использование диграфов: аь, жь, нъ, оь, уь, хъ. Однако такой вариант был отвергнут как крайне неудобный. После этого, по проекту Курбангалиева и Рамазанова был принят алфавит с добавлением шести дополнительных букв (Ө, Ә, Ү, и Һ были заимствованы из яналифа, а Җ и Ң были созданы из похожих кириллических букв), используемый до сих пор.
Данный порядок букв в алфавите был закреплён в январе 1997 года Постановлением Государственного Совета РТ. До этого дополнительные буквы Әә, Өө, Үү, Җҗ, Ңң, Һһ располагались в конце алфавита. За 8 лет до этого, в 1989 году было принято решение о введении дополнительных букв Ққ, Ғғ и Ўў для обозначения увулярных звуков къ (q) и гъ (ğ), а также неслогового полугласного в (w). Однако это решение не было реализовано отчасти из-за ожидания скорого перехода на латиницу, отчасти из-за того, что введение этих букв полностью изменит орфографию татарского языка.
С широким распространением Интернета возникла проблема с записью текстов, вызванная отсутствием букв дополнительной кириллицы в стандартных раскладках. Одним из широко распространённых решений в Татнете было использование системы практической транскрипции казановица. Но начиная с первой версии ОС Windows XP, вышедшей в 2001 году, все последующие ОС семейства Microsoft Windows по умолчанию имеют в своём составе татарскую клавиатурную раскладку, так же как и необходимые расширенные кириллические шрифты. В настоящее время в связи с широким распространением новейших версий ОС Windows и Юникода казановица потеряла актуальность (в случаях наличия с соответствующей раскладкой физической 3-х язычной (англ., русс., тат.) клавиатуры, а не только программной, в противном случае набор «вслепую» с использованием дополнительной функции «Fn», а также не на Android устройствах без поддержки дополнительной третьей языковой раскладки на встроенных программных (экранных) клавиатурах).
С 2013 года допускается использование латиницы и арабицы при обращении граждан в государственные органы (см. ниже). Согласно закону о языках, утверждённому Парламентом Татарстана 24 декабря 2012 года, татарский алфавит на основе латиницы выглядит следующим образом:
На основе латиницы
Частотность букв татарского языка.
На материале письменного корпуса татарского языка:
На основе арабского алфавита.
Иске имлә.
Алфавит на основе арабской графики использовался с X века по 1920 год Начал применяться предками казанских татар после принятия ими ислама. Получил название «иске имлә» — старое письмо, в отличие от «яңа имлә» — новое письмо.
Для звуков, которые отсутствуют в арабском языке, использовались дополнительные графемы:
В 1912 году модернизированный вариант арабского шрифта для татарского языка был предложен книгоиздателем И. Н. Харитоновым. На новом шрифте им был издан букварь «Буләк».
Яңа имлә.
Декретом СНК Татарской АССР от 19 декабря 1920 года было уточнено и упрощено употребление арабского письма в татарском языке: изъяты некоторые буквы и знаки, введены дополнительные буквы. В ноябре 1925 года Академцентр Наркомата просвещения ТАССР издал Постановление, согласно которому новые правила стали обязательны для применения во всех советских учреждениях, школах и татарской печати. «Яңа имлә» использовался в татарском языке до 1927 года, после чего был внедрён «яналиф» на основе латинской графики.
Татарский алфавит на основе арабской графики (1920—1927).
На основе кириллицы.
Алфавит Ильминского.
Первый стандартизированный алфавит на основе кириллицы для татарского языка связан с миссионерской деятельностью Н. И. Ильминского, который со своими последователями видоизменил русский алфавит для языков народов Поволжья. Алфавит Ильминского использовался для христианизации татарского населения, и поэтому татары-мусульмане не использовали его. Первое издание на алфавите Ильминского — букварь — вышел в 1861 году.
Помимо букв русского алфавита, этот алфавит содержал буквы Ӓ ӓ, Ӧ ӧ, Ҥ ҥ, Ӱ ӱ. Этот алфавит используется по настоящее время только кряшенами, причём они до сих пор могут употреблять дореволюционное написание православных имён и буквы ять, фита и и десятеричное.
На основе латиницы.
Первые попытки латинизации.
В 1908—1909 годах татарский поэт Сагит Рамиев начал использовать латинский алфавит в своих произведениях. Для обозначения «твёрдых гласных» он предложил использовать диграфы ea, eu, eo, ei. Но «арабисты» не дали ему воплотить в жизнь свой проект.
Однако вскоре советской властью была проведена латинизация во всех тюркоязычных республиках СССР. С этой целью в Москве был организован специальный «Центральный комитет по новому алфавиту». Первым реальным шагом к латинизации был проект татарско-башкирской латиницы, опубликованный в газете «Эшче» («Рабочий») в 1924 году. Произношение букв было основано на английском алфавите, а специфические башкирские звуки передавались диграфами. Этот проект был отклонён.
Яналиф.
В 1924 году в Баку и в 1927 году в Ташкенте были созваны конференции тюркологов. На обеих конференциях татарская делегация, возглавляемая писателем Галимжаном Ибрагимовым, а также казахская делегация, выступали против замены. Третья конференция прошла в Казани. На этот раз татарская делегация согласилась начать переход на латиницу. В апреле 1926 года в Казани начало работу «Общество нового татарского алфавита» («Jaŋa tatar əlifвasь»/«Яңа татар әлифбасы»).
C 3 июля 1927 Яналиф был объявлен официальной письменностью татарского языка. В 1928 яналиф был реформирован и после этого использовался 12 лет. Источники указывают на то, что в нём было 34 буквы, но расходятся в том, какой была 34-я: был ли это диграф Ьj или апостроф. Также разные данные существуют о порядке букв в алфавите (Ə ставилось после A или после E, Ь после E или Ƶ, Y после Ş или X).
Татарский алфавит на основе латинской графики (1927—1939):
Орфография яналифа была подвергнута реформам в 1931 и 1934 годах.
В 1939 году он был заменён кириллическим алфавитом. В течение 12 лет активного использования латиницы также использовался арабский алфавит (как яңа имлә, так и иске имлә). Например, одна Моабитская тетрадь Мусы Джалиля была написана на яналифе, а другая — арабским письмом. Обе тетради были созданы в немецкой тюрьме после официального введения кириллицы.
Также яналиф использовался в нацистской пропаганде. Ограниченно яналиф использовался до пятидесятых годов, пока большинство используемых школьных учебников составляли выпущенные до войны. Яналиф также использовала часть татарской диаспоры, в том числе татарская служба радио «Свободная Европа».
Латиница 1999 года.
В постсоветский период активно обсуждался вопрос о замене кириллицы на латиницу. В итоге новый татарский алфавит был принят Законом Республики Татарстан от 15 сентября 1999 г. № 2352 «О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики», однако действие указанного закона было приостановлено Постановлением Конституционного суда Российской Федерации от 16 ноября 2004 г. № 16-П. Так или иначе, эта версия латиницы первоначально широко использовалась, на ней выходила учебная и справочная литература по татарскому языку и т. п.
После отмены использования латиницы как официальной в 2004—2005 гг. республика несколько изменила в 2011—2012 гг. алфавит в сторону сближения с турецким и общим тюркским алфавитом (некоторые дополнительные буквы отличаются от латиницы 1999 года).
Татарский алфавит на основе латинской графики (1999—2004):
Поскольку в большинстве шрифтов отсутствуют 3 буквы нового латинского алфавита, в интернете планировалось разрешить использовать Ä для обозначения Ә, Ö — для Ө, Ñ — для Ң. Такой алфавит применялся на сайте радио Азатлык.
Кроме того, в 2003 году на официальном сайте РТ предлагался к обсуждению «Интернет-алфавит» Иналиф (от слов "Интернет" и ). Главная цель этого алфавита состояла в том, чтобы иметь возможность вводить и обрабатывать татарские тексты с помощью стандартной английской клавиатуры и без использования диакритических знаков. Модификация Inalif2 этого алфавита используется на сайте татарско-русского словаря www.suzlek.ru.
О конфликте вокруг перехода на латинский алфавит.
Стремление к языковому суверенитету.
В конце 1980-х годов (период гласности и перестройки) некоторые татарские лингвисты и писатели начали поднимать вопрос о возвращении к латинице.
Вопрос о введении латинской графики в Татарстане официально был поднят уже в начале 1990-х годов, после распада СССР, одновременно с переходом на латиницу некоторых тюркских бывших союзных республик. Второй Всемирный конгресс татар, прошедший в Казани в 1997, рекомендовал республиканским властям принять закон о восстановлении татарского алфавита на основе латиницы.
15 сентября 1999 года Госсовет (парламент) Татарстана принял закон «О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики», который вступил в силу 1 сентября 2001.
Предполагалось, что переход с кириллицы на латинский алфавит будет проходить поэтапно, в течение целого десятилетия. С осени 2000 латиница применяется в ряде школ в виде эксперимента. До 2011, когда планировалось завершить переход на латинский алфавит, печатная продукция должна была издаваться как на кириллице, так и на основе латинского алфавита.
Отмена федеральными властями и оспаривание в Конституционном суде РФ.
15 ноября 2002 года Государственная Дума Российской Федерации внесла поправку в Федеральный Закон «О языках народов РФ», которая установила, что графической основой государственного языка РФ и всех государственных языков республик РФ является кириллица.
Депутаты Госдумы Сафиуллин и Хуснутдинов назвали новый закон попыткой «создать проблему на пустом месте» и обратились в Конституционный суд РФ, который своим постановлением №16-П от 16.11.2004 подтвердил право федеральных властей устанавливать графическую основу языков России.
28 декабря 2004 года решением Верховного суда Республики Татарстан было удовлетворено заявление прокурора Республики Татарстан о признании закона № 2352 «О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики» недействующим. Таким образом, просуществовав чуть более 5 лет, с 22 января 2005 года татарская латиница 1999 года перестала использоваться официально и, согласно изменённому республиканскому закону, была оставлена для использования в порядке эксперимента.
Это решение Верховного суда Республики Татарстан было впоследствии подтверждено также принятием 24 декабря 2012 года закона 5-ЗРТ «О признании утратившим силу Закона Республики Татарстан „О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики“».
Дальнейшее развитие.
29 июня 2011 года на заседании комитета Госсовета РТ по культуре, науке, образованию и национальным вопросам был рассмотрен проект закона РТ «О внесении изменений в Закон РТ „О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики“». Речь не шла о замене кириллицы на латиницу, а фактически вместо введения нового алфавита предлагалась просто официальная система научной транслитерации с арабского и кириллического татарских алфавитов на латиницу. При этом алфавит был несколько изменён в сторону сближения с турецким и общим тюркским алфавитом.
12 января 2013 года Государственный Совет РТ принял закон 1-ЗРТ «Об использовании татарского языка как государственного языка Республики Татарстан». Согласно закону, кириллический алфавит остаётся официальным алфавитом, однако стало допустимым использование латиницы и арабицы при обращении граждан в государственные органы и при транслитерации. В официальных ответах государственных органов используется кириллица, однако предусматривается возможность дублирования кириллического текста латиницей или арабицей. Соответствие букв кириллицы буквам латиницы и арабицы указано в приложении к закону.

</doc>
<doc id="8489" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8489" title="Дюжина">
Дюжина

Дю́жина (от ) — мера поштучного счёта однородных предметов, преимущественно в торговле, равная 12.
Двенадцать однородных вещей, считаемых по обычаю дюжинным счётом. Дю́жинный, к дюжине относящийся или принадлежащий. Человек дюжинный, обыкновенный, рядовой, без особых достоинств, каких много.
Этимология.
В русском языке слово «дюжина» зафиксировано в текстах XVII века.
Слово заимствовано из французского или итальянского .
М. Фасмер в своём словаре не исключает, что происхождение слова могло подвергнуться влиянию от общеславянского "дюжий" (образованное от той же основы, что и исчезнувшее "дугъ" — «сила»).
Использование.
Широко применялась до введения метрической системы и применяется до сих пор при комплектации, например (дюжина и полдюжины):
12 дюжин составляют гросс.

</doc>
<doc id="8490" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8490" title="Гросс (мера счёта)">
Гросс (мера счёта)

Гросс (от — большой) — мера счёта, равная 12 дюжинам, то есть 144 штукам.
В России на рубеже XIX—XX веков использовалась в торговле при счёте «карандашей, перьев и т. п.» и доныне используется за рубежом в мелкооптовой торговле. 
В английском языке слово "gross" в значении «дюжина дюжин» используется с начала XV века и происходит от старофранцузского "grosse douzaine" («большая дюжина»).
Дюжина гроссов составляет массу, или большой гросс.
В английской системе мер также имеется «малый гросс» или «большая сотня». Данная единица счёта меньше гросса, но больше сотни и составляет 120 штук (десять дюжин, formula_1).

</doc>
<doc id="8491" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8491" title="Масса (мера счёта)">
Масса (мера счёта)

Масса — русская мера поштучного счёта равная дюжине гроссов, то есть дюжине дюжин дюжин (formula_1). Применялась до введения метрической системы преимущественно в оптовой торговле мелкими галантерейными и канцелярскими товарами.
В разговорном русском языке слово «масса» может использоваться в значении «множество», «большое количество» (например, «масса народу», «масса хлопот», «масса впечатлений», «масса дел», «масса времени»). Предполагается, что такое словоупотребление произошло от данной единицы счёта.
Большой гросс.
В английской системе мер аналогичная единица поштучного счёта называется большой гросс () и также равна 1728. В Общероссийском классификаторе единиц измерения (ОКЕИ) «большой гросс» имеет код 731 и международное обозначение "GGR".
Вымышленные аналоги.
В английском научно-фантастическом романе Г. Уэллса «Когда Спящий проснётся» (1899) описано, что в начале XXII века на Земле вместо десятичной используется двенадцатеричная система счисления. Там для обозначения дюжины гроссов применяется вымышленная единица — «доцанд» (dozand):
Вы жили во времена десятичной, арабской системы счисления: десятки, маленькие сотни и тысячи. Сейчас же используется одиннадцать символов для обозначения чисел. У нас есть отдельные цифры для чисел десять и одиннадцать, а дюжину мы обозначаем при помощи двух цифр. Дюжина дюжин составляет гросс, большую сотню, как вы уже знаете. Двенадцать гроссов — это доцанд, и, наконец, доцанд доцандов — мириад. Ведь просто же? 
Двенадцатеричное общество Великобритании, которое существует с 1959 года и пропагандирует переход с десятичной на двенадцатеричную систему счисления, собирает разные варианты наименования чисел для такой системы. В частности для наименования числа в двенадцать гроссов (formula_2) разными авторами предлагаются следующие названия: "dell", "dosmil", "great", "grand", "kiliad", "liriad", "taozen", "trin", "trizen" и "zantrev". В Американском двенадцатеричном обществе, существующем с 1944 года, предлагается обозначать данное число словом "mo" или "triqua".

</doc>
<doc id="8494" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8494" title="Порядок">
Порядок

Поря́док — гармоничное, ожидаемое, предсказуемое состояние или расположение чего-либо. Может означать:
В математике.
Порядок в математике имеет две основные области значений:

</doc>
<doc id="8496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8496" title="Порядок (физика)">
Порядок (физика)

Поря́дком в физике называют, как правило, упорядоченное в пространстве расположение объектов, часто атомов или молекул. Более аккуратно можно сказать, что порядок в этом смысле слова — это состояние системы, с достаточной степенью точности инвариантное относительно некоторых определённых сдвигов в пространстве.
При описании строения кристаллического твёрдого тела обычно говорят о позиционном и ориентационном порядке. Позиционный порядок означает, что объекты расположены на более-менее одинаковом расстояния друг относительно друга. Ориентационный порядок означает, что пространственная ориентация объектов скоррелирована.
Порядок различается также по степени охвата системы. Часто говорят о трёх типах порядка:

</doc>
<doc id="8497" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8497" title="Порядок (математика)">
Порядок (математика)



</doc>
<doc id="8499" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8499" title="Штауффенберг, Клаус Шенк фон">
Штауффенберг, Клаус Шенк фон

Клаус Филипп Мария Шенк Граф фон Штауффенберг (, , Йеттинген — , Берлин) — полковник вермахта, один из основных участников заговора 20 июля, осуществивший покушение на Гитлера 20 июля 1944 года.
Биография.
Родился в одной из старейших аристократических семей Южной Германии. Семья Штауфенбергов была тесно связана с королевским домом Вюртемберга — отец Клауса занимал высокий пост при дворе Вильгельма II, последнего короля Вюртемберга.
Его старшие братья-близнецы, Александр и Бертольд, позднее также участвовали в заговоре. И у Клауса был брат-близнец Конрад, умерший через несколько часов после рождения.
Воспитывался в духе католического благочестия, патриотизма и монархического консерватизма. Получил отличное образование, увлекался поэзией и имел склонность к литературе. В 1923 году вместе с братьями Александром и Бертольдом вошёл в «кружок Стефана Георге» и до конца своих дней преклонялся перед этим поэтом.
1 апреля 1926 года зачислен фанен-юнкером в в Бамберге. Позже объяснял своё решение рвением к действию и желанием служить государству. В силу семейной традиции этот шаг был поддержан отцом. В 1927—1928 годах учился в пехотном училище рейхсвера в Дрездене. 1 августа 1928 года получил звание фенриха и поступил в кавалерийскую школу рейхсвера в Ганновере, где сдал заключительный офицерский экзамен как лучший в своём классе, получив за выдающиеся достижения почётную саблю. 1 января 1930 года произведён в лейтенанты и назначен командиром миномётного взвода 17-го кавалерийского полка в Бамберге. Там подружился с Петером Зауэрбрухом, сыном известного хирурга Фердинанда Зауэрбруха. В апреле 1932 года по случаю президентских выборов выступил против Гинденбурга в поддержку Гитлера:
Идея фюрерства […] в сочетании с идеей народной общности, принцип «общественные интересы выше личных» и борьба с коррупцией, борьба с духом больших городов, идея расы и воля к новому правовому порядку, определяемому Германией, представляются нам здоровыми и перспективными.
В 1933 году приветствовал назначение Гитлера рейхсканцлером, правительство которого поставило перед собой цель восстановить национальную самостоятельность и увеличить численность армии.
1 мая 1933 года получил звание старшего лейтенанта. Принимал участие в военной подготовке штурмовиков, организовал передачу рейхсверу нелегального арсенала оружия. 26 сентября 1933 года женился на баронессе Нине фон Лерхенфельд.
После смерти рейхспрезидента Гинденбурга 2 августа 1934 года рейхсвер присягнул Адольфу Гитлеру. Концентрация власти в руках «фюрера и рейхсканцлера» в основном соответствовала пониманию Штауффенбергом выдающейся роли личности в истории.
1 сентября 1934 года направлен офицером-наездником в кавалерийское училище в Ганновере. В это время кавалерия постепенно переформировывалась в моторизованные войска.
6 октября 1936 года приступил к учёбе в Военной академии генерального штаба в Берлине. 1 января 1937 года получил звание риттмейстера. В 1938 году после окончания академии назначен вторым офицером генерального штаба под началом генерал-лейтенанта Эриха Гёпнера. Участвовал в оккупации Судетской области.
Война.
В 1939 году с началом Второй мировой войны в должности квартирмейстера 1-й лёгкой дивизии Штауффенберг участвовал в польской кампании. Из Польши он писал жене:
Население — невероятный сброд. Много евреев и полукровок. Этим людям хорошо, когда ими управляешь кнутом. Тысячи заключённых пригодятся для сельского хозяйства Германии. Они трудолюбивы, послушны и нетребовательны.
В конце 1939 года Петер Йорк фон Вартенбург и Ульрих Шверин фон Шваненфельд обратились к Штауффенбергу с просьбой принять назначение на должность адъютанта командующего сухопутных войск Вальтера фон Браухича для участия в попытке переворота. Штауффенберг отказался.
В январе 1940 года получил звание капитана в генштабе. В составе 6-й танковой дивизии принимал участие во французской кампании. 27 мая 1940 года переведён в Верховное командование сухопутных войск. 31 мая 1940 года награждён Железным крестом 1-й степени. В апреле 1941 года получил звание майора. В декабре 1941 года поддержал объединение командной власти в руках Гитлера, объявившего себя и главнокомандующим сухопутными войсками.
В 1942 году из-за массовых убийств гражданского населения на оккупированных территориях, а также из-за бездарности военного руководства присоединился к участникам Сопротивления.
В январе 1943 года произведён в подполковники. В марте 1943 года направлен в 10-ю танковую дивизию, которая должна была обеспечить отступление генерал-фельдмаршала Эрвина Роммеля в Северной Африке. 7 апреля 1943 года тяжело ранен во время британского авианалёта.
Штауффенберг был доставлен в полевой госпиталь недалеко от Сфакса, где ему ампутировали простреленную правую руку, а также безымянный палец и мизинец левой руки. Поскольку пуля пробила кость черепа, он потерял левый глаз. Чуть позже Штауффенберг был переведён в 950-й военный госпиталь в Карфагене и оттуда 21 апреля — в 1-й резервный госпиталь в Мюнхене. Во время дополнительных операций на коленном суставе и среднем ухе он отказался от болеутоляющих и учился писать левой рукой. Многочисленные посетители стекались к постели Штауффенберга, которому начальник генерального штаба сухопутных войск Курт Цейтцлер лично вручил нагрудный знак «За ранение» в золоте. 8 мая 1943 года он был награждён Немецким крестом в золоте. В Мюнхене о Штауффенберге заботился его дядя Николаус Граф фон Икскюль-Гилленбанд, который возлагал большие надежды на племянника, призывая его принять активное участие в Сопротивлении. Штауффенберг также ездил в Берлин, чтобы увидеться со знаменитым хирургом Фердинандом Зауэрбрухом. 3 июля 1943 года он вернулся в Лаутлинген к своей семье.
Участие в заговоре.
Подготовка.
Штауффенберг поступил в распоряжение командующего армией резерва в Берлине впредь до дальнейшего уведомления. Этот перевод пригодился генералу Фридриху Ольбрихту, начальнику общевойскового управления Верховного командования сухопутных войск и одному из руководителей военного заговора, так как он уже знал о внутреннем повороте Штауффенберга. В середине сентября 1943 года Штауффенберг переехал на виллу своего брата Бертольда в Берлине-Николасзе и 1 октября 1943 года официально занял должность начальника штаба общевойскового управления. Тем самым он стал членом внутреннего круга военного сопротивления в Бендлер-блоке и приступил к созданию военно-оппозиционной сети. Вместе с Ольбрихтом, Альбрехтом Мерцем фон Квирнхаймом и Хеннингом фон Тресковым Штауффенберг разработал план операции «Валькирия». Официально план, утвержденный Гитлером, служил для подавления возможных внутренних беспорядков, таких как восстание многочисленных подневольных рабочих. Штауффенберг и Тресков добавили к плану еще несколько приказов, превратив «Валькирию» в замаскированный план государственного переворота. Он предусматривал обвинить в убийстве Гитлера группу «партийных чиновников», чтобы создать повод для ареста членов НСДАП, СС, службы безопасности и гестапо. Командующие военных округов по всему рейху должны были получить соответствующие приказы сразу после приведения «Валькирии» в действие. Военные собирались взять на себя исполнительную власть. Планы переворота предусматривали для Штауффенберга пост статс-секретаря в военном министерстве. Он координировал планы переворота с Карлом Фридрихом Гёрделером и генерал-полковником Людвигом Беком и поддерживал контакт с группой гражданского сопротивления вокруг Юлиуса Лебера, Вильгельма Лейшнера и членов кружка Крейзау, в который также входил его двоюродный брат Петер Йорк фон Вартенбург. После ареста Гельмута Джеймса фон Мольтке в январе 1944 года кружок Крейзау больше не собирался. Большинство членов поддержали Штауффенберга, несмотря на то что Мольтке был против убийства Гитлера.
Самое позднее после успешной высадки союзников в Нормандии 6 июня 1944 года стало ясно, что военное поражение и, следовательно, «крах» Германского рейха, вероятно, неизбежны. Тем не менее Штауффенберг чувствовал себя обязанным продолжить подготовку к насильственному свержению национал-социалистического руководства и государственному перевороту:
Пора уже что-то делать. Однако тот, кто посмеет что-то сделать, должен отдавать себе отчет в том, что он, вероятно, войдет в немецкую историю как предатель. Если же он этого не сделает, он будет предателем собственной совести. […] Я не смог бы смотреть в глаза женам и детям павших, если бы ничего не сделал, чтобы предотвратить эти бессмысленные человеческие жертвы.
В середине июня 1944 года Штауффенберг стал начальником штаба при командующем армией резерва генерал-полковнике Фридрихе Фромме, а 1 июля 1944 года получил звание полковника. Теперь он находился самом в центре управления запланированной операцией «Валькирия» и имел доступ к совещаниям в ставке фюрера. Сложный момент плана заключался в том, что Штауффенберг должен был убить Гитлера, а также руководить из Берлина государственным переворотом. Уже 11 июля в Бергхофе и 15 июля в «Вольфсшанце» Штауффенберг пытался убить Адольфа Гитлера, но преждевременно прервал обе попытки, так как рядом не было ни Генриха Гиммлера, ни Германа Геринга. В третий раз покушение уже нельзя было откладывать.
Покушение.
На 20 июля 1944 года в ставке Гитлера «Вольфсшанце» в Восточной Пруссии было назначено очередное совещание о положении на фронтах, на котором Штауффенбергу предстояло сделать доклад о формировании двух дивизий. Вызов на совещание завизировал генерал-фельдмаршал Вильгельм Кейтель, начальник Верховного командования вермахта, главный военный советник Гитлера. Полковник Вессель Фрайхерр фон Фрейтаг-Лорингофен передал Штауффенбергу два пакета пластиковой взрывчатки британского производства, снабжённой химическими взрывателями замедленного действия («карандашными взрывателями»). Штауффенбергу предстояло самому активировать детонаторы непосредственно перед покушением.
Перед вылетом в ставку Клаус фон Штауффенберг встретился со своим братом Бертольдом и сказал ему слова, которые тот записал в дневнике: «Кто найдёт в себе мужество сделать это, войдёт в историю как предатель, но если он откажется это сделать, то будет предателем перед своей совестью».
Из-за визита Бенито Муссолини совещание было перенесено на полчаса раньше. Испытывая дефицит времени, находясь под непрерывным наблюдением и действуя одной искалеченной рукой, Штауффенберг смог активировать детонатор только на одном взрывном устройстве. Подрыв первого устройства привёл бы к детонации второго, но по неизвестным причинам он не стал класть в портфель блок взрывчатки, оставшийся без детонатора. Поэтому мощность взрыва оказалась в два раза слабее. За пять минут до взрыва Штауффенбергу удалось поставить портфель рядом с Гитлером и выйти под предлогом телефонного разговора. За считанные секунды до взрыва полковник Хайнц Брандт переставил портфель, и массивный дубовый стол спас Гитлера от взрывной волны.
Всего на совещании присутствовали 24 человека. 17 из них получили ранения, ещё четверо погибли, а сам Гитлер чудом отделался лёгкой контузией. Провал покушения дал ему очередной повод утверждать, что его хранит само «провидение».
Провал заговора.
Штауффенберг наблюдал взрыв с безопасного расстояния и был уверен в успехе покушения. Чудом покинув две зоны оцепления «Вольфсшанце», он вылетел в Берлин. По прибытии он тотчас позвонил генералу Фридриху Ольбрихту и сообщил, что Гитлер мёртв. Однако командующий армией резерва генерал-полковник Фридрих Фромм, который должен был привести план «Валькирия» в действие, решил лично удостовериться в смерти фюрера и дозвонился до «Вольфсшанце». Узнав о том, что Гитлер жив, Фромм отказался поддерживать заговорщиков и был немедленно арестован. Однако теперь стали очевидны серьезные недостатки в подготовке и осуществлении попытки переворота. Отправка телеграмм из Бендлер-блока в военные округа затянулась на несколько часов и примерно с 16 часов пересеклась с телеграммами из «Вольфсшанце», в которых говорилось, что приказы из Берлина недействительны. Из-за этой противоречивой ситуации большинство офицеров за пределами Бендер-блока заняли выжидательную позицию. Телеграммы заговорщиков с приказами Валькирии в основном игнорировались.
Вернувшись в Бендлер-блок, Штауффенберг принялся обзванивать командующих военных округов, убеждая их выполнять приказы нового руководства — генерал-полковника Людвига Бека и генерал-фельдмаршала Вицлебена — и провести аресты офицеров СС и гестапо. Вскоре после 17 часов по радио было передано первое сообщение о неудачной попытке покушения на Гитлера.
В результате уже к вечеру того же дня сохранивший верность Гитлеру охранный батальон «Великая Германия» под командованием Отто-Эрнста Ремера контролировал основные правительственные здания в центре Берлина, а в 21 час занял Бендлер-блок. Генерал-полковник Фромм был освобождён из-под домашнего ареста лояльными ему офицерами. Клаус фон Штауффенберг, его брат Бертольд и другие заговорщики были арестованы. При задержании Штауффенберг отстреливался, но был ранен в плечо. Из уважения к Людвигу Беку Фромм разрешил ему застрелиться. Пытаясь скрыть следы своей причастности к заговору, он собрал заседание военного суда, который после получасового совещания приговорил к смерти четырёх человек. Между 0:15 и 0:30 21 июля 1944 года во дворе здания штаба один за другим были расстреляны Ольбрихт, Квирнхайм, Хафен и Штауффенберг. Перед смертью Штауффенберг успел выкрикнуть: «Да здравствует священная Германия!».
Через несколько часов Гитлер выступил по радио с обращением, заявив, что заговор вынашивала «очень маленькая клика честолюбивых, беспринципных и в то же время преступных, глупых офицеров». Тела расстрелянных были захоронены на Старом кладбище церкви Святого Матфея в Берлине. Однако Гиммлер приказал выкопать их и сжечь в крематории в Веддинге. Прах был развеян над дренажными полями.
Специальная комиссия гестапо приступила к розыску других заговорщиков и их контактов. Следственная группа выросла до 400 сотрудников. Были арестованы многие видные военачальники, например, генерал-фельдмаршалы Вицлебен (казнён по приговору суда) и Эвальд фон Клейст (впоследствии освобождён), генерал Штюльпнагель (пытался застрелиться, но выжил и был казнён), Франц Гальдер и многие другие. Генерал-фельдмаршала Эрвина Роммеля, попавшего под подозрение, вынудили принять цианистый калий. Были казнены и многие гражданские участники заговора — Карл Фридрих Гёрделер, Ульрих фон Хассель, Юлиус Лебер. В ходе расследования гестапо выявило 132 человека, причастных к заговору. На самом деле в попытке государственного переворота 20 июля 1944 года активно участвовали около 200 человек из разных слоёв общества.
Герой или предатель.
Штауффенберг, заклеймённый национал-социалистическим режимом как предатель и клятвопреступник, с 1946 года всё чаще представлялся в средствах массовой информации и памятных речах как герой и образец для подражания. В 1952 году по инициативе генерального прокурора земли Гессен Фрица Бауэра члены Сопротивления 20 июля были официально реабилитированы в суде над Отто-Эрнстом Ремером. Несмотря на это, вплоть до 1960-х годов многие в Западной Германии считали Штауффенберга и других членов Сопротивления предателями отечества. Поскольку вопрос Сопротивления поляризовал послевоенное немецкое общество, ни одна из основных партий не заняла чёткой позиции, что затрудняло его политическое решение.
В ГДР заговор 20 июля был оттеснён на обочину истории и дисквалифицирован как реакционное, в сущности антинародное предприятие. При этом заговорщиков разделяли на два крыла — господствующее «реакционное» (консервативное) под руководством бывшего бургомистра Лейпцига Гёрделера и «патриотическое» (прогрессивное) вокруг Штауффенберга. Перед лицом неминуемого военного поражения Германии реакционное крыло ставило своей целью избавиться от Гитлера, укрепить экономические и политические позиции германского финансового капитала, крупных помещиков и воинской касты. После переворота оно намеревалось заключить мир с западными державами и вместе с ними продолжить войну против Советского Союза. Прогрессивная группа действовала, чтобы спасти немецкий народ от уничтожения, установив контакты с левыми политиками — социал-демократами и даже представителями коммунистического подполья. Однако она не могла изменить империалистический характер всего предприятия.
В современной Германии 20 июля принято отмечать траурными мероприятиями в память об участниках заговора. В мемориальном комплексе тюрьмы Плётцензее и во внутреннем дворе Бендлер-блока возлагаются ритуальные венки, происходит принятие присяги служащими бундесвера, эти церемонии освещаются средствами массовой информации.
Внук фон Штауффенберга, Карл Шенк фон Штауффенберг, выступает против того, что правые популисты, в том числе члены «Альтернативы для Германии», спекулируют именем его деда.

</doc>
<doc id="8501" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8501" title="Блаватская, Елена Петровна">
Блаватская, Елена Петровна

Еле́на Петро́вна Блава́тская (урождённая фон Ган; , Екатеринослав, Российская империя — , Лондон, Англия) — русский религиозный философ теософского (пантеистического) направления, литератор, публицист, оккультист и спиритуалист, путешественница.
Блаватская объявила себя избранницей некоего «великого духовного начала», а также ученицей (челой) братства тибетских махатм, которых она именовала «хранителями сокровенных знаний», и начала проповедовать авторскую версию теософии. В 1875 году в Нью-Йорке вместе с полковником Г. С. Олкоттом и адвокатом У. К. Джаджем основала Теософское общество, которое поставило перед собой задачу изучать все без исключения философские и религиозные учения с целью выявления в них истины, которая, по мнению Блаватской и её приверженцев, поможет раскрыть сверхчувственные силы человека, постичь таинственные явления в природе. Одной из главных целей общества было заявлено «образовать ядро Всемирного Братства без различия расы, цвета кожи, пола, касты и вероисповедания». Позднее штаб-квартира общества переместилась в Индию, в город Адьяр, около Мадраса; с 1895 года общество называется Теософское общество Адьяр.
Основная деятельность Блаватской проходила в США, Англии, Франции и Индии, где она открыла филиалы Теософского общества и приобрела десятки тысяч последователей. Основные сочинения написала по-английски.
Большая часть теософии Блаватской сохранилась в современной теософской литературе и заимствована из индуизма, тибетского буддизма, гностицизма и люциферианского оккультизма. Первый источник внес вклад в теософскую теорию «расового цикла», согласно которой происходит периодическая смерть и возрождение (юга) человеческой расы, избавляя человечество от слабых и старых «эго» и обеспечивая духовное развитие. На вершине нынешнего цикла человечества находятся «арийцы»; на противоположном конце стоят «лемурийцы», древняя раса, воплощающая «наименее развитые эго», которые, тем не менее, бросили вызов закону расовых циклов, пережив несколько юг вплоть до наших дней. «Тайная доктрина» рассматривает иудейскую веру как вредную для человеческой духовности. В оккультной традиции (как, например, у духовной преемницы Блаватской Алисы Бейли), лемурийцы дали начало евреям. Каждая раса несёт особую карму, причём утверждается, что страдания евреев на протяжении истории справедливо вызваны их «расовой кармой».
Некоторые авторы предполагали у Блаватской наличие способностей к ясновидению. В ходе своей деятельности Блаватская часто обвинялась в мистификации и откровенном жульничестве. Первая русская женщина, получившая гражданство США.
Влияние Блаватской простиралось далеко за пределы теософских кругов и проявилось в идеологии нацизма.
Биография.
Детство и юность.
Елена Ган была первым ребёнком в семье офицера конной артиллерийской батареи, полковника Петра Алексеевича Гана (1798—1875). Она родилась на следующий год после свадьбы родителей, в ночь на 31 июля (по новому стилю 12 августа) 1831 года в Екатеринославе. Семнадцатилетняя мать, Елена Андреевна Ган (урожд. Фадеева, дочь саратовского губернатора А. М. Фадеева, и Елены Павловны Долгорукой, внучка генерал-майора князя П. В. Долгорукова и родная сестра Екатерины Витте, матери председателя Одесской судебной палаты Бориса Юльевича и министра путей сообщения, министра финансов, председателя Совета министров Российской империи Сергея Юльевича Витте; 1814—1842), разродилась на восьмом месяце беременности.
Из-за служебного положения отца семье приходилось часто менять место жительства. Так, через год после рождения Елены семья переехала в Романково, а в 1835 году — в Одессу, где у Елены появилась сестра Вера — будущая писательница. Далее семья побывала в Туле и Курске, а весной 1836 года прибыла в Петербург, где проживала по май 1837 года. Из Петербурга Елена Петровна с сестрой, матерью и дедом — Андреем Михайловичем Фадеевым, едут в Астрахань, где Андрей Михайлович был главным попечителем над калмыцким народом и тамошними немцами-колонистами. В 1838 году мать с маленькими девочками уезжает в Полтаву, где Елена стала брать уроки танцев, а мать стала обучать её игре на пианино. Весной 1839 года из-за ухудшения здоровья Елены Андреевны семья переехала в Одессу. Там Елена Андреевна нашла для детей гувернантку Августу Джеффрис), которая обучала их английскому языку. В ноябре, после того, как деда — Андрея Михайловича, по одобрению Николая I назначили губернатором в Саратов, к нему переехала Елена Андреевна с детьми. В Саратове, в июне 1840 года у неё родился сын Леонид.
В 1841 году семья снова возвращается на территорию нынешней Украины, а 6 июля 1842 года мать Блаватской, тогда уже известная писательница, первая русская романистка, использовавшая псевдоним "Зинаида Р-ва" (Резникова), на двадцать восьмом году жизни умирает от скоротечной чахотки.
Саратовский период.
После смерти матери дедушка Андрей Михайлович и бабушка Елена Павловна забрали детей к себе в Саратов, где у них началась совсем другая жизнь. Дом Фадеевых посещала саратовская интеллигенция, среди которой были историк Н. И. Костомаров и писательница Мария Жукова. Воспитанием и образованием детей теперь занималась бабушка и ещё три учителя, поэтому Блаватская получила солидное домашнее образование. Любимым местом в доме для Елены стала бабушкина библиотека, доставшаяся Долгорукой от её отца. В этой обширной библиотеке Блаватская особое внимание уделяла книгам по средневековому оккультизму.
В 1844 году Блаватская ездила в Лондон и Париж обучаться музыке.
Тифлисский период.
В мае 1847 года, через восемь месяцев после гибели в результате несчастного случая князя Александра Чавчавадзе, дом Чавчавадзе на Вадзевской (ныне — Александра Чавчавадзе) улице был куплен у вдовы князя дедом Блаватской, Андреем Фадеевым, ставшим в Тифлисе членом Совета Главного управления Кавказского наместника и управляющим экспедицией государственных имуществ Закавказского края.
В 1910 году в очерке Е. Ф. Писаревой, посвящённом Блаватской, появились воспоминания Марии Григорьевны Ермоловой, жены Сергея Николаевича Ермолова, губернатора Тифлиса, которая рассказывала о событиях полувековой давности. Ермолова утверждала, что "«одновременно с Фадеевыми в Тифлисе жил родственник тогдашнего наместника Кавказа, кн. Голицын, который часто бывал у Фадеевых и сильно интересовался оригинальной молодой девушкой»," и что именно благодаря Голицыну (имени Голицына Ермолова не называет), который, по слухам, был "«не то масоном, не то магом или прорицателем»", Блаватская попыталась "«войти в сношение с таинственным мудрецом Востока, куда направлялся князь Голицын»". Эту версию впоследствии поддержали многие биографы Блаватской. По воспоминаниям А. М. Фадеева и В. П. Желиховской, в конце 1847 года давний знакомый Андрея Михайловича — князь Владимир Сергеевич Голицын (1794—1861), генерал-майор, начальник центра Кавказской линии, а позже тайный советник, прибыл в Тифлис и провёл там несколько месяцев, почти ежедневно посещая Фадеевых, часто вместе с молодыми сыновьями Сергеем (1823—1873) и Александром (1825—1864).
В Тифлисе зимой 1848/49 Блаватская была помолвлена с человеком намного старше её — вице-губернатором Эриванской губернии Никифором Васильевичем Блаватским. 7 июля 1849 года состоялось их венчание. Через три месяца после свадьбы, сбежав от мужа, Блаватская вернулась к своим родным, а от них, направляясь в Одессу, из порта Поти на английском паруснике «Коммодор» уплыла в Керчь, а затем в Константинополь.
Годы странствий по версии Блаватской.
Следующий период жизни биографы Блаватской описывают с затруднением, так как сама она дневников не вела, и никого из близких, кто мог бы рассказать о ней, рядом не было. В целом представление о маршруте и ходе путешествий основывается преимущественно на собственных воспоминаниях Блаватской, которые местами содержат хронологические противоречия. А. Н. Сенкевич пишет, что Пётр Алексеевич Ган, отец Блаватской, «не забывал непокорную и свободолюбивую дочь» и периодически высылал ей деньги.
По воспоминаниям князя А. М. Дондукова-Корсакова, Блаватская в 1853 году рассказывала ему, что, после побега от мужа, она через Одессу попала в Константинополь, где в течение года работала наездницей в цирке, и после того, как сломала руку, перебралась в Лондон, где дебютировала в нескольких драматических театрах.
В то же время Л. С. Клейн утверждает, что, прочтя произведения писателя Эдварда Булвер-Литтона, а особенно вышедший в 1834 году роман «Последние дни Помпеи», где велось повествование о культе Изиды в древнем Риме, в 1848 году Блаватская едет в Египет, известный как «страна пирамид, древних культов и тайных знаний, надеясь приобщиться к ним», что потом нашло отражение «в её книге „Разоблачённая Изида“ (1877, нов. изд. 1902), полной страстных обличений современной науки и вообще рационализма».
По утверждению американца Альберта Росона, в Каире Блаватская встретила его, в ту пору ещё студента, изучавшего искусство. После смерти Е. П. Блаватской А. Росон, будучи уже почётным доктором права Оксфордского университета, описал их встречу в Каире.
Покинув Ближний Восток, Блаватская вместе со своим отцом, как она сама сообщала, отправилась в путешествие по Европе. Известно, что в это время она брала уроки игры на фортепиано у Игнаца Мошелеса, известного композитора и пианиста-виртуоза, а позже, зарабатывая на жизнь, дала несколько концертов в Англии и других странах.
Согласно Клейну Блаватская путешествовала по «Греции, Малой Азии, наконец, по Индии (была в пути до 1851 г.) и несколько раз неудачно пыталась проникнуть в Тибет».
В 1851 году в день своего рождения (12 августа), в Гайд-парке (Лондон), как утверждала сама Блаватская, она впервые встретилась с индусом-раджпутом Морией, которого прежде видела в своих снах и грёзах. Графиня Констанс Вахтмейстер, вдова шведского посла в Лондоне, со слов Блаватской передает подробности этого разговора, в котором Мория сказал, что ему «требуется её участие в работе, которую он собирается предпринять», а также, что «ей придётся провести три года в Тибете, чтобы подготовиться к выполнению этой важной задачи». По мнению , на ранние представления Блаватской о Мории и других её оккультных учителях повлияло франкмасонство.
В Лондоне, как сообщает В. П. Желиховская, «приобретя известность своим музыкальным талантом, … была членом филармонического общества». Здесь же, в Лондоне, как утверждала сама Блаватская, она в очередной раз встретилась со своим Учителем..
В 1858 году Блаватская провела несколько месяцев во Франции и Германии, а затем направилась в Псков к родственникам. В России Блаватская устраивала спиритические сеансы, пристрастив к этому занятию петербургское общество.
В мае 1859 года семья переехала в село Ругодево Новоржевского уезда, где Блаватская прожила почти год. Пребывание Блаватской в Ругодево закончилось её сильной болезнью, выздоровев, весной 1860 года она вместе с сестрой отправилась на Кавказ в гости к деду и бабушке.
В 1860—1863 годах путешествовала по Кавказу.
По данным Л. С. Клейна, Блаватская с 1853 года не путешествовала и на десять лет осела сначала у родных в Одессе, затем в Тифлисе. Из России в 1863 году Блаватская снова отправилась в путешествие посетив Сирию, Египет, Италию и Балканы. В это же время, потерпев кораблекрушение, Блаватская смогла добраться до города Каира, где основала своё первое «Спиритическое общество» (), которое просуществовало недолго.
В 1867 году она несколько месяцев путешествует по Венгрии и Балканам, посетила Венецию, Флоренцию и Ментану. По данным Нандора Фодора, переодетая в мужскую одежду, 3 ноября 1867 года она, наряду с другими волонтёрами из России, — А. И. Бенни и А. Н. Якоби, — участвовала в кровопролитной битве при Ментане на стороне гарибальдийцев, была ранена.
В начале 1868 года, оправившись от ранений, Блаватская прибыла во Флоренцию. Затем отправилась через Северную Италию и Балканы, а оттуда в Константинополь.
В начале 70-х гг. XIX века Блаватская начинает проповедническую деятельность.
В 1871 году во время путешествия из порта Пирей в Египет на пароходе «Эвномия» произошёл взрыв порохового погреба, и корабль был разрушен. 30 пассажиров погибли. Блаватская избежала ранения, но осталась без багажа и денег.
В 1871 году Блаватская прибыла в Каир, где организовала Спиритическое общество (Societe Spirite) для исследования и изучения психических явлений. Вскоре общество оказалось в центре финансового скандала и было распущено.
После отъезда из Каира Блаватская через Сирию, Палестину и Константинополь в июле 1872 года добирается до Одессы и проводит там девять месяцев.
С. Ю. Витте вспоминает, что Блаватская, "«поселившись в Одессе… сначала открывает магазин и фабрику чернил, а потом цветочный магазин (магазин искусственных цветов). В это время она довольно часто заходила к моей матери… Когда я познакомился ближе с ней, то был поражён её громаднейшим талантом всё схватывать самым быстрым образом… многократно, на моих глазах, она писала длиннейшие письма стихами своим знакомым и родным… В сущности она была очень незлобливым, добрым человеком. Она обладала такими громаднейшими голубыми глазами, каких я никогда в жизни ни у кого не видел»".
Находясь в Одессе, 26 декабря 1872 года она написала письмо в III отделение Собственной Его Императорского Величества канцелярии с предложением об употреблении её способностей для служения за границей или в России. Это письмо не вызвало никакой реакции у руководства тайной полиции. Но автор письма сверх того обратилась за содействием к главному жандарму Одессы, и, благодаря его конфиденциальному письму в III Отделение и секретному ответу, дело отложилось в архиве.
В заключение своего письма она писала: «Если в продолжение месяца я не получу никаких сведений, то уеду во Францию, так как ищу себе место корреспондентки в какой-нибудь торговой конторе». Из Одессы в апреле 1873 года Блаватская направилась в Бухарест навестить свою подругу, а затем в Париж, где остановилась у своего двоюродного брата Николая Гана. В конце июня того же года взяла билет до Нью-Йорка на пароходе SS City of London. Г. С. Олкотт и графиня К. Вахтмейстер сообщают, что в Гавре Блаватская, увидев бедную женщину с двумя детьми, которые не могли заплатить за проезд, обменяла свой билет первого класса на четыре билета третьего и отправилась в двухнедельное плавание третьим классом.
Основной творческий период.
В 1873 году Блаватская уезжает в Париж, затем в США, где знакомится с людьми, увлекающимися спиритизмом, в том числе с полковником Генри Стил Олкоттом, который в 1875 году вместе с ней стал одним из создателей Теософского общества.
3 апреля 1875 года оформила номинальный брак с жившим в Нью-Йорке грузином Михаилом / Майклом Бетанелли ("Michael C. Betanelly"), с которым развелась через три года. 8 июля 1878 года она приняла американское гражданство. New York Times по этому поводу писала: «"Мадам Елена П. Блаватская была натурализована судьёй Лэрримором по гражданскому делу в особом порядке вчера"».
В феврале 1879 года (по данным Колумбийской энциклопедии в 1878) Блаватская и Олькотт отбыли в Бомбей (Индия). Воспоминания Блаватской о пребывании в Индии с 1879 года были опубликованы в книге «Из пещер и дебрей Индостана», в написании которой она проявила крупный литературный талант. Книга составлена из очерков, написанных ею в период с 1879 по 1886 год под псевдонимом «Радда-Бай» и впервые появившихся в российской газете «Московские ведомости», редактором которой был известный публицист М. Н. Катков. Статьи вызвали большой интерес у читающей публики, поэтому Катков переиздал их в приложении к «Русскому вестнику», а потом опубликовал новые письма, написанные специально для этого журнала. В 1892 году книга была частично, а в 1975 году полностью переведена на английский язык.
В книге «Из пещер и дебрей Индостана» в литературной форме описаны путешествия Блаватской и Олькотта с индусскими друзьями, в том числе с Такур Гулаб-Сингом, предполагаемым учителем Блаватской.
В 1880 году Блаватская посетила буддийского монаха на Цейлоне, у которого приняла прибежище в трёх драгоценностях и пять обетов, тем самым став буддисткой.
В 1882 году Блаватской и Олкоттом была создана штаб-квартира в Адьяре (ныне — Теософское общество Адьяр), неподалёку от Мадраса.
Вскоре они познакомились с Альфредом Синнеттом, в то время редактором правительственной аллахабадской газеты "The Pioneer". Синнетт всерьёз заинтересовался деятельностью Общества. Используя медиумическое посредничество Блаватской, он начал переписку с махатмами. Сам Синнетт считал, что ценность писем была значительно уменьшена таким посредничеством, и потому был против их публикации в полном объёме, отобрав для обнародования лишь те отрывки, которые, по его мнению, достаточно точно отражали мысли махатм. Переписка всё же была опубликована Альфредом Баркером в 1923 году, уже после смерти Синнетта.
Теософское общество в Индии собрало достаточно большое число последователей.
С 1879 по 1888 год Блаватская также была редактором журнала «Теософ» ().
Утверждая, что обладает сверхъестественными способностями, Блаватская совершила поездки в Лондон и Париж, и в 1884 году была обвинена индийскими СМИ в шарлатанстве.
Вскоре после обвинения в мошенничестве в 1885 году покинула Индию вследствие ухудшившегося здоровья. После этого около двух лет она жила в Германии и Бельгии, работая над «Тайной доктриной», затем, переехав в Лондон, занялась изданием первых двух томов «Тайной доктрины» (1888), продолжая работу над третьим томом и другими книгами и статьями. В это время были написаны работы «Голос безмолвия» (1889) и «Ключ к теософии» (1889). Умерла 8 мая 1891 года, переболев гриппом. Тело её было кремировано, а пепел разделён между тремя центрами теософского движения, расположенными в Лондоне, Нью-Йорке и Адьяре, близ Мадраса (с 1895 года здесь находится штаб-квартира Теософского Общества Адьяр). День смерти Блаватской отмечается её последователями как «день Белого Лотоса».
Учение Блаватской и Теософское общество.
В России письма Е. П. Блаватской о её путешествиях под заглавиями «Из пещер и дебрей Индостана» и «Племена Голубых гор» были опубликованы под псевдонимом «Радда-Бай». В них Блаватская проявила крупный литературный талант.
В 1875 году Блаватская начала писать "Isis Unveiled" («Разоблаченная Изида», 1877), где выступила с критикой науки и религии и заявила, что с помощью мистицизма можно получить достоверные знания. Первый тираж в тысячу экземпляров был распродан в течение 10 дней.
Книга вызвала противоречивую реакцию критиков и общества. По мнению рецензента газеты «New York Herald», книга являлась одним из "«выдающихся творений века»". В. П. Желиховская, сестра Блаватской, в своей книге «Радда-Бай (правда о Блаватской)» пишет, что "«Первый её капитальный труд „Разоблаченная Изида“ вызвал сотни лестных отзывов в американской, а позже и в европейской прессе»" и приводит мнение архиепископа армян преосвященного Айвазовского (брата живописца, умершего в 1880 году в Тифлисе). По её свидетельству, Айвазовский написал ей, что "«выше феномена появления такого сочинения из-под пера женщины»" — и быть не может.
В «» работа Блаватской была названа "«большим блюдом объедков»", «The Sun» — "«выброшенным мусором»", а рецензент «New York Tribune» писал: "«Знания Е. П. Блаватской грубы и не переварены, её невразумительный пересказ брахманизма и буддизма скорее основан на предположениях, чем на информированности автора»".
В этом же году в Нью-Йорке вместе с Г. С. Олкоттом и У. К. Джаджем основала Теософическое общество, которое провозгласило следующие цели:
В 1888 году написала свой главный труд «Тайная доктрина», имеющий подзаголовок: «Синтез науки, религии и философии».
Е. Л. Митюгова пишет, что теософия Блаватской в её интерпретации «есть попытка объединить в универсальное учение все религии через раскрытие общности их глубинной сути и обнаружение тождественности смыслов их символов, все философии (включая эзотерические), все науки (включая оккультные), ибо „божественная мудрость выше человеческих разделений“».
В «Кратком философском словаре» авторы статьи о Блаватской пишут, что «учение Блаватской — теософия — ставило целью спасти от извращения архаические истины, являющиеся основой всех религий, раскрыть их единую основу, указать человеку его законное место во Вселенной. В учении отрицалось существование антропоморфного бога-творца и утверждалась вера в универсальный божественный принцип — Абсолют, вера в то, что Вселенная разворачивается сама, из своей собственной Сущности, не будучи сотворённой. Самым важным для теософии Блаватская считала очищение душ, облегчение страданий, моральные идеалы, соблюдение принципа Братства человечества. Блаватская называла себя не творцом системы, а лишь проводником Высших Сил, хранителем сокровенных знаний Учителей, Махатм, от которых она получила все теософские истины».
В. С. Соловьёв видел в теософии приспособление буддизма к потребностям европейского атеистического мышления". В «Русском обозрении» за август 1890 г. Соловьёв опубликовал статью с критической рецензией книги Блаватской «Ключ к Теософии».
Блаватская основала периодическое издание «Lucifer» и являлась его редактором совместно с Анни Безант вплоть до своей смерти в мае 1891 года.
Желиховская приводит фрагмент из письма Блаватской с объяснением этого названия.
""Что вы на меня напали за то, что я свой журнал Люцифером назвала? Это прекрасное название. Lux, Lucis — свет; ferre — носить: «Носитель света» — чего же лучше?.. Это только благодаря мильтоновскому «Потерянному раю» Lucifer стал синонимом падшего духа. Первым честным делом моего журнала будет снять поклеп недоразумения с этого имени, которым древние христиане называли Христа. Эасфорос — греков, Люцифер — римлян, ведь это название звезды утра, провозвестницы яркого света солнечного. Разве сам Христос не сказал о себе: «Я, Иисус, звезда утренняя» («Откров. Св. Иоанна XXII ст. 16)?.. Пусть и журнал наш будет, как бледная, чистая звезда зари предвещать яркий рассвет правды -слияние всех толкований по букве, в единый, по духу, свет истины!»."
По инициативе Епископальной церкви США в Лондоне произошло несколько встреч. Однако, по утверждению Желиховской, письмо, написанное Блаватской в журнале «Lucifer» под заглавием «Lucifer to the Archbishop of Canterbury», прекратило конфликт. Желиховская пишет, что примас Англии заявил, что это письмо принесло "«если не учению теософистов, то его проповеднице полную симпатию и уважение»", а также что после этого на встречах Теософского общества стало бывать духовенство. По её сведениям, их посещала супруга епископа Кентерберийского.
Отношение к спиритизму и медиумизму.
Исследователи пишут, что существует немало слухов и рассказов о том, что Блаватская с детства была медиумом, и её жизнь сопровождали различные «паранормальные» события. Впоследствии она утверждала, что избавилась от медиумизма, полностью подчинив эти силы своей воле.
В начале 1860-х годов в России Блаватская устраивала спиритические сеансы. В. П. Желиховская в очерке «Правда о Е. П. Блаватской», опубликованном в журнале «Ребус» № 40-48 за 1883 год, например, упоминает, что Блаватская проводила спиритический сеанс для расследования убийства в селе Ругодево. В Российском гуманитарном энциклопедическом словаре приводится цитата из письма Блаватской, в котором утверждается, что большая часть её сеансов носила мистификаторский характер.
Сергей Юльевич Витте, двоюродный брат Блаватской, так вспоминал эти события: "«Помню её (Блаватскую) в то время, когда она приехала в Тифлис… Лицо её было чрезвычайно выразительно; видно было, что она была прежде очень красива… Я помню, как к нам каждый вечер собиралось на эти сеансы высшее тифлисское общество… Как мне казалось, моя мать, тётка моя [Надежда] Фадеева и даже мой дядя Ростислав Фадеев — все этим увлекались… В это время адъютантами Барятинского были граф Воронцов-Дашков, теперешний (1911) наместник кавказский, оба графа Орловы-Давыдовы и Перфильев, — это были молодые люди из петербургской гвардейской jeunesse dore’e (золотой молодёжи); я помню, что они все постоянно просиживали у нас целые вечера и ночи, занимаясь спиритизмом. … Так, например, раз при мне по желанию одного из присутствующих в другой комнате начало играть фортепиано, совсем закрытое, и никто в это время у фортепиано не стоял»".
Хотя в то время некоторые объясняли это медиумистическими силами, в том числе и Желиховская, сама же Блаватская, критикуя сестру, отрицала это и утверждала, что как и в России, так и всю последующую жизнь на неё влияли совсем другие силы — те, которыми пользуются индийские мудрецы, Радж-йоги. А. Н. Сенкевич утверждает, что при содействии махатмы Мории было создано «автоматическим письмом, как уверяла Блаватская, её основное произведение „Тайная доктрина“». По мнению Нандора Фодора, «Тайная доктрина» была написана по большей части в аномальном состоянии сознания автора ("in a supernormal condition"). Арнольд Калнитски писал, что достаточно даже поверхностного взгляда на жизнь Блаватской, чтобы убедиться, что она систематически была подвержена определённым формам того, что позднее получило название «изменённых состояний сознания».
В 1871 году, находясь в Каире, Блаватская основывает «Спиритическое общество» (Societe Spirite), по её словам, «для изучения медиумов и феноменов на основе теорий и философии Аллана Кардека, поскольку не было иного способа показать людям, как глубоко они заблуждаются». Для этого она сначала намеревалась разоблачить медиумические проявления, а потом «показать им разницу между пассивным медиумом и активным творцом [феноменов]». Предприятие закончилось провалом: в следующем письме Блаватская пишет про медиумов-любителей, которых ей удалось найти в Каире:
Они крадут деньги Общества, беспробудно пьянствуют, а теперь я поймала их на самом бессовестном обмане, когда они показывают поддельные явления членам нашего Общества, которые пришли, чтобы изучать оккультные феномены. У меня были весьма неприятные сцены с несколькими людьми, возложившими ответственность за всё это на меня одну. Поэтому пришлось их выдворить… Societe Spirite не просуществовало и двух недель — оно лежит в руинах — величественных, но вместе с тем поучительных, как и гробницы фараонов… Комедия смешалась с драмой, когда меня чуть не застрелил один сумасшедший — грек, который присутствовал на тех двух публичных сеансах, что мы успели дать, и, похоже, сделался одержим каким-то порочным духом.
Письмо заканчивается словами: «Я клянусь навсегда покончить с подобными сеансами — они слишком опасны, а у меня нет опыта и не хватает сил, чтоб справляться с нечистыми духами, которые могут подступиться к моим друзьям во время таких собраний».
Некоторые исследователи утверждают, что в США Блаватская пользовалась руководством «духа» по имени Джон Кинг. Позже Блаватская утверждала, что «Джон Кинг» был псевдонимом, которым она объясняла некоторые «феномены», а также пользовалась им, говоря о своих Учителях и их посланниках. Г. С. Олкотт писал: "«Постепенно я узнал от Е. П. Б. о существовании восточных адептов и тех сил, которыми они владеют, и демонстрацией множества феноменов она убедила меня в своей способности управлять силами природы, [дотоле] приписываемой Джону Кингу»".
Как утверждает Всеволод Соловьёв, в письме А. Н. Аксакову от 14 ноября 1874 года Блаватская писала:" «Я „спиритка“, и „спиритуалистка“ в полном значении этих двух названий… Более 10 лет уже я спиритка и теперь вся жизнь моя принадлежит этому учению. Я борюсь за него и стараюсь посвящать оному все минуты жизни моей. Будь я богата, я бы употребила все мои деньги до последнего гроша pour la propagande de cette divine verite»". По свидетельству Вс. С. Соловьёва Блаватская также заявляла о своей приверженности учению основателя спиритизма, Аллана Кардека.
Джон Факьюхар, профессор Манчестерского университета писал, что в США в период с 1873 по 1875 годы Блаватская крайне активно занималась утверждением веры в спиритизм, причём её оккультное общение, как считает Фаркьюхар, при этом происходило не с учителями из Тибета, а с духами мёртвых.
Е. И. Рерих путешественница, переводчик «Тайной Доктрины» на русский язык, подвергая в своих письмах критике явление медиумизма, отмечает осторожное отношение Блаватской к медиумам и спиритизму: 
…Пусть никто &lt;…&gt; не рассматривает медиумизм как дар, наоборот, это есть величайшая опасность и камень преткновения для роста духа. Медиум есть постоялый двор, есть одержание. Истинно, медиум не имеет открытых центров, и высокая психическая энергия отсутствует в нём… &lt;…&gt; Запомним одно правило — нельзя получать никаких Учений через медиумов. Е. П. Бл[аватская] всю свою жизнь боролась против невежественного отношения к медиумам. Существует много её статей, посвященных именно описанию опасностей, которым подвергаются люди, посещающие спиритические сеансы без достаточного знания и сильной воли.
Теория коренных рас.
Одной из спорных и противоречивых в наше время идей, в творчестве Блаватской является концепция об эволюционном цикле рас, часть которой изложена во втором томе «Тайной доктрины».
Сочинения Блаватской содержат учение об эволюционном цикле рас, сменяющих друг друга. По Блаватской, на Земле должны одна за другой сменить друг друга семь коренных человеческих рас. Первая коренная раса Земли, по её мнению, состояла из студенистых аморфных существ, вторая обладала «более определённым составом тела» и т. д Существующие в настоящее время люди представляют собой пятую по счёту коренную расу. По мнению Блаватской, духовные силы человечества в ходе этой эволюции уменьшались, пока не достигли минимума у четвёртой расы, но в настоящий момент они снова увеличиваются по мере движения нашей пятой расы к перерождению в шестую, и далее в состоящую из богоподобных людей седьмую.
Президент Американского теософического общества Эмили Силлон и член Американского теософического общества Ph.D Рене Вебер считают, что Блаватская называла расами не антропологические типы, а ступени развития, через которые проходят все человеческие души, эволюционируя посредством повторяющихся воплощений (инкарнаций). А эволюционная теория теософии предполагает развитие человечества до практически безграничного духовного раскрытия по примеру таких фигур как Будда, Христос, Моисей и Лао Цзы, которые являются идеалами человеческого устремления.
Некоторые исследователи указывают на наличие в работах Блаватской (в частности, в «Тайной доктрине») так называемых «расовых теорий» (о существовании высших и низших рас). Например, об этом пишут американские историки и Дэвид Редлс в работе «Расовая идеология Гитлера: содержание и оккультные корни».
Некоторые авторы, например , полагают — Блаватская считала, что эволюционные механизмы способствуют вымиранию низших и деградировавших рас и ведут к формированию единственной совершенной и однородной расы. В качестве примера можно привести следующую цитату Е. П. Блаватской:
Человечество ясно делится на Богом-вдохновлённых людей и на низшие существа. Разница в умственных способностях между арийскими и другими цивилизованными народами и такими дикарями, как например, островитяне Южного Моря, необъяснима никакими другими причинами. Никакое количество культуры, никакое число поколений, воспитанных среди цивилизации, не могло бы поднять такие человеческие образцы, как бушмены и веддха с Цейлона и некоторые племена Африки, на тот умственный уровень, на котором стоят арийцы, семиты и, так называемые, туранцы. «Священная Искра» отсутствует в них, и лишь они являются сейчас единственными низшими расами на этой Планете, и по счастью, — благодаря мудрому уравновесию Природы, которая постоянно работает в этом направлении — они быстро вымирают.
Или, например, отдельные расы людей Блаватская называет «полуживотными» (или «полулюдьми»): например, некоторые аборигены Австралии и Тасмании.
Д. А. Херрик также полагает, что, Блаватская поддерживала идею «духовного расизма», согласно которой некоторые расы духовно превосходят остальные. Так, семитскую расу (особенно арабов, но также и евреев), она называет духовно деградировавшей, хотя и достигшей совершенства в материальном аспекте.
Отношение общественности.
Отношение русской общественности конца XIX — начала XX века к деятельности Блаватской было представлено самыми разнообразными мнениями: от прямого обвинения мягко — в талантливой литературной мистификации (С. Ю. Витте) или грубо — в шарлатанстве и лицемерии (Вс. С. Соловьёв, 3. А. Венгерова), через сдержанное признание её заслуг и значимости теософского знания (С. Соловьёв, Мережковский, Вячеслав Иванов, Николай Бердяев) до их популяризации Российским Теософским обществом и Л. Н. Толстым. Идеи Блаватской получили логическое продолжение в учении Живой Этики (Агни Йога), оказали влияние на развитие русского космизма, антропософии, стали основой современного движения Нью-Эйдж.
С. Ю. Витте.
С. Ю. Витте, двоюродный брат Блаватской, в своих воспоминаниях пишет:
Я помню, что когда я познакомился в Москве с Катковым, он заговорил со мной о моей двоюродной сестре Блаватской, которую он лично не знал, но перед талантом которой преклонялся, почитая её совершенно выдающимся человеком. В то время в его журнале «Русский Вестник» печатались известные рассказы Блаватской «В дебрях Индостана», и он был очень удивлен, когда я высказал мое мнение, что Блаватскую нельзя принимать всерьез, хотя, несомненно, в ней был какой то сверхъестественный талант.
&lt;…&gt; она могла писать целые листы стихами, которые лились, как музыка, и которые не содержали в себе ничего серьёзного; она писала с легкостью всевозможные газетные статьи на самые серьёзные темы, совсем не зная основательно того предмета, о котором писала; могла, смотря в глаза, говорить и рассказывать самые небывалые вещи, выражаясь иначе — неправду, и с таким убеждением, с каким говорят только те лица, которые никогда кроме правды ничего не говорят. &lt;…&gt; Рассказывая небывалые вещи и неправду, она, по-видимому, сама была уверена в том, что то, что она говорила, действительно было, что это правда, — поэтому я не могу не сказать, что в ней было что-то демоническое, что было в ней, сказав попросту, что то чертовское, хотя, в сущности, она была очень незлобивый, добрый человек. Она обладала такими громаднейшими голубыми глазами, каких я после никогда в моей жизни ни у кого не видел, и когда она начинала что-нибудь рассказывать, а в особенности небылицу, неправду, то эти глаза все время страшно искрились, и меня поэтому не удивляет, что она имела громадное влияние на многих людей, склонных к грубому мистицизму, ко всему необыкновенному.
Общество психических исследований.
Для завоевания авторитета среди последователей Блаватская обратилась к демонстрации «нарушений законов материальной природы», которые включали падение ей в руки с потолка писем, как она утверждала, исходивших от Махатм, необъяснимые появления различных предметов (цветов, чашек, брошек), «энергообмены» и т. д. В 1884 году супругами Коломб, которые ранее были сторонниками Блаватской, были преданы огласке несколько писем, по их утверждению принадлежавших ей. В них говорилось, что эти феномены носили характер мистификации.
Возникший по этому поводу скандал заставил Лондонское Общество психических исследований в 1885 году опубликовать отчёт комиссии Общества, в основном написанный Ричардом Ходжсоном, в котором авторы обвинили Блаватскую в мошенничестве. В частности, в отчёте Ходжсона говорилось:
Мы не видим в ней ни представительницы таинственных мудрецов, ни того менее — простой авантюристки. Мы согласны, что она заслужила своё место в истории как одна из наиболее совершенных, остроумных и интересных обманщиц нашей эпохи.
В 1986 году Обществом психических исследований была опубликована работа Вернона Харрисона, бывшего президента Королевского фотографического общества, эксперта в подлогах и фальсификациях и члена ОПИ, в которой автор утверждал, что отчёт 1885 года является ненаучным, неполным и поэтому не заслуживает доверия. После этого ОПИ опубликовало пресс-релиз «На основании нового исследования, мадам Блаватская, соучредитель Теософского Общества, была обвинена несправедливо», в котором сообщалось, что «„разоблачение“ русской по происхождению оккультистки мадам Е. П. Блаватской, с которым в 1885 году выступило ОПИ, вызывает серьёзные сомнения в связи с публикацией в „Журнале ОПИ“ (том 53, 1986, апрель) убедительной критики отчёта 1885 года». Однако было отмечено:
Общество психических исследований не выносит коллективных решений. Таким образом, это не ОПИ обвинило в 1885 году мадам Блаватскую, но только Комитет ОПИ, отчёт которого был написан, по большей части, д-ром Ходжсоном. Точно так же заключение д-ра Харрисона представляет только его личное мнение.
Исследователь считает, что многие вопросы, поднятые отчётом Ходжсона, в публикации Харрисона были оставлены без ответа.
Обвинение в плагиате.
Блаватскую также обвиняли в плагиате. Так, американский спиритуалист Уильям Коулмэн, автор ряда критических статей о Блаватской и теософии, появлявшихся в разных спиритуалистических журналах, заявил о наличии в книге Блаватской («Разоблачённая Изида») более двух тысяч отрывков, которые были заимствованы из ста книг, подавляющее большинство которых было взято из оккультных работ XIX столетия. Основное обвинение Коулмана состояло в том, что Блаватская якобы не работала с источниками, а почти всё взяла из «вторых рук». Эти обвинения американского исследователя, в свою очередь, были подвергнуты критике. Оказалось, что Блаватская пользовалась чужими текстами профессионально: в «Изиде» около 2400 сносок.
Всеволод Соловьёв.
На основании личного знакомства с Блаватской Всеволод Соловьёв, в 1892—1893 годах, то есть уже после смерти Е. П. Блаватской, в журнале «Русский вестник» опубликовал серию очерков о встречах с ней, под общим названием «». В 1893 году эти очерки вышли отдельной книгой, с посвящением «Лондонскому „Обществу для психических исследований“ и всем "внимательным" читателям», а в 1895 году ОПИ издало в Лондоне английский перевод под редакцией Уолтера Лифа. В книге сообщается, что во время одной из встреч Соловьёва с Блаватской она высказала ему следующее: Что ж делать, — говорила она, — когда для того, чтобы владеть людьми, необходимо их обманывать, когда для того, чтобы их увлечь и заставить гнаться за чем бы то ни было, нужно им обещать и показывать игрушечки… Ведь будь мои книги и «Теософист» в тысячу раз интереснее и серьёзнее, разве я имела бы где бы то ни было и какой бы то ни было успех, если б за всем этим не стояли феномены? Ровно ничего бы не добилась и давным-давно поколела бы с голоду. Раздавили бы меня, … и даже никто не стал бы задумываться, что ведь и я тоже существо живое, тоже ведь пить-есть хочу… Но я давно уж, давно поняла этих душек-людей, и глупость их доставляет мне громадное иногда удовольствие… Вот вы так «не удовлетворены» моими феноменами, а знаете ли, что почти всегда, чем проще, глупее и грубее феномен, тем он вернее удается. Я могу вам рассказать на этот счёт когда-нибудь такие анекдоты, что животики надорвете от смеху, право! Громадное большинство людей, считающих себя и считающихся умными, глупы непроходимо. Если бы знали вы, какие львы и орлы, во всех странах света, под мою свистульку превращались в ослов и стоило мне засвистеть, послушно хлопали мне в такт огромными ушами!…
Книга Вс. Соловьёва подверглась критике со стороны публициста В. П. Буренина (обладавшего весьма спорной репутацией):
Грязи, и притом самой бесцеремонной, наш изобличитель (Соловьёв) валит на «современную жрицу Изиды»… столько, что её достало бы, вероятно, для целого огромного кургана над свежей могилой этой русской женщины, которая, даже взяв в расчёт все её увлечения и заблуждения, вольные и невольные, всё же была женщина очень талантливая и замечательная… В своём усердии к изобильному излиянию грязи г. Вс. Соловьёв как будто даже забывает, что покойная была женщина, быть может, и очень слабая, очень грешная, но… достойная уважения и симпатии уже по тому одному, что таких женщин у нас немного, такие женщины у нас из ряда вон. &lt;…&gt; читая разоблачения г. Соловьёва, я часто невольно приходил к такому заключению: или г. Вс. Соловьёв … говоря выражением из одной комедии, «охотно привирает»; или же во время своего знакомства с жрицей Изиды он… находился не совсем в здоровом состоянии.
Критически о публикациях Соловьёва отозвался и увлекавшийся эзотерическими учениями и бывший последователем Г. И. Гурджиева писатель и теософ П. Д. Успенский:
Книжка Всеволода Соловьёва «Современная жрица Изиды», по которой многие знают о Блаватской, полна мелкой, не совсем понятной для читателя злобы, и вся состоит из сыщнического описания подсматриваний, подглядываний, выспрашиваний у прислуги и, вообще, мелочей, мелочей и мелочей, которые проверить читатель не может. А главное, то есть книги Блаватской, её жизнь и её идеи, точно совсем не существуют для автора….
В Русском биографическом словаре (1896—1918) отмечается, что к очеркам Соловьёва (впрочем, как и к книге Желиховской) «нужно относиться с крайней осторожностью».
Блаватская как харизматический лидер.
А. Н. Сенкевич писал по поводу различных воспоминаний о Блаватской, что «каждая эпоха в истории цивилизаций заявляет о себе новыми веяниями и модами, чаще всего отражающими иррациональную природу человека и его безуспешные попытки преодолеть собственную ограниченность. Так называемые харизматические личности с их магнетическим влиянием на людей каким-то непостижимым образом улавливают эти веяния и моды и виртуозно используют в собственных интересах».
По мнению исследователя теософского движения XIX века д-ра Калнитски, первым и наиболее неоспоримым фактом, который можно установить в этой области, является то, что оно было, по большей части, сформировано и определено на основе видения и концептуального аппарата, представленных Блаватской. И без её харизматического лидерства и бескомпромиссного продвижения теософской программы, по-видимому, это движение не смогло бы достигнуть своего уникального положения. Харизматическое лидерство должно было прививать вдохновение и обеспечивать мотивационный стимул. В то же время, как харизматическая и спорная личность, Блаватская всегда провоцировала нестандартную реакцию, либо положительную, либо отрицательную, и более поздние оценки часто отражают или чрезмерное презрение по отношению к ней, или же её прославление при полном отсутствии какой-либо критики.
Одновременно с ростом мистики, окружавшей Блаватскую, укреплялась её репутация среди сторонников теософии. Таким образом, будучи признана и как активный участник различных форм экстрасенсорных исследований, и как теоретик, способный представить их детальную и исчерпывающую интерпретацию, она приобретала авторитет среди сочувствующих предложенному ею типу мировоззрения.
Блаватская была твёрдо уверена, что её предназначение состоит в том, чтобы, бросив вызов сложившимся представлениям, предложить эзотерическое видение действительности, основанное на приоритете чистых и бескомпромиссных духовных ценностей и подлинности сверхчувственных и мистических форм знания и опыта. Несмотря на цинизм критиков, она всё время утверждала, что её побуждения — альтруистические, и что её работа должна принести пользу человечеству.
Деятели культуры о Блаватской.
Я преклоняюсь перед великим духом и огненным сердцем нашей великой соотечественницы и знаю, что в будущей России имя её будет поставлено на должную высоту почитания. Елена Петровна Блаватская, истинно, наша национальная гордость. Великая Мученица за Свет и Истину. Вечная Слава ей!
Чем больше справедливых и добрых слов будет сказано о великой русской женщине [Е. П. Блаватской], тем это сейчас необходимее. Ещё недавно мы опять слышали, что некоторые люди книг не читают и в то же время со злорадством и несправедливостью невежества высказываются о том, чего они не знают и не желают. Печально, что некоторые люди желают бороться, только вовсе не там, где их борьба нужна.
&lt;br&gt;
Елена Ивановна [Рерих] убеждена, что на Родине будет и Институт имени Е. П. Б[лаватской]
Что бы критики ни говорили в адрес мадам Блаватской, или полковника Олкотта, или доктора Безант, их вклад в развитие гуманизма всегда будет оставаться крайне ценным.
Е. П. Блаватская, пожалуй, первая, после долголетнего пребывания в Индии, установила крепкую связь между этими «дикарями» и нашей культурой. Этим было положено начало одного из величайших духовных движений, которое объединяет сегодня [1910] большое число людей в «Теософском Обществе».
Научная оценка учения.
В Библиотечно-библиографической классификации, выпущенной в 2012 году тремя ведущими библиотеками России (РГБ, РНБ, БАН), теософия Е. П. Блаватской отнесена к разделу «Философия в России». В подготовке данного издания принимали участия многие специалисты в области философии и религиоведения, в том числе сотрудники кафедры философии религии и религиоведения философского факультета МГУ.
Религиоведы относят учение Е. П. Блаватской к синкретической религиозной философии. Его основные идеи заимствованы главным образом из европейской мистической и оккультной литературы, гностицизма, каббалы, а также из учений брахманизма, буддизма и индуизма. В целом в учении причудливым образом нашли отражение «мистицизм и атеизм, сравнительно-историческое религиоведение и утопизм». Н. Л. Пушкарева считает, что «теософия сама является своеобразной псевдорелигией, требующей к себе веры». Л. С. Клейн замечает, что Блаватская «"проповедует эзотерический (открываемый только избранным) буддизм, разработав на его основе свою „теософию“ (букв. богомудрие), хотя идея персонифицированного Бога ей чужда. Из буддизма её теософия заимствовала идею безличного Бога."» По мнению А. В. Саввина, Е. П. Блаватская была одной из «"видных идеологов оккультизма и сатанизма"» .
Доктор философских наук М. С. Уланов пишет, что Е. П. Блаватская была «одним из первых русских мыслителей», обративших свой взор к мудрости Востока, и в частности к буддийской религии. Убеждённая в том, что практически все религии произошли от некоего единого источника, она пыталась найти в духовной культуре Индии те «зёрна истины», которые позднее были только развиты в других цивилизациях. Она считала, что
«исследование многочисленных религиозных форм, какие когда-либо исповедовало человечество, как в древнее, так и в последнее время подтверждает, что они возникли из доведийского брахманизма и буддизма, а нирвана есть цель, к которому они все устремлены». Блаватская отмечала «идентичность этики теософии и буддизма». Буддийская этика, с её точки зрения, «является душой теософии», и была
раньше достоянием «посвящённых» всего мира.
По мнению Н. Л. Пушкаревой, «в настоящее время в теософии видят синкретизм религии, лишенной полноценного, традиционного эзотеризма, элементов рационалистической науки (прежде всего эволюционистских теорий) и абстрактной философии, не соответствующей традиционным архетипам». Теософия Блаватской содержит в себе влияние разных религиозных направлений, особенно восточных.
Некоторые исследователи оценивают теософию Блаватской как одно из крупных современных религиозно-философских направлений Запада, а жизнь и творчество Елены Петровны — как занимающие особое место в истории философии.
Исследователи объясняют популярность учения Е. П. Блаватской в Европе тем, что оно предлагало религию, приспособленную к мышлению людей XIX века, пронизанному рационализмом и позитивизмом; в Индии оно отвечало исканиям здешних религиозных реформаторов, стремившихся связать ценности индуизма с ценностями других мировых религий.
В конце XX века резко возрос интерес — в том числе и в научных кругах — к теософской литературе. Ранее, вплоть до начала «перестройки» в середине 80-х годов XX века издание работ Е. П. Блаватской было невозможно по идеологическим мотивам. Например, «Энциклопедический словарь» 1953 года называет теософию "«одной из форм мракобесия реакционной буржуазии»".
Творчество Е. П. Блаватской некоторые исследователи сравнивают с творчеством русских философов, утверждая, что она стояла у истоков русского космизма (Н. Ф. Фёдоров). Учение Блаватской отразилось в теориях русских космистов, было близко русскому авангарду в философии и искусстве.
Влияние.
Лев Толстой.
Один из экземпляров книги «Голос Безмолвия. Семь врат. Два пути» Е. П. Блаватская подарила Льву Толстому. Дарственная надпись черными чернилами на первой странице гласила:
По воспоминаниям Д. П. Маковицкого, в октябре 1906 года Л. Н. Толстой говорил о том, что Е. П. Блаватская "«писала из Англии лет 15 тому назад»". Следовательно, Е. Блаватская отослала Л. Толстому книгу, вскоре после её издания (1889).
— такую запись сделал Лев Толстой на конверте письма И. Лаврова от 16 августа 1909 года, спрашивающего его об отношении «к книге: Е. П. Блаватская „Голос Безмолвия. Семь врат. Два пути“ (из сокровенных индусских писаний). Перевод с английского Е. П., Калуга, 1908».
Изречения из книги, подаренной Еленой Петровной, Лев Николаевич использовал в своих книгах-напутствиях: «Мысли мудрых людей», «На каждый день», «Круг чтения» и «Путь жизни», подписывая так: «Браминская мудрость».
В комментариях к полному собранию сочинений поясняется, что редакция сделала дополнения к рукописям, указав источник: "«Браминская мудрость. Из Голоса Безмолвия»". Цитата из книги Л. Н. Толстого «На каждый день»:
Также Лев Николаевич Толстой в своем творчестве использовал изречения и из теософического журнала «Theosophischer Wegweiser». В дневнике Льва Толстого от 12 февраля 1903 года есть запись: На своем экземпляре Толстой отмечает афоризмы Рамакришны, Фомы Аквинского, Е. Блаватской из «Голоса Безмолвия».
Александр Скрябин.
Биографы выдающегося русского композитора и пианиста Александра Скрябина оставили много свидетельств о глубокой увлеченности Скрябина теософскими идеями и о его уважительном отношении к Елене Петровне. Скрябин перечитывал «Тайную Доктрину» чрезвычайно внимательно, подчеркивая наиболее значимые места карандашом. Леонид Сабанеев в книге «Воспоминания о Скрябине» (1925) писал, что «Тайная Доктрина» Блаватской, а также журналы «Вестник теософии» постоянно лежали на рабочем столе Скрябина.
«"Он верил … Блаватской как ребёнок верит родителям"», — пишет Л. Сабанеев — «"Блаватская была для него большим священным авторитетом, чем какое-нибудь Евангелие…"». В присутствии Скрябина «против Блаватской спорить было уже нельзя».
Другой биограф Скрябина, философ Б. Ф. Шлёцер, в 1923 году писал:
Нацизм.
Учение Блаватской повлияло на ариософию, созданную Гвидо фон Листом и Йёргом Ланцем фон Либенфельсом. Ариософы начали деятельность в Вене накануне Первой мировой войны, объединив идеи народнического (völkisch) немецкого национализма, расизма и оккультизма, который они почерпнули из теософии Блаватской. Они ставили цель предсказать и оправдать будущую эру немецкого мирового порядка и стали одними из предшественников нацизма.
Одним из связующих звеньев учения Блаватской и идеологии нацизма был барон Рудольф фон Зеботтендорф, преданный поклонник Блаватской и основатель Общества Туле, созданного в 1918 году в Мюнхене. Эта организация многое заимствовала из «Тайной доктрины». Среди её членов или близких к нему лиц было несколько будущих нацистских лидеров. Ещё в 1920 году Зеботтендорф называл евреев космическими врагами, и конечной целью, по его мнению, должно быть «очищение» от них. Другим связующим звеном был ученик Блаватской Карл Хаусхофер, чьи «геополитические» доктрины служили нацистам до и после 1933 года, и который, как предполагают некоторые, мог познакомить Гитлера с «Тайной доктриной» после их встречи в Ландсбергской тюрьмае в 1924 году. Ещё один ученик Блаватской, Дитрих Эккарт, с гордостью заявлял, что посвятил Гитлера в «Тайную доктрину».
Память.
Музей.
В Днепре, родном городе Блаватской, в старинной городской дворянской усадьбе (доме Фадеевых) создан Музейный центр Е. П. Блаватской и её семьи (1990). В 1815—1834 годах усадьба принадлежала государственному и общественному деятелю А. М. Фадееву и его жене ученому-природоведу Е. П. Долгорукой-Фадеевой. В этом доме выросли их дети, и в 1831 году родилась их старшая внучка.

</doc>
<doc id="8503" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8503" title="Эйнштейн, Альберт">
Эйнштейн, Альберт

Альбе́рт Эйнште́йн ( , 14 марта 1879, Ульм, королевство Вюртемберг, Германская империя — 18 апреля 1955, Принстон, штат Нью-Джерси, США) — швейцарский, немецкий и американский -теоретик и общественный деятель-гуманист, один из основателей современной теоретической физики. Лауреат Нобелевской премии по физике 1921 года. Его теория относительности изменила основания физики, заменив классическую механику и закон всемирного тяготения Ньютона. Персона XX века по версии журнала "Time".
Жил в Германии (1879—1895, 1914—1933), Швейцарии (1895—1914), и с 1933 года до конца жизни — в США. Из Германии с приходом к власти нацистов был вынужден эмигрировать, и после публичного отказа от гражданства Германии (весной 1933 года) 24 марта 1934 года был его лишён. Гражданин США с 1940 года. Почётный доктор около 20 ведущих университетов мира, член многих Академий наук, в том числе иностранный почётный член АН СССР (1926).
Эйнштейн — автор более 300 научных работ по физике, а также около 150 книг и статей в области философии и истории науки, публицистики и других. Он разработал несколько фундаментальных физических теорий:
Он также предсказал гравитационные волны и «квантовую телепортацию», предсказал и измерил гиромагнитный эффект Эйнштейна — де Хааза. С 1933 года работал над проблемами космологии и единой теории поля. Активно выступал против войны, против применения ядерного оружия, за гуманизм, уважение прав человека, взаимопонимание между народами.
Эйнштейну принадлежит решающая роль в популяризации и введении в научный оборот новых физических концепций и теорий. В первую очередь это относится к пересмотру понимания физической сущности пространства и времени и к построению новой теории гравитации взамен ньютоновской. Эйнштейн также, вместе с Планком, заложил основы квантовой теории. Эти концепции, многократно подтверждённые экспериментами, образуют фундамент современной физики.
Биография.
Ранние годы.
Альберт Эйнштейн родился 14 марта 1879 года в южно-германском городе Ульме, в небогатой еврейской семье.
Отец, (1847—1902), был в это время совладельцем небольшого предприятия по производству перьевой набивки для матрацев и перин. Мать, (урождённая Кох, 1858—1920), происходила из семьи состоятельного торговца кукурузой Юлиуса Дерцбахера (в 1842 году он сменил фамилию на Кох) и Йетты Бернхаймер.
Летом 1880 года семья переселилась в Мюнхен, где Герман Эйнштейн вместе с братом Якобом основал небольшую фирму по торговле электрическим оборудованием. В Мюнхене родилась младшая сестра Альберта Мария (Майя, 1881—1951).
Начальное образование Альберт Эйнштейн получил в местной католической школе. По его собственным воспоминаниям, он в детстве пережил состояние глубокой религиозности, которое оборвалось в 12 лет. Через чтение научно-популярных книг он пришёл к убеждению, что многое из того, что изложено в Библии, не может быть правдой, а государство намеренно занимается обманом молодого поколения. Всё это сделало его вольнодумцем и навсегда породило скептическое отношение к авторитетам. Из детских впечатлений Эйнштейн позже вспоминал как наиболее сильные: компас, «Начала» Евклида и (около 1889 года) «Критику чистого разума» Иммануила Канта. Кроме того, по инициативе матери он с шести лет начал заниматься игрой на скрипке. Увлечение музыкой сохранялось у Эйнштейна на протяжении всей жизни. Уже находясь в США в Принстоне, в 1934 году Альберт Эйнштейн дал благотворительный концерт, где исполнял на скрипке произведения Моцарта в пользу эмигрировавших из нацистской Германии учёных и деятелей культуры.
В гимназии (ныне в Мюнхене) он не был в числе первых учеников (исключение составляли математика и латынь). Укоренившаяся система механического заучивания материала учащимися (которая, как он позже говорил, наносит вред самому духу учёбы и творческому мышлению), а также авторитарное отношение учителей к ученикам вызывало у Альберта Эйнштейна неприятие, поэтому он часто вступал в споры со своими преподавателями.
В 1894 году Эйнштейны переехали из Мюнхена в итальянский город Павию, близ Милана, куда братья Герман и Якоб перевели свою фирму. Сам Альберт оставался с родственниками в Мюнхене ещё некоторое время, чтобы окончить все шесть классов гимназии. Так и не получив аттестата зрелости, в 1895 году он присоединился к своей семье в Павии.
Осенью 1895 года Альберт Эйнштейн прибыл в Швейцарию, чтобы сдать вступительные экзамены в Высшее техническое училище (Политехникум) в Цюрихе и по окончании обучения стать преподавателем физики. Блестяще проявив себя на экзамене по математике, он в то же время провалил экзамены по ботанике и французскому языку, что не позволило ему поступить в Цюрихский Политехникум. Однако директор училища посоветовал молодому человеку поступить в выпускной класс школы в Арау (Швейцария), чтобы получить аттестат и повторить поступление.
В кантональной школе Арау Альберт Эйнштейн посвящал своё свободное время изучению электромагнитной теории Максвелла, начал размышлять над физическими проблемами. В сентябре 1896 года он успешно сдал все выпускные экзамены в школе, за исключением экзамена по французскому языку, и получил аттестат, а в октябре 1896 года был принят в Политехникум на педагогический факультет. Здесь он подружился с однокурсником, математиком Марселем Гроссманом (1878—1936), а также познакомился с сербской студенткой факультета медицины Милевой Марич (на 4 года старше его), впоследствии ставшей его женой. В этом же году Эйнштейн отказался от германского гражданства. Чтобы получить швейцарское гражданство, требовалось уплатить 1000 швейцарских франков, однако бедственное материальное положение семьи позволило ему сделать это только спустя 5 лет. Предприятие отца в этом году окончательно разорилось, родители Эйнштейна переехали в Милан, где Герман Эйнштейн, уже без брата, открыл фирму по торговле электрооборудованием.
Стиль и методика преподавания в Политехникуме существенно отличались от закостеневшей и авторитарной германской школы, поэтому дальнейшее обучение давалось юноше легче. У него были первоклассные преподаватели, в том числе замечательный геометр Герман Минковский (его лекции Эйнштейн часто пропускал, о чём потом искренне сожалел) и аналитик Адольф Гурвиц.
Начало научной деятельности.
В 1900 году Эйнштейн окончил Политехникум, получив диплом преподавателя математики и физики. Экзамены он сдал успешно, но не блестяще. Многие профессора высоко оценивали способности студента Эйнштейна, но никто не захотел помочь ему продолжить научную карьеру. Сам Эйнштейн позже вспоминал:
Я был третируем моими профессорами, которые не любили меня из-за моей независимости и закрыли мне путь в науку.
Хотя в следующем, 1901 году, Эйнштейн получил гражданство Швейцарии, вплоть до весны 1902 года он не мог найти постоянное место работы — даже школьным учителем. Вследствие отсутствия заработка он буквально голодал, не принимая пищу несколько дней подряд. Это стало причиной болезни печени, от которой учёный страдал до конца жизни.
Несмотря на лишения, преследовавшие его в 1900—1902 годах, Эйнштейн находил время для дальнейшего изучения физики. В 1901 году берлинские «Анналы физики» опубликовали его первую статью «Следствия теории капиллярности» ("Folgerungen aus den Capillaritätserscheinungen"), посвящённую анализу сил притяжения между атомами жидкостей на основании теории капиллярности.
В ноябре 1901 года Эйнштейн закончил работу над докторской диссертацией, посвящённой молекулярным силам в газах, и передал её в Цюрихский университет. Руководителем диссертации должен был стать профессор Цюрихского университета Альфред Кляйнер. Защита диссертации не состоялась, Кляйнер отверг диссертацию. 1 февраля 1902 года Эйнштейн забрал её обратно.
Преодолеть трудности помог бывший однокурсник Марсель Гроссман, рекомендовавший Эйнштейна на должность эксперта III класса в Федеральное Бюро патентования изобретений (Берн) с окладом 3500 франков в год (в годы студенчества он жил на 100 франков в месяц).
Эйнштейн работал в Бюро патентов с июля 1902 года по октябрь 1909 года, занимаясь преимущественно экспертной оценкой заявок на изобретения. В 1903 году он стал постоянным работником Бюро. Характер работы позволял Эйнштейну посвящать свободное время исследованиям в области теоретической физики.
В октябре 1902 года Эйнштейн получил известие из Италии о болезни отца; Герман Эйнштейн умер спустя несколько дней после приезда сына.
С 1904 года Эйнштейн сотрудничал с ведущим посвящённым физике журналом Германии «Анналы физики», предоставляя для его реферативного приложения аннотации новых статей по термодинамике. Вероятно, приобретённый этим авторитет в редакции содействовал его собственным публикациям 1905 года.
1905 — «Год чудес».
1905 год вошёл в историю физики как «Год чудес» (). В этом году «Анналы физики» опубликовал три выдающиеся статьи Эйнштейна, положившие начало новой научной революции:
Эйнштейну часто задавали вопрос: как ему удалось создать теорию относительности? Полушутя-полувсерьёз он отвечал:
Почему именно я создал теорию относительности? Когда я задаю себе такой вопрос, мне кажется, что причина в следующем. Нормальный взрослый человек вообще не задумывается над проблемой пространства и времени. По его мнению, он уже думал об этой проблеме в детстве. Я же развивался интеллектуально так медленно, что пространство и время занимали мои мысли, когда я стал уже взрослым. Естественно, я мог глубже проникать в проблему, чем ребёнок с нормальными наклонностями.
Специальная теория относительности.
В течение всего XIX века материальным носителем электромагнитных явлений считалась гипотетическая среда — эфир. Однако к началу XX века выяснилось, что свойства этой среды трудно согласовать с классической физикой. С одной стороны, аберрация света наталкивала на мысль, что эфир абсолютно неподвижен, с другой — опыт Физо свидетельствовал в пользу гипотезы, что эфир частично увлекается движущейся материей. Опыты Майкельсона (1881), однако, показали, что никакого «эфирного ветра» не существует.
В 1892 году Лоренц и (независимо от него) Джордж Френсис Фицджеральд предположили, что эфир неподвижен, а длина любого тела сокращается в направлении его движения. Оставался, однако, открытым вопрос, почему длина сокращается в точности в такой пропорции, чтобы компенсировать «эфирный ветер» и не дать обнаружить существование эфира. Другим серьёзным затруднением был тот факт, что уравнения Максвелла не соответствовали принципу относительности Галилея, несмотря на то что электромагнитные эффекты зависят только от "относительного" движения. Был исследован вопрос, при каких преобразованиях координат уравнения Максвелла инвариантны. Правильные формулы впервые выписали Лармор (1900) и Пуанкаре (1905), последний доказал их групповые свойства и предложил назвать преобразованиями Лоренца.
Пуанкаре также дал обобщённую формулировку принципа относительности, охватывающего и электродинамику. Тем не менее он продолжал признавать эфир, хотя придерживался мнения, что его никогда не удастся обнаружить. В докладе на физическом конгрессе (1900) Пуанкаре впервые высказывает мысль, что одновременность событий не абсолютна, а представляет собой условное соглашение («конвенцию»). Было высказано также предположение о предельности скорости света. Таким образом, в начале XX века существовали две несовместимые кинематики: классическая, с преобразованиями Галилея, и электромагнитная, с преобразованиями Лоренца.
Эйнштейн, размышляя на эти темы в значительной степени независимо, предположил, что первая есть приближённый случай второй для малых скоростей, а то, что считалось свойствами эфира, есть на деле проявление объективных свойств пространства и времени. Эйнштейн пришёл к выводу, что нелепо привлекать понятие эфира только для того, чтобы доказать невозможность его наблюдения, и что корень проблемы лежит не в динамике, а глубже — в кинематике. В упомянутой выше основополагающей статье «К электродинамике движущихся тел» он предложил два постулата: всеобщий принцип относительности и постоянство скорости света; из них без труда выводятся лоренцево сокращение, формулы преобразования Лоренца, относительность одновременности, ненужность эфира, новая формула сложения скоростей, возрастание инерции со скоростью и т. д. В другой его статье, которая вышла в конце года, появилась и формула formula_2, определяющая связь массы и энергии.
Часть учёных сразу приняли эту теорию, которая позднее получила название «специальная теория относительности» (СТО); Планк (1906) и сам Эйнштейн (1907) построили релятивистскую динамику и термодинамику. Бывший учитель Эйнштейна, Минковский, в 1907 году представил математическую модель кинематики теории относительности в виде геометрии четырёхмерного неевклидова мира и разработал теорию инвариантов этого мира (первые результаты в этом направлении опубликовал Пуанкаре в 1905 году).
Однако немало учёных сочли «новую физику» чересчур революционной. Она отменяла эфир, абсолютное пространство и абсолютное время, ревизовала механику Ньютона, которая 200 лет служила опорой физики и неизменно подтверждалась наблюдениями. Время в теории относительности течёт по-разному в разных системах отсчёта, инерция и длина зависят от скорости, движение быстрее света невозможно, возникает «парадокс близнецов» — все эти необычные следствия были неприемлемы для консервативной части научного сообщества. Дело осложнялось также тем, что СТО не предсказывала поначалу никаких новых наблюдаемых эффектов, а опыты Вальтера Кауфмана (1905—1909) многие истолковывали как опровержение краеугольного камня СТО — принципа относительности (этот аспект окончательно прояснился в пользу СТО только в 1914—1916 годах). Некоторые физики уже после 1905 года пытались разработать альтернативные теории (например, Ритц в 1908 году), однако позже выяснилось неустранимое расхождение этих теорий с экспериментом.
Многие видные физики остались верными классической механике и концепции эфира, среди них Лоренц, Дж. Дж. Томсон, Ленард, Лодж, Нернст, Вин. При этом некоторые из них (например, сам Лоренц) не отвергали результатов специальной теории относительности, однако интерпретировали их в духе теории Лоренца, предпочитая смотреть на пространственно-временную концепцию Эйнштейна-Минковского как на чисто математический приём.
Решающим аргументом в пользу истинности СТО стали опыты по проверке Общей теории относительности (см. ниже). Со временем постепенно накапливались и опытные подтверждения самой СТО. На ней основаны квантовая теория поля, теория ускорителей, она учитывается при проектировании и работе спутниковых систем навигации (здесь оказались нужны даже поправки общей теории относительности) и т. д.
Квантовая теория.
Для разрешения проблемы, вошедшей в историю под названием «Ультрафиолетовой катастрофы», и соответствующего согласования теории с экспериментом Макс Планк предположил (1900), что излучение света веществом происходит дискретно (неделимыми порциями), и энергия излучаемой порции зависит от частоты света. Некоторое время эту гипотезу даже сам её автор рассматривал как условный математический приём, однако Эйнштейн во второй из вышеупомянутых статей предложил далеко идущее её обобщение и с успехом применил для объяснения свойств фотоэффекта. Эйнштейн выдвинул тезис, что не только излучение, но и распространение и поглощение света дискретны; позднее эти порции (кванты) получили название фотонов. Этот тезис позволил ему объяснить две загадки фотоэффекта: почему фототок возникал не при всякой частоте света, а только начиная с определённого порога, зависящего только от вида металла, а энергия и скорость вылетающих электронов зависели не от интенсивности света, а только от его частоты. Теория фотоэффекта Эйнштейна с высокой точностью соответствовала опытным данным, что позднее подтвердили эксперименты Милликена (1916).
Первоначально эти взгляды встретили непонимание большинства физиков, даже Планка Эйнштейну пришлось убеждать в реальности квантов. Постепенно, однако, накопились опытные данные, убедившие скептиков в дискретности электромагнитной энергии. Последнюю точку в споре поставил эффект Комптона (1923).
В 1907 году Эйнштейн опубликовал квантовую теорию теплоёмкости (старая теория при низких температурах сильно расходилась с экспериментом). Позже (1912) Дебай, Борн и Карман уточнили теорию теплоёмкости Эйнштейна, и было достигнуто отличное согласие с опытом.
Броуновское движение.
В 1827 году Роберт Броун наблюдал под микроскопом и впоследствии описал хаотическое движение цветочной пыльцы, плававшей в воде.
Эйнштейн, на основе молекулярной теории, разработал статистико-математическую модель подобного движения. На основании его модели диффузии можно было, помимо прочего, с хорошей точностью оценить размер молекул и их количество в единице объёма. Одновременно к аналогичным выводам пришёл Смолуховский, чья статья была опубликована на несколько месяцев позже статьи Эйнштейна. Свои работы по статистической механике, под названием «Новое определение размеров молекул», Эйнштейн представил в Цюрихский университет в качестве диссертации и в том же 1905 году получил звание доктора философии (эквивалент кандидата естественных наук) по физике. В следующем году Эйнштейн развил свою теорию в новой статье «К теории броуновского движения» и в дальнейшем неоднократно возвращался к этой теме.
Вскоре (1908) измерения Перрена полностью подтвердили адекватность модели Эйнштейна, что стало первым экспериментальным доказательством молекулярно-кинетической теории, подвергавшейся в те годы активным атакам со стороны позитивистов.
Макс Борн писал (1949):
«Я думаю, что эти исследования Эйнштейна больше, чем все другие работы, убеждают физиков в реальности атомов и молекул, в справедливости теории теплоты и фундаментальной роли вероятности в законах природы». Работы Эйнштейна по статистической физике цитируются даже чаще, чем его работы по теории относительности. Выведенная им формула для коэффициента диффузии и его связи с дисперсией координат оказалась применимой в самом общем классе задач: марковские процессы диффузии, электродинамика и т. п.
Позднее, в статье «К квантовой теории излучения» (1917) Эйнштейн, исходя из статистических соображений, впервые предположил существование нового вида излучения, происходящего под воздействием внешнего электромагнитного поля («индуцированное излучение»). В начале 1950-х годов был предложен способ усиления света и радиоволн, основанный на использовании индуцированного излучения, а в последующие годы оно легло в основу теории лазеров.
Берн — Цюрих — Прага — Цюрих — Берлин (1905—1914).
Работы 1905 года принесли Эйнштейну, хотя и не сразу, всемирную славу. 30 апреля 1905 он направил в университет Цюриха текст своей докторской диссертации на тему «Новое определение размеров молекул». Рецензентами были профессора Кляйнер и . 15 января 1906 года он получил степень доктора наук по физике. Он переписывается и встречается с самыми знаменитыми физиками мира, а Планк в Берлине включает теорию относительности в свой учебный курс. В письмах его называют «г-н профессор», однако ещё четыре года (до октября 1909 года) Эйнштейн продолжает службу в Бюро патентов; в 1906 году его повысили в должности (он стал экспертом II класса с ежегодным окладом 4500 франков).
В октябре 1908 года Эйнштейна пригласили читать факультатив в Бернский университет, однако без всякой оплаты. В 1909 году он побывал на съезде натуралистов в Зальцбурге, где собралась элита немецкой физики, и впервые встретился с Планком; за 3 года переписки они быстро стали близкими друзьями.
После съезда Эйнштейн наконец получил оплачиваемую должность экстраординарного профессора в Цюрихском университете (декабрь 1909 года), где преподавал геометрию его старый друг Марсель Гроссман. Оплата была небольшой, особенно для семьи с двумя детьми, и в 1911 году Эйнштейн без колебаний принял приглашение возглавить кафедру физики в пражском Немецком университете. В этот период Эйнштейн продолжает публикацию серии статей по термодинамике, теории относительности и квантовой теории. В Праге он активизирует исследования по теории тяготения, поставив целью создать релятивистскую теорию гравитации и осуществить давнюю мечту физиков — исключить из этой области ньютоновское дальнодействие.
В 1911 году Эйнштейн участвовал в Первом Сольвеевском конгрессе (Брюссель), посвящённом квантовой физике. Там произошла его единственная встреча с Пуанкаре, который не поддержал теорию относительности, хотя лично к Эйнштейну относился с большим уважением.
Эйнштейн провёл в Праге почти два года (с января 1911 по октябрь 1912), в этот период он считался гражданином Австро-Венгрии. Затем он вернулся в Цюрих, где стал профессором родного Политехникума и читал там лекции по физике. В 1913 году он посетил Конгресс естествоиспытателей в Вене, навестил там 75-летнего Эрнста Маха; когда-то критика Махом ньютоновской механики произвела на Эйнштейна огромное впечатление и идейно подготовила к новациям теории относительности. В мае 1914 года пришло приглашение от Петербургской академии наук, подписанное физиком П. П. Лазаревым. Однако впечатления от погромов и «дела Бейлиса» были ещё свежи, и Эйнштейн отказался: «Я нахожу отвратительным ехать без надобности в страну, где так жестоко преследуют моих соплеменников».
В конце 1913 года, по рекомендации Планка и Нернста, Эйнштейн получил приглашение возглавить создаваемый в Берлине физический исследовательский институт; он зачислен также профессором Прусской академии. Помимо близости к другу Планку, эта должность имела то преимущество, что не обязывала отвлекаться на преподавание. Он принял приглашение, и в предвоенный 1914 год убеждённый пацифист Эйнштейн прибыл в Берлин. Милева с детьми осталась в Цюрихе, их семья распалась.
Гражданство Швейцарии, нейтральной страны, помогало Эйнштейну выдерживать милитаристское давление после начала войны. Он не подписывал никаких «патриотических» воззваний, напротив — в соавторстве с физиологом Георгом Фридрихом Николаи составил антивоенное «Воззвание к европейцам» в противовес шовинистическому «манифесту девяносто трёх», а в письме Ромену Роллану писал:
Поблагодарят ли будущие поколения нашу Европу, в которой три столетия самой напряжённой культурной работы привели лишь к тому, что религиозное безумие сменилось безумием националистическим? Даже учёные разных стран ведут себя так, словно у них ампутировали мозги.
Общая теория относительности (1915).
Ещё Декарт объявил, что все процессы во Вселенной объясняются локальным взаимодействием одного вида материи с другим, и с точки зрения науки этот "тезис близкодействия" был естественным. Однако ньютоновская теория всемирного тяготения резко противоречила тезису близкодействия — в ней сила притяжения передавалась непонятным образом через совершенно пустое пространство, причём бесконечно быстро. По существу ньютоновская модель была чисто математической, без какого-либо физического содержания. На протяжении двух веков делались попытки исправить положение и избавиться от мистического дальнодействия, наполнить теорию тяготения реальным физическим содержанием, тем более что после Максвелла гравитация осталась единственным в физике пристанищем дальнодействия. Особенно неудовлетворительной стала ситуация после утверждения специальной теории относительности, так как теория Ньютона была несовместима с преобразованиями Лоренца. Однако до Эйнштейна исправить положение никому не удалось.
Основная идея Эйнштейна была проста: материальным носителем тяготения является само пространство (точнее, пространство-время). Тот факт, что гравитацию можно рассматривать как проявление свойств геометрии четырёхмерного неевклидова пространства, без привлечения дополнительных понятий, есть следствие того, что все тела в поле тяготения получают одинаковое ускорение («принцип эквивалентности» Эйнштейна). Четырёхмерное пространство-время при таком подходе оказывается не «плоской и безразличной сценой» для материальных процессов, у него имеются физические атрибуты, и в первую очередь — метрика и кривизна, которые влияют на эти процессы и сами зависят от них. Если специальная теория относительности — это теория неискривлённого пространства, то "общая теория относительности", по замыслу Эйнштейна, должна была рассмотреть более общий случай, пространство-время с переменной метрикой (псевдориманово многообразие). Причиной искривления пространства-времени является присутствие материи, и чем больше её энергия, тем искривление сильнее. Ньютоновская же теория тяготения представляет собой приближение новой теории, которое получается, если учитывать только «искривление времени», то есть изменение временно́й компоненты метрики (пространство в этом приближении евклидово). Распространение возмущений гравитации, то есть изменений метрики при движении тяготеющих масс, происходит с конечной скоростью. Дальнодействие с этого момента исчезает из физики.
Математическое оформление этих идей было достаточно трудоёмким и заняло несколько лет (1907—1915). Эйнштейну пришлось овладеть тензорным анализом и создать его четырёхмерное псевдориманово обобщение; в этом ему помогли консультации и совместная работа сначала с Марселем Гроссманом, ставшим соавтором первых статей Эйнштейна по тензорной теории гравитации, а затем и с «королём математиков» тех лет, Давидом Гильбертом. В 1915 году уравнения поля общей теории относительности Эйнштейна (ОТО), обобщающие ньютоновские, были опубликованы почти одновременно в статьях Эйнштейна и Гильберта.
Новая теория тяготения предсказала два ранее неизвестных физических эффекта, вполне подтверждённых наблюдениями, а также точно и полностью объяснила вековое смещение перигелия Меркурия, долгое время приводившее в недоумение астрономов. После этого теория относительности стала практически общепризнанным фундаментом современной физики. Кроме астрофизики, ОТО нашла практическое применение, как уже упоминалось выше, в системах глобального позиционирования (Global Positioning Systems, GPS), где расчёты координат производятся с очень существенными релятивистскими поправками.
Берлин (1915—1921).
В 1915 году в разговоре с нидерландским физиком Вандером де Хаазом Эйнштейн предложил схему и расчёт опыта, который после успешной реализации получил название «эффект Эйнштейна — де Хааза». Результат опыта воодушевил Нильса Бора, двумя годами ранее создавшего планетарную модель атома, поскольку подтвердил, что внутри атомов существуют круговые электронные токи, причём электроны на своих орбитах не излучают. Именно эти положения Бор и положил в основу своей модели. Кроме того, обнаружилось, что суммарный магнитный момент получается вдвое больше ожидаемого; причина этого разъяснилась, когда был открыт спин — собственный момент импульса электрона.
В июне 1916 года в статье «"Приближённое интегрирование уравнений гравитационного поля"» Эйнштейн впервые изложил теорию гравитационных волн. Экспериментальную проверку этого предсказания удалось провести только сто лет спустя (2015).
По окончании войны Эйнштейн продолжал работу в прежних областях физики, а также занимался новыми областями — релятивистской космологией и «Единой теорией поля», которая, по его замыслу, должна была объединить гравитацию, электромагнетизм и (желательно) теорию микромира. Первая статья по космологии, «"Космологические соображения к общей теории относительности"», появилась в 1917 году. После этого Эйнштейн пережил загадочное «нашествие болезней» — кроме серьёзных проблем с печенью, обнаружилась язва желудка, затем желтуха и общая слабость. Несколько месяцев он не вставал с постели, но продолжал активно работать. Только в 1920 году болезни отступили.
Осенью 1919 года английская экспедиция Артура Эддингтона в момент затмения зафиксировала предсказанное Эйнштейном отклонение света в поле тяготения Солнца. При этом измеренное значение соответствовало не ньютоновскому, а эйнштейновскому закону тяготения. Сенсационную новость перепечатали газеты всей Европы, хотя суть новой теории чаще всего излагалась в беззастенчиво искажённом виде. Слава Эйнштейна достигла небывалых высот.
В мае 1920 года Эйнштейн, вместе с другими членами Берлинской академии наук, был приведён к присяге как государственный служащий и по закону стал считаться гражданином Германии. Однако швейцарское гражданство он сохранил до конца жизни. В 1920-е годы, получая отовсюду приглашения, он много путешествовал по Европе (по швейцарскому паспорту), читал лекции для учёных, студентов и для любознательной публики. Посетил и США, где в честь именитого гостя была принята специальная приветственная резолюция Конгресса (1921). В конце 1922 года посетил Индию, где имел продолжительное общение с Рабиндранатом Тагором, и Китай. Зиму Эйнштейн встретил в Японии, где его застала новость о присуждении ему Нобелевской премии.
Нобелевская премия (1922).
Эйнштейна неоднократно номинировали на Нобелевскую премию по физике. Первая такая номинация (за теорию относительности) состоялась, по инициативе Вильгельма Оствальда, уже в 1910 году, однако Нобелевский комитет счёл экспериментальные доказательства теории относительности недостаточными. Далее выдвижение кандидатуры Эйнштейна повторялось ежегодно, кроме 1911 и 1915 годов. Среди рекомендателей в разные годы были такие крупнейшие физики, как Лоренц, Планк, Бор, Вин, Хвольсон, де Хааз, Лауэ, Зееман, Камерлинг-Оннес, Адамар, Эддингтон, Зоммерфельд и Аррениус.
Однако члены Нобелевского комитета долгое время не решались присудить премию автору столь революционных теорий. В составе комитета не было никого, кто мог бы компетентно оценить содержание и значение теории относительности; например, доклад по этой теме было поручено подготовить председателю Комитета по физике врачу-офтальмологу Альвару Гульстранду. В конце концов был найден дипломатичный выход: премия за 1921 год была присуждена Эйнштейну (в ноябре 1922 года) за теорию фотоэффекта, то есть за наиболее бесспорную и хорошо проверенную в эксперименте работу; впрочем, текст решения содержал нейтральное добавление: «… и за другие работы в области теоретической физики».
10 ноября 1922 года секретарь Шведской Академии наук энтомолог Кристофер Ауривиллиус писал Эйнштейну:
Как я уже сообщил Вам телеграммой, Королевская академия наук на своём вчерашнем заседании приняла решение присудить Вам премию по физике за прошедший год, отмечая тем самым Ваши работы по теоретической физике, в частности открытие закона фотоэлектрического эффекта, не учитывая при этом Ваши работы по теории относительности и теории гравитации, которые будут оценены после их подтверждения в будущем.
Поскольку Эйнштейн был в отъезде, премию от его имени принял 10 декабря 1922 года Рудольф Надольный, посол Германии в Швеции. Предварительно он запросил подтверждения, является ли Эйнштейн гражданином Германии или Швейцарии; Прусская академия наук официально заверила, что Эйнштейн — германский подданный, хотя его швейцарское гражданство также признаётся действительным. Знаки отличия, сопровождающие премию, Эйнштейн по возвращении в Берлин получил лично у шведского посла.
Естественно, традиционную Нобелевскую речь (в июле 1923 года) Эйнштейн посвятил теории относительности.
Берлин (1922—1933).
В 1923 году, завершая своё путешествие, Эйнштейн выступил в Иерусалиме, где намечалось вскоре (1925 год) открыть Еврейский университет.
В 1924 году молодой индийский физик Шатьендранат Бозе в кратком письме обратился к Эйнштейну с просьбой помочь в публикации статьи, в которой выдвигал предположение, положенное в основу современной квантовой статистики. Бозе предложил рассматривать свет в качестве газа из фотонов. Эйнштейн пришёл к выводу, что эту же статистику можно использовать для атомов и молекул в целом. В 1925 году Эйнштейн опубликовал статью Бозе в немецком переводе, а затем собственную статью, в которой излагал обобщённую модель Бозе, применимую к системам тождественных частиц с целым спином, называемых бозонами. На основании данной квантовой статистики, известной ныне как статистика Бозе — Эйнштейна, оба физика ещё в середине 1920-х годов теоретически обосновали существование пятого агрегатного состояния вещества — конденсата Бозе — Эйнштейна.
Суть «конденсата» Бозе — Эйнштейна состоит в переходе большого числа частиц идеального бозе-газа в состояние с нулевым импульсом при температурах, приближающихся к абсолютному нулю, когда длина волны де Бройля теплового движения частиц и среднее расстояние между этими частицами сводятся к одному порядку. Начиная с 1995 года, когда первый подобный конденсат был получен в университете Колорадо, учёные практически доказали возможность существования конденсатов Бозе — Эйнштейна из водорода, лития, натрия, рубидия и гелия.
Как личность огромного и всеобщего авторитета Эйнштейна постоянно привлекали в эти годы к разного рода политическим акциям, где он выступал за социальную справедливость, за интернационализм и сотрудничество между странами (см. ниже). В 1923 году Эйнштейн участвовал в организации общества культурных связей «Друзья новой России». Неоднократно призывал к разоружению и объединению Европы, к отмене обязательной воинской службы.
В 1928 году Эйнштейн проводил в последний путь Лоренца, с которым очень подружился в его последние годы. Именно Лоренц выдвинул кандидатуру Эйнштейна на Нобелевскую премию в 1920 году и поддержал её в следующем году.
В 1929 году мир шумно отметил 50-летие Эйнштейна. Юбиляр не принял участия в торжествах и скрылся на своей вилле близ Потсдама, где с увлечением выращивал розы. Здесь он принимал друзей — деятелей науки, Рабиндраната Тагора, Эмануила Ласкера, Чарли Чаплина и других.
В 1931 году Эйнштейн снова побывал в США. В Пасадене его очень тепло встретил Майкельсон, которому оставалось жить четыре месяца. Вернувшись летом в Берлин, Эйнштейн в выступлении перед Физическим обществом почтил память замечательного экспериментатора, заложившего первый камень фундамента теории относительности.
В ходе Первой мировой войны и после неё в результате развития антисемитских настроений теории Эйнштейна подвергались постоянным нападкам. Была создана антиэйнштейновская организация. Известно об осуждении одного человека за подстрекательство к убийству Эйнштейна с назначенным штрафом в шесть долларов. Одним из результатов кампании против учёного явилось издание в 1931 году книги «Сто авторов против Эйнштейна», на которое Эйнштейн ответил: «Будь я неправ, хватило бы и одного!». Примерно до 1926 года Эйнштейн работал в очень многих областях физики, от космологических моделей до исследования причин речных извилин. Далее он, за редким исключением, сосредоточивает усилия на квантовых проблемах и единой теории поля.
Изобретательская деятельность.
Эйнштейн, уже будучи всемирно известным физиком-теоретиком, активно занимался конструированием и изобретательством. Вместе с различными соавторами у него было около двадцати патентов. Эйнштейну и Гольдшмидту принадлежит патент на магнитострикционный громкоговоритель. В первом номере советского журнала «Изобретатель» за 1929 год была опубликована статья Эйнштейна «Массы вместо единиц», посвящённая организационным и экономическим аспектам изобретательской деятельности.
В числе других изобретений:
Также Эйнштейн участвовал в экспертизе при выдаче патентов. Например, известна рецензия Эйнштейна на заявку на изобретение И. Н. Кечеждана (СССР) в 1930 году.
Интерпретация квантовой механики.
Рождение квантовой механики происходило при активном участии Эйнштейна. Публикуя свои основополагающие работы, Шрёдингер признал (1926), что на него оказали большое влияние «краткие, но бесконечно дальновидные замечания Эйнштейна».
В 1927 году на Пятом Сольвеевском конгрессе Эйнштейн решительно выступил против «копенгагенской интерпретации» Макса Борна и Нильса Бора, трактующей математическую модель квантовой механики как существенно вероятностную. Эйнштейн заявил, что сторонники этой интерпретации «из нужды делают добродетель», а вероятностный характер свидетельствует лишь о том, что наше знание физической сущности микропроцессов неполно. Он ехидно заметил: «"Бог не играет в кости"» (), на что Нильс Бор возразил: "«Эйнштейн, не указывай Богу, что ему делать»".
Эйнштейн принимал «копенгагенскую интерпретацию» лишь как временный, незавершённый вариант, который по мере прогресса физики должен быть заменён полной теорией микромира. Он и сам предпринимал попытки создать детерминистическую нелинейную теорию, приближённым следствием которой оказалась бы квантовая механика. В 1933 году Эйнштейн писал:
Подлинная цель моих исследований всегда состояла в том, чтобы добиться упрощения теоретической физики и её объединения в целостную систему. Я сумел удовлетворительно осуществить эту цель для макромира, но не для квантов и структуры атомов. Думаю, что, несмотря на значительные успехи, современная квантовая теория всё ещё далека от удовлетворительного решения последней группы проблем.
В 1947 году он ещё раз сформулировал свою позицию в письме Максу Борну:
Конечно, я понимаю, что принципиально статистическая точка зрения, необходимость которой впервые ясно была осознана тобой, содержит значительную долю истины. Однако я не могу в неё серьёзно верить, потому что эта теория несовместима с основным положением, что физика должна представлять действительность в пространстве и во времени без мистических дальнодействий. В чём я твёрдо убеждён, так это в том, что в конце концов остановятся на теории, в которой закономерно связанными вещами будут не вероятности, но факты.
Эйнштейн вёл полемику на эту тему до конца жизни, хотя мало кто из физиков разделял его точку зрения. Две его статьи содержали описание мысленных экспериментов, которые, по его мнению, наглядно показывали неполноту квантовой механики; наибольший резонанс получил так называемый «Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена» (май 1935). Обсуждение этой важной и интересной проблемы продолжается и в наши дни. Поль Дирак в своей книге «Воспоминания о необычайной эпохе» писал:
Я не исключаю возможности, что в конце концов может оказаться правильной точка зрения Эйнштейна, потому что современный этап развития квантовой теории нельзя рассматривать как окончательный.&lt;…&gt; Современная квантовая механика — величайшее достижение, но вряд ли она будет существовать вечно. Мне кажется весьма вероятным, что когда-нибудь в будущем появится улучшенная квантовая механика, в которой мы вернёмся к причинности, и которая оправдает точку зрения Эйнштейна. Но такой возврат к причинности может стать возможен лишь ценой отказа от какой-нибудь другой фундаментальной идеи, которую сейчас мы безоговорочно принимаем. Если мы собираемся возродить причинность, то нам придётся заплатить за это, и сейчас мы можем лишь гадать, какая идея должна быть принесена в жертву.
Принстон (1933—1945). Борьба с нацизмом.
По мере нарастания экономического кризиса в Веймарской Германии усиливалась политическая нестабильность, содействовавшая усилению радикально-националистических и антисемитских настроений. Участились оскорбления и угрозы в адрес Эйнштейна, в одной из листовок даже предлагалась крупная награда (50 000 марок) за его голову. После прихода к власти нацистов все труды Эйнштейна были либо приписаны «арийским» физикам, либо объявлены искажением истинной науки. Ленард, возглавивший группу «Немецкая физика», провозглашал:
«Наиболее важный пример опасного влияния еврейских кругов на изучение природы представляет Эйнштейн со своими теориями и математической болтовнёй, составленной из старых сведений и произвольных добавок… Мы должны понять, что недостойно немца быть духовным последователем еврея». Во всех научных кругах Германии развернулась бескомпромиссная расовая чистка.
В 1933 году Эйнштейну пришлось покинуть Германию, к которой он был очень привязан, навсегда. Вместе с семьёй он выехал в Соединённые Штаты Америки с гостевыми визами. В скором времени в знак протеста против преступлений нацизма он отказался от немецкого гражданства и членства в Прусской и Баварской академиях наук и прекратил общение с оставшимися в Германии учёными — в частности, с Максом Планком, патриотизм которого задевали резкие антинацистские заявления Эйнштейна.
После переезда в США Альберт Эйнштейн получил должность профессора физики в недавно созданном Институте перспективных исследований (Принстон, штат Нью-Джерси).
В США Эйнштейн мгновенно превратился в одного из самых известных и уважаемых людей страны, получив репутацию гениальнейшего учёного в истории, а также олицетворения образа «рассеянного профессора» и интеллектуальных возможностей человека вообще. В январе следующего, 1934 года он был приглашён в Белый дом к президенту Франклину Рузвельту, имел с ним сердечную беседу и даже провёл там ночь. Ежедневно Эйнштейн получал сотни писем разнообразного содержания, на которые (даже на детские) старался ответить. Будучи естествоиспытателем с мировым именем, он оставался доступным, скромным, нетребовательным и приветливым человеком.
В декабре 1936 года от болезни сердца умерла вторая жена Эйнштейна, Эльза; тремя месяцами ранее в Цюрихе скончался Марсель Гроссман. Одиночество Эйнштейна скрашивали сестра Майя, падчерица Марго (дочь Эльзы от первого брака), секретарь Эллен Дюкас, кот Тигр и белый терьер Чико. К удивлению американцев, Эйнштейн так и не обзавёлся автомобилем и телевизором. Майя после инсульта в 1946 году была частично парализована, и каждый вечер Эйнштейн читал книги своей любимой сестре.
В августе 1939 года Эйнштейн подписался под письмом, написанным по инициативе физика-эмигранта из Венгрии Лео Силарда на имя президента США Франклина Делано Рузвельта. Письмо обращало внимание президента на возможность того, что нацистская Германия способна создать атомную бомбу. После нескольких месяцев размышлений Рузвельт решил серьёзно отнестись к этой угрозе и в 1941 году открыл собственный проект по созданию атомного оружия. Первое испытание состоялось на полигоне Лос-Аламос в Нью-Мексико 16 июля 1945 года, а 6 августа 1945 года Хиросима была подвергнута ядерной бомбардировке американской авиацией. Сам Эйнштейн в этих работах участия не принимал. Позже он сожалел о подписанном им письме, понимая, что для нового руководителя США Гарри Трумэна ядерная энергия служит средством устрашения. В дальнейшем он критиковал разработку ядерного оружия, его применение в Японии и испытания на атолле Бикини (1954), а свою причастность к ускорению работ над американской ядерной программой считал величайшей трагедией своей жизни. Широкую известность получили его афоризмы: «Мы выиграли войну, но не мир»; «Если третья мировая война будет вестись атомными бомбами, то четвёртая — камнями и палками».
Во время войны Эйнштейн консультировал Военно-морские силы США и способствовал решению различных технических проблем.
Принстон (1945—1955). Борьба за мир. Единая теория поля.
В послевоенные годы Эйнштейн стал одним из основателей Чрезвычайного комитета ученых-ядерщиков и Пагуошского движения учёных за мир. Хотя его первая конференция проводилась уже после смерти Эйнштейна (1957), инициатива создания такого движения была выражена в получившем широкую известность Манифесте Рассела — Эйнштейна (написанном совместно с Бертраном Расселом), предупреждавшем также об опасности создания и применения водородной бомбы. В рамках этого движения Эйнштейн, бывший его председателем, совместно с Альбертом Швейцером, Бертраном Расселом, Фредериком Жолио-Кюри и другими всемирно известными деятелями науки вёл борьбу против гонки вооружений, создания ядерного и термоядерного оружия.
В сентябре 1947 года в открытом письме делегациям государств-членов ООН он предлагал реорганизовать Генеральную ассамблею ООН, превратив её в непрерывно работающий мировой парламент, обладающий более широкими полномочиями, чем Совет Безопасности, который (по мнению Эйнштейна) парализован в своих действиях из-за права вето, на что в ноябре 1947 года крупнейшие советские учёные (С. И. Вавилов, А. Ф. Иоффе, Н. Н. Семёнов, А. Н. Фрумкин) в открытом письме высказали несогласие с позицией А. Эйнштейна (1947). В ответном письме советским учёным Эйнштейн разъяснил свою позицию: понимание пороков и преимуществ капитализма и социализма; опасность фанатической нетерпимости сторонников этих систем друг к другу; опасность взаимного уничтожения человечества в ходе войны между двумя системами.
До конца жизни Эйнштейн продолжал работу над исследованием проблем космологии, но главные усилия он направил на создание единой теории поля. Ему помогали в этом профессиональные математики, в том числе (в Принстоне) Джон Кемени. Формально некоторые успехи в этом направлении были — он разработал даже две версии единой теории поля. Обе модели были математически изящны, из них вытекала не только общая теория относительности, но и вся электродинамика Максвелла, однако они не давали никаких новых физических следствий. А чистая математика, в отрыве от физики, Эйнштейна никогда не интересовала, и он забраковал обе модели.
Сначала (1929) Эйнштейн пытался развить идеи Калуцы и Клейна о том, что мир имеет пять измерений, причём пятое имеет микроразмеры и поэтому невидимо. Получить с её помощью новые физически интересные результаты не удалось, и многомерная теория была вскоре оставлена (чтобы позже возродиться в теории суперструн). Вторая версия Единой теории (1950) основывалась на предположении, что пространство-время имеет не только кривизну, но и кручение; она тоже органично включала ОТО и теорию Максвелла, однако найти окончательную редакцию уравнений, которая описывала бы не только макромир, но и микромир, так и не удалось. А без этого теория оставалась не более чем математической надстройкой над зданием, которое в этой надстройке совершенно не нуждалось.
Вейль вспоминал, что Эйнштейн как-то сказал ему:
«Умозрительно, без руководящего наглядного физического принципа, физику нельзя конструировать».
Последние годы жизни. Смерть.
В 1955 году здоровье Эйнштейна резко ухудшилось. Он написал завещание и сказал друзьям: «Свою задачу на Земле я выполнил». Последним его трудом стало незаконченное воззвание с призывом предотвратить ядерную войну.
В это время Эйнштейна посетил историк Бернард Коэн, который вспоминал:
Я знал, что Эйнштейн — большой человек и великий физик, но я не имел представления о теплоте его дружелюбной натуры, о его доброте и большом чувстве юмора. Во время нашей беседы не чувствовалось, что смерть близка. Ум Эйнштейна оставался живым, он был остроумен и казался очень весёлым.
Падчерица Марго вспоминала о последней встрече с Эйнштейном в больнице:
Он говорил с глубоким спокойствием, о врачах даже с лёгким юмором, и ждал своей кончины, как предстоящего «явления природы». Насколько бесстрашным он был при жизни, настолько тихим и умиротворённым он встретил смерть. Без всякой сентиментальности и без сожалений он покинул этот мир.
Альберт Эйнштейн умер в Принстоне, в понедельник 18 апреля 1955 года в 1 час 25 минут на 77-м году жизни; причиной смерти стала аневризма аорты. Перед смертью он произнёс несколько слов по-немецки, но американская медсестра не смогла их потом воспроизвести. Не воспринимая никаких форм культа личности, он запретил пышное погребение с громкими церемониями, для чего пожелал, чтобы место и время захоронения не разглашались. 19 апреля 1955 года без широкой огласки состоялись похороны великого учёного, на которых присутствовало всего 12 самых близких друзей. Его тело было сожжено в крематории Юинг-Семетери ("Ewing Cemetery"), а пепел развеян по ветру.
Семья.
6 января 1903 года Эйнштейн женился на двадцатисемилетней Милеве Марич. В феврале 1919 года они официально развелись.
В июне 1919 года Эйнштейн женился на своей двоюродной сестре со стороны матери Эльзе Лёвенталь (урождённой "Эйнштейн") и удочерил двух её детей. В конце года к ним переехала его тяжелобольная мать Паулина; она скончалась в феврале 1920 года. Судя по письмам, Эйнштейн тяжело переживал её смерть.
Двоюродная сестра Эйнштейна, Лина, погибла в Освенциме, другая сестра, Берта Дрейфус, умерла в концлагере Терезиенштадт.
Личная позиция.
Человеческие качества.
Близкие знакомые описывают Эйнштейна как человека общительного, дружелюбного, жизнерадостного, отмечают его доброту, готовность помочь в любую минуту, полное отсутствие снобизма, покоряющее человеческое обаяние. Часто отмечается его превосходное чувство юмора. Когда Эйнштейна спрашивали, где находится его лаборатория, он, улыбаясь, показывал авторучку.
Эйнштейн страстно любил музыку, особенно сочинения XVIII века. В разные годы среди предпочитаемых им композиторов были Бах, Моцарт, Шуман, Гайдн и Шуберт, а в последние годы — Брамс. Хорошо играл на скрипке, с которой нигде не расставался. Из художественной литературы с восхищением отзывался о прозе Льва Толстого, Достоевского, Диккенса, пьесах Брехта. Увлекался также филателией, садоводством, плаванием на яхте (даже написал статью о теории управления яхтой). В частной жизни был неприхотлив, в конце жизни неизменно появлялся в любимом тёплом свитере.
Несмотря на свой колоссальный научный авторитет, он не страдал излишним самомнением, охотно допускал, что может ошибаться, и если это случалось, публично признавал своё заблуждение. Так произошло, например, в 1922 году, когда он раскритиковал статью Александра Фридмана, предсказавшего расширение Вселенной. Получив затем письмо от Фридмана с разъяснением спорных деталей, Эйнштейн в том же журнале сообщил, что был неправ, а результаты Фридмана ценны и «проливают новый свет» на возможные модели космологической динамики.
Несправедливость, угнетение, ложь всегда вызывали его гневную реакцию. Из письма сестре Майе (1935):
Самым ненавистным словом в немецком языке для него было "Zwang" — насилие, принуждение.
Лечащий врач Эйнштейна, Густав Букки, рассказывал, что Эйнштейн терпеть не мог позировать художнику, но стоило тому признаться, что рассчитывает благодаря его портрету выбраться из нужды, как Эйнштейн тут же соглашался и терпеливо высиживал перед ним долгие часы.
В конце жизни Эйнштейн кратко сформулировал свою систему ценностей: «Идеалами, освещавшими мой путь и сообщавшими мне смелость и мужество, были добро, красота и истина».
Политические убеждения.
Социализм.
Альберт Эйнштейн был убеждённым демократическим социалистом, гуманистом, пацифистом и антифашистом. Авторитет Эйнштейна, достигнутый благодаря его революционным открытиям в физике, позволял учёному активно влиять на общественно-политические преобразования в мире.
В эссе под названием «Почему социализм?» ("«Why Socialism?»"), изданном в качестве статьи в крупнейшем марксистском журнале США «Monthly Review», Альберт Эйнштейн изложил своё ви́дение социалистических преобразований. В частности, учёный обосновал нежизнеспособность экономической анархии капиталистических отношений, являющихся причиной социальной несправедливости, а главным пороком капитализма называл «пренебрежение человеческой личностью». Осуждая отчуждение человека при капитализме, стремление к наживе и приобретательству, Эйнштейн отмечал, что демократическое общество само по себе не может ограничить своеволие капиталистической олигархии, и обеспечение прав человека становится возможным только в условиях плановой экономики. Статья была написана по приглашению экономиста-марксиста Пола Суизи в разгар маккартистской «охоты на ведьм» и выражала гражданскую позицию учёного.
Из-за своей «левизны» учёный часто подвергался нападкам со стороны правоконсервативных кругов в США. Ещё в 1932 году американская «Женская патриотическая корпорация» потребовала не пускать Эйнштейна в США, так как он известный смутьян и друг коммунистов. Визу всё же выдали, а Эйнштейн огорчённо написал в газете: «Никогда ещё я не получал от прекрасного пола такого энергичного отказа, а если и получал, то не от стольких сразу». Во время разгула маккартизма ФБР располагало личным делом «неблагонадёжного» Эйнштейна, состоявшим из 1427 страниц. В частности, он обвинялся в том, что «проповедует доктрину, направленную на установление анархии». Архивы ФБР также свидетельствуют о том, что физик был объектом пристального внимания со стороны спецслужб, поскольку на протяжении 1937—1955 годов Эйнштейн «состоял или был спонсором и почётным членом в 34 коммунистических фронтах», являлся почётным председателем трёх подобных организаций, и среди его близких друзей были лица, «сочувствующие коммунистической идеологии».
Отношение к СССР.
Эйнштейн выступал за построение демократического социализма, который соединил бы социальную защиту населения и планирование экономики с демократическим режимом и уважением к правам человека. О Ленине он писал в 1929 году: "«Я уважаю в Ленине человека, который всю свою силу с полным самопожертвованием своей личности использовал для осуществления социальной справедливости. Его метод кажется мне нецелесообразным. Но одно несомненно: люди, подобные ему, являются хранителями и обновителями совести человечества»".
Эйнштейн не одобрял тоталитарные методы построения социалистического общества, наблюдавшиеся в СССР. В интервью 1933 года Эйнштейн объяснил, почему ни разу не принял приглашения приехать в СССР: он против любой диктатуры, «порабощающей личность с помощью террора и насилия, проявляются ли они под флагом фашизма или коммунизма». В 1938 году Эйнштейн написал Сталину и другим руководителям СССР несколько писем, в которых просил гуманно отнестись к репрессированным в СССР иностранным физикам-эмигрантам. В частности, Эйнштейн беспокоился о судьбе Фрица Нётера, брата Эмми Нётер, который надеялся найти в СССР убежище, но в 1937 году был арестован и вскоре (в сентябре 1941 года) расстрелян. В беседе 1936 года Эйнштейн назвал Сталина политическим гангстером. В письме советским учёным (1948) Эйнштейн указал на такие негативные черты советского строя, как всемогущество бюрократии, тенденцию превратить советскую власть в «своего рода церковь и клеймить как предателей и мерзких злодеев всех, кто к ней не принадлежит». При этом Эйнштейн всегда оставался сторонником сближения и сотрудничества западных демократий и социалистического лагеря.
Пацифизм.
В обоснование своей антивоенной позиции Эйнштейн писал:
Мой пацифизм — это инстинктивное чувство, которое владеет мной потому, что убийство человека отвратительно. Моё отношение исходит не из какой-либо умозрительной теории, а основано на глубочайшей антипатии к любому виду жестокости и ненависти.
Он отвергал национализм в любых его проявлениях и называл его «корью человечества». В 1932 году, чтобы не допустить победы нацистов на выборах, поставил свою подпись под с призывом к единому рабочему фронту Социал-демократической и Коммунистической партий.
В годы Второй мировой войны Эйнштейн, временно отказавшись от своего принципиального пацифизма, принимал активное участие в борьбе с фашизмом. После войны Эйнштейн поддерживал ненасильственные средства борьбы за права народных масс, особо отмечая заслуги Махатмы Ганди: "«Я считаю воззрения Ганди наиболее выдающимися из всех политиков — наших современников. Мы должны стараться совершать поступки в этом духе: не использовать насилие для борьбы за наши права»".
Вместе с Джулианом Хаксли, Томасом Манном и Джоном Дьюи входил в консультативный совет Первого гуманистического общества Нью-Йорка ("First Humanist Society of New York").
Борьба за права человека.
Будучи противником колониализма и империализма, Альберт Эйнштейн, наряду с Анри Барбюсом и Джавахарлалом Неру, участвовал в Брюссельском конгрессе Антиимпериалистической лиги (1927). Он активно содействовал борьбе негритянского населения США за гражданские права, будучи на протяжении двух десятилетий близким другом известного и в СССР темнокожего певца и актёра Поля Робсона. Узнав, что престарелый Уильям Дюбуа объявлен «коммунистическим шпионом», Эйнштейн потребовал вызвать его в качестве свидетеля защиты, и дело вскоре было закрыто. Решительно осудил «дело Оппенгеймера», которого в 1953 году обвинили в «коммунистических симпатиях» и отстранили от секретных работ.
В 1946 году Эйнштейн был в числе активистов, сотрудничавших в деле открытия светского еврейского университета на базе Миддлсекского университета, однако, когда его предложение назначить президентом вуза британского экономиста-лейбориста Гарольда Ласки было отвергнуто (как человека, якобы «чуждого американским принципам демократии»), физик отозвал свою поддержку и позже, когда заведение было открыто в качестве университета Луиса Брандейса, отказался от почётной степени в нём.
Сионизм.
Встревоженный быстрым ростом антисемитизма в Германии, Эйнштейн поддержал призыв сионистского движения создать еврейский национальный очаг в Палестине и выступил на эту тему с рядом статей и речей. Особенно активное содействие с его стороны получила идея открыть Еврейский университет в Иерусалиме (1925). Он пояснил свою позицию:
Вплоть до недавнего времени я жил в Швейцарии, и пока был там, я не сознавал своего еврейства…&lt;br&gt;
Когда я приехал в Германию, я впервые узнал, что я еврей, причём сделать это открытие помогли мне больше неевреи, чем евреи… Тогда я понял, что лишь совместное дело, которое будет дорого всем евреям в мире, может привести к возрождению народа…&lt;br&gt;
Если бы нам не приходилось жить среди нетерпимых, бездушных и жестоких людей, я бы первый отверг национализм в пользу универсальной человечности.
Последовательный интернационалист, он выступал в защиту прав всех угнетённых народов — евреев, индийцев, афроамериканцев и др. Хотя изначально он считал, что еврейский очаг может обойтись без отдельного государства, границ и армии, в 1947 году Эйнштейн приветствовал создание государства Израиль, надеясь на двухнациональное арабско-еврейское решение Палестинской проблемы. Он писал Паулю Эренфесту в 1921 году: «Сионизм являет собою поистине новый еврейский идеал и может вернуть еврейскому народу радость существования». Уже после Холокоста он заметил: «Сионизм не защитил германское еврейство от уничтожения. Но тем, кто выжил, сионизм дал внутренние силы перенести бедствие с достоинством, не утратив здорового самоуважения». В 1952 году к Эйнштейну поступило предложение от тогдашнего премьер-министра Давида Бен-Гуриона стать вторым президентом Израиля, от которого учёный вежливо отказался, сославшись на отсутствие опыта и способностей к работе с людьми. Все свои письма и рукописи (и даже права на коммерческое использование своего образа и имени) Эйнштейн завещал Еврейскому университету в Иерусалиме.
Философия.
Эйнштейн всегда интересовался философией науки и оставил ряд глубоких исследований на эту тему. Юбилейный сборник 1949 года к его 70-летию назывался (надо полагать, с его ведома и согласия) «Альберт Эйнштейн. Философ-учёный». Наиболее близким к себе по мировосприятию философом Эйнштейн считал Спинозу. Рационализм у них обоих был всеохватывающим и распространялся не только на сферу науки, но также на этику и другие аспекты человеческой жизни: гуманизм, интернационализм, свободолюбие и др. хороши не только сами по себе, но и потому, что они наиболее разумны. Законы природы объективно существуют, и они постижимы по той причине, что они образуют "мировую гармонию", разумную и эстетически привлекательную одновременно. В этом главная причина неприятия Эйнштейном «копенгагенской интерпретации» квантовой механики, которая, по его мнению, вносила в картину мира иррациональный элемент, хаотическую дисгармонию.
В книге «Эволюция физики» Эйнштейн писал:
С помощью физических теорий мы пытаемся найти себе путь сквозь лабиринт наблюдаемых фактов, упорядочить и постичь мир наших чувственных восприятий. Мы желаем, чтобы наблюдаемые факты логически следовали из нашего понятия реальности. Без веры в то, что возможно охватить реальность нашими теоретическими построениями, без веры во внутреннюю гармонию нашего мира, не могло бы быть никакой науки. Эта вера есть и всегда останется основным мотивом всякого научного творчества. Во всех наших усилиях, во всякой драматической борьбе между старым и новым мы узнаём вечное стремление к познанию, непоколебимую веру в гармонию нашего мира, постоянно усиливающуюся по мере роста препятствий к познанию.
В науке эти принципы означали решительное несогласие с модными тогда позитивистскими концепциями Маха, Пуанкаре и других, а также отрицание кантианства с его идеями «априорного знания». Позитивизм сыграл определённую положительную роль в истории науки, так как стимулировал скептическое отношение ведущих физиков, включая Эйнштейна, к прежним предрассудкам (прежде всего — к концепции абсолютного пространства и абсолютного времени). Известно, что Эйнштейн в письме к Маху назвал себя его учеником. Однако философию позитивистов Эйнштейн называл глупостью. Эйнштейн пояснил суть своих разногласий с ними:
…Априори следует ожидать хаотического мира, который невозможно познать с помощью мышления. Можно (или должно) было бы лишь ожидать, что этот мир лишь в той мере подчинён закону, в какой мы можем упорядочить его своим разумом. Это было бы упорядочение, подобное алфавитному упорядочению слов какого-нибудь языка. Напротив, упорядочение, вносимое, например, ньютоновской теорией гравитации, носит совсем иной характер. Хотя аксиомы этой теории и созданы человеком, успех этого предприятия предполагает существенную упорядоченность объективного мира, ожидать которую априори у нас нет никаких оснований. В этом и состоит «чудо», и чем дальше развиваются наши знания, тем волшебнее оно становится. Позитивисты и профессиональные атеисты видят в этом уязвимое место, ибо они чувствуют себя счастливыми от сознания, что им не только удалось с успехом изгнать Бога из этого мира, но и «лишить этот мир чудес».
Философия Эйнштейна была основана на совершенно иных принципах. В автобиографии (1949) он писал:
Там, вовне, был этот большой мир, существующий независимо от нас, людей, и стоящий перед нами как огромная вечная загадка, доступная, однако, по крайней мере отчасти, нашему восприятию и нашему разуму. Изучение этого мира манило как освобождение, и я скоро убедился, что многие из тех, кого я научился ценить и уважать, нашли свою внутреннюю свободу и уверенность, отдавшись целиком этому занятию. Мысленный охват в рамках доступных нам возможностей этого внеличного мира представлялся мне, наполовину сознательно, наполовину бессознательно, как высшая цель…
Предубеждение этих учёных [позитивистов] против атомной теории можно, несомненно, отнести за счёт их позитивистской философской установки. Это интересный пример того, как философские предубеждения мешают правильной интерпретации фактов даже учёным со смелым мышлением и с тонкой интуицией.
В той же автобиографии Эйнштейн чётко формулирует два критерия истины в физике: теория должна иметь «внешнее оправдание» и «внутреннее совершенство». Первое означает, что теория должна согласовываться с опытом, а второе — что она должна из минимальных предпосылок раскрывать максимально глубокие закономерности универсальной и разумной гармонии законов природы. Эстетические качества теории (оригинальная красота, естественность, изящество) тем самым становятся немаловажными физическими достоинствами.
Теория производит тем большее впечатление, чем проще её предпосылки, чем разнообразнее предметы, которые она связывает, и чем шире область её применения.
Веру в объективную реальность, существующую независимо от человеческого восприятия, Эйнштейн отстаивал во время своих знаменитых бесед с Рабиндранатом Тагором, который столь же последовательно такую реальность отрицал. Эйнштейн говорил:
Нашу естественную точку зрения относительно существования истины, не зависящей от человека, нельзя ни объяснить, ни доказать, но в неё верят все, даже первобытные люди. Мы приписываем истине сверхчеловеческую объективность. Эта реальность, не зависящая от нашего существования, нашего опыта, нашего разума, необходима нам, хотя мы и не можем сказать, что она означает.
Влияние Эйнштейна на философию науки двадцатого столетия сопоставимо с тем влиянием, которое он оказал на физику двадцатого столетия. Сущность предложенного им подхода в философии науки заключается в синтезе самых различных философских учений, которые Эйнштейн предлагал использовать в зависимости от решаемой наукой задачи. Он полагал, что для настоящего учёного, в отличие от философа, эпистемологический монизм является неприемлемым. Исходя из конкретной ситуации, один и тот же учёный может быть идеалистом, реалистом, позитивистом и даже платоником и пифагорейцем. Поскольку для последовательного систематического философа подобный эклектизм может показаться неприемлемым, Эйнштейн считал, что настоящий учёный в глазах подобного философа выглядит как оппортунист. Отстаивавшийся Эйнштейном подход получил в современной философии науки название «эпистемологический оппортунизм».
Религиозные взгляды.
Религиозные взгляды Эйнштейна являются предметом давних споров. Некоторые утверждают, что Эйнштейн верил в существование Бога, другие называют его атеистом. И те, и другие использовали для подтверждения своей точки зрения слова великого учёного.
В 1921 году Эйнштейн получил телеграмму от нью-йоркского раввина Герберта Гольдштейна: «Верите ли вы в Бога тчк оплаченный ответ 50 слов». Эйнштейн уложился в 24 слова: "«Я верю в Бога Спинозы, который проявляет себя в закономерной гармонии бытия, но вовсе не в Бога, который хлопочет о судьбах и делах людей»". Ещё более резко он выразился в интервью «Нью-Йорк Таймс» (ноябрь 1930 года): «Я не верю в Бога, который награждает и карает, в Бога, цели которого слеплены из наших человеческих целей. Я не верю в бессмертие души, хотя слабые умы, одержимые страхом или нелепым эгоизмом, находят себе пристанище в такой вере».
В 1940 году он описал свои взгляды в журнале "«Nature»", в статье под названием "«Наука и религия»". Там он пишет:
По моему мнению, религиозно просвещённый человек — это тот, кто в максимально возможной для него степени освободил себя от пут эгоистических желаний и поглощён мыслями, чувствами и стремлениями, которых он придерживается ввиду их сверхличностного характера… безотносительно от того, делается ли попытка связать это с божественным существом, ибо в противном случае нельзя было бы считать Будду или Спинозу религиозными личностями. Религиозность такого человека состоит в том, что у него нет сомнений в значимости и величии этих сверхличностных целей, которые не могут быть рационально обоснованы, но в этом и не нуждаются… В этом смысле религия — древнее стремление человечества ясно и полностью осознать эти ценности и цели и усиливать и расширять их влияние.
Далее он проводит некоторую связь между наукой и религией и говорит, что "«наука может быть создана только теми, кто насквозь пропитан стремлением к истине и пониманию. Но источник этого чувства берёт начало из области религии. Оттуда же — вера в возможность того, что правила этого мира рациональны, то есть постижимы для разума. Я не могу представить настоящего учёного без крепкой веры в это. Образно ситуацию можно описать так: наука без религии — хрома, а религия без науки — слепа»". Фразу «наука без религии — хрома, а религия без науки — слепа» часто цитируют вне контекста, лишая её смысла.
Затем Эйнштейн снова пишет, что не верит в персонифицированного Бога, и утверждает:
Не существует ни господства человека, ни господства божества как независимых причин явлений природы. Конечно, доктрина Бога как личности, вмешивающейся в природные явления, никогда не может быть в буквальном смысле опровергнута наукой, ибо эта доктрина может всегда найти убежище в тех областях, куда научное знание ещё не способно проникнуть. Но я убеждён, что такое поведение части представителей религии не только недостойно, но и фатально.
В 1950 году в письме М. Берковитцу Эйнштейн писал: "«По отношению к Богу я агностик. Я убеждён, что для отчётливого понимания первостепенной важности нравственных принципов в деле улучшения и облагораживания жизни не требуется понятие законодателя, особенно — законодателя, работающего по принципу награды и наказания»".
Ещё раз Эйнштейн описал свои религиозные взгляды, отвечая тем, кто приписывал ему веру в иудео-христианского Бога:
То, что вы читали о моих религиозных убеждениях, — разумеется, ложь. Ложь, которую систематически повторяют. Я не верю в Бога как в личность и никогда не скрывал этого, а выражал очень ясно. Если во мне есть что-то, что можно назвать религиозным, то это, несомненно, беспредельное восхищение строением вселенной в той мере, в какой наука раскрывает его.
В 1954 году, за полтора года до смерти, Эйнштейн в письме к немецкому философу Эрику Гуткинду так охарактеризовал своё отношение к религии:
«Слово „Бог“ для меня всего лишь проявление и продукт человеческих слабостей, а Библия — свод почтенных, но всё же примитивных легенд, которые тем не менее являются довольно ребяческими. Никакая, даже самая изощрённая, интерпретация не сможет это (для меня) изменить».
Наиболее полный обзор религиозных взглядов Эйнштейна опубликовал его друг, Макс Джеммер, в книге «Эйнштейн и религия» (1999). Впрочем, он признаёт, что книга базируется не на прямых его беседах с Эйнштейном, а на изучении архивных материалов. Джеммер считает Эйнштейна глубоко религиозным человеком, называет его взгляды «космической религией» и считает, что Эйнштейн не отождествлял Бога с Природой, подобно Спинозе, но считал его отдельной неперсонифицированной сущностью, проявляющейся в законах Вселенной как «дух, значительно превосходящий человеческий», по словам самого Эйнштейна.
Вместе с тем ближайший ученик Эйнштейна Леопольд Инфельд писал, что, «когда Эйнштейн говорит о Боге, он всегда имеет в виду внутреннюю связь и логическую простоту законов природы. Я назвал бы это „материалистическим подходом к Богу“».
Оценки и память.
Чарльз Перси Сноу об Эйнштейне:
Если бы не существовало Эйнштейна, физика XX века была бы иной. Этого нельзя сказать ни об одном другом учёном… Он занял в общественной жизни такое положение, какое вряд ли займёт в будущем другой учёный. Никто, собственно, не знает почему, но он вошёл в общественное сознание всего мира, став живым символом науки и властителем дум двадцатого века.&lt;br&gt;Он говорил: «Забота о человеке и его судьбе должна быть основной целью в науке. Никогда не забывайте об этом среди ваших чертежей и уравнений». Позднее он также сказал: «Ценна только та жизнь, которая прожита для людей»…&lt;br&gt;Эйнштейн был самым благородным человеком, какого мы когда-либо встречали.
Роберт Оппенгеймер: «В нём всегда была какая-то волшебная чистота, одновременно и детская, и безгранично упрямая».
Бертран Рассел:
Я думаю, его работа и его скрипка давали ему значительную меру счастья, но глубокое сочувствие к людям и интерес к их судьбе предохранили Эйнштейна от неподобающей такому человеку меры безнадёжности… Общение с Эйнштейном доставляло необычайное удовлетворение. Несмотря на гениальность и славу, он держал себя абсолютно просто, без малейших претензий на превосходство… Он был не только великим учёным, но и великим человеком.
Г. Х. Харди охарактеризовал Эйнштейна двумя словами: «Кроткий и мудрый».
Признание.
В архивах Нобелевского комитета сохранилось около 60 номинаций Эйнштейна в связи с формулировкой теории относительности; его кандидатура неизменно выдвигалась ежегодно с 1910 по 1922 год (кроме 1911-го и 1915-го). Однако премия была присуждена только в 1922 году — за теорию фотоэлектрического эффекта, которая представлялась членам Нобелевского комитета более бесспорным вкладом в науку. В результате этой номинации Эйнштейн получил (ранее отложенную) премию за 1921 год одновременно с Нильсом Бором, который был удостоен премии 1922 года.
Эйнштейну были присвоены почётные докторские степени от многочисленных университетов, в том числе: Женевы, Цюриха, Ростока, Мадрида, Брюсселя, Буэнос-Айреса, Лондона, Оксфорда, Кембриджа, Глазго, Лидса, Манчестера, Гарварда, Принстона, Нью-Йорка (Олбени), Сорбонны.
Некоторые другие награды:
Посмертно Альберт Эйнштейн тоже был отмечен рядом отличий:
В столице США и в Иерусалиме возле Израильской академии наук установлены памятники Эйнштейну работы Роберта Бёркса.
В 2015 году в Иерусалиме, на территории Еврейского университета, был установлен памятник Эйнштейну работы московского скульптора Георгия Франгуляна.
Некоторые памятные места, связанные с Эйнштейном:
Мемориальные доски:
Культурное влияние.
Альберт Эйнштейн превратился в героя ряда художественных романов, фильмов и театральных постановок. В частности, он выступает в качестве действующего лица в фильме Николаса Роуга «Insignificance», комедии Фреда Скеписи «I.Q.» (в которой его играет Вальтер Маттау), кинофильме Филипа Мартина «Эйнштейн и Эддингтон» ("Einstein and Eddington") 2008 года, в советских / российских фильмах «Выбор цели», «», комической пьесе Стива Мартина, романах Жана-Клода Карье «Пожалуйста, месье Эйнштейн» ("Einstein S’il Vous Plait") и Алана Лайтмэна «Мечты Эйнштейна» ("Einstein’s Dreams"), поэме Арчибальда Маклиша «Эйнштейн». Юмористическая составляющая личности великого физика фигурирует в постановке Эда Метцгера «Альберт Эйнштейн: Практичный богемец». В 1976 году Робертом Уилсоном на Авиньонском фестивале была поставлена опера Филипа Гласса «Эйнштейн на пляже» (вариант «Эйнштейн на взморье», англ. "Einstein on the Beach") — первая часть его оперной трилогии о людях, «изменивших мир, в котором они жили, силой своих идей».
«Профессор Эйнштейн», создающий Хроносферу и предотвращающий приход к власти Гитлера, является одним из ключевых персонажей созданной им альтернативной Вселенной в серии компьютерных стратегий реального времени "Command &amp; Conquer". Учёный в фильме «Каин XVIII» совершенно явно загримирован под Эйнштейна.
Внешний вид Альберта Эйнштейна, в зрелом возрасте обычно появлявшегося в простом свитере с растрёпанными волосами, принят за основу в изображении «безумных учёных» и «рассеянных профессоров» в популярной культуре. Кроме того, в ней активно эксплуатируется и мотив забывчивости и непрактичности великого физика, переносимый на собирательный образ его коллег. Журнал «Тайм» даже назвал Эйнштейна «сбывшейся мечтой мультипликатора».
Широкую известность приобрели фотографии Альберта Эйнштейна. Наиболее знаменитая фотография («Альберт Эйнштейн») была сделана на 72-м дне рождения физика (1951). Фотограф Артур Сасс попросил Эйнштейна улыбнуться для камеры, на что тот показал язык. Это изображение стало иконой современной популярной культуры, представляя портрет одновременно и гения, и жизнерадостного живого человека. 21 июня 2009 года на аукционе в американском Нью-Гемпшире один из девяти оригинальных фотоснимков, отпечатанных в 1951 году, был продан за 74 тыс. долл. Эйнштейн подарил этот снимок своему другу — журналисту Ховарду Смиту — и подписал на нём, что «шутливая гримаса адресована всему человечеству».
Популярность Эйнштейна в современном мире столь велика, что возникают спорные моменты в широком использовании имени и внешности учёного в рекламе и торговых марках. Поскольку Эйнштейн завещал часть своего имущества, в том числе использование его изображений, Еврейскому университету в Иерусалиме, бренд «Альберт Эйнштейн» был зарегистрирован в качестве торговой марки.
Мифы и альтернативные версии.
Разносторонняя научная и политическая активность Альберта Эйнштейна вызвала появление обширной мифологии, а также немалого количества нетрадиционных оценок разных аспектов его деятельности. Уже при жизни учёного появились публикации, преуменьшающие или отрицающие его значение в современной физике. Значительную роль в её возникновении сыграли «арийские физики» Филипп Ленард и Йоганнес Штарк, а также математик Эдмунд Уиттекер. Особенное распространение такая литература получила в нацистской Германии, где, например, специальная теория относительности целиком приписывалась «арийским» учёным. Попытки преуменьшения роли Эйнштейна в развитии современной физики продолжаются и в настоящее время. Например, не так давно была воскрешена версия о присвоении Эйнштейном научных открытий своей первой жены, Милевы Марич. Аргументированную критику таких измышлений опубликовал в своей ЖЗЛ-биографии Эйнштейна Максим Чертанов.
Ниже приводится краткая сводка таких мифов, а также тех альтернативных версий, которые обсуждались в серьёзной литературе.
Научные заслуги Милевы Марич.
Один из многочисленных мифов, связанных с Эйнштейном, состоит в том, что Милева Марич, его первая жена, якобы помогала ему в разработке теории относительности или даже была её истинным автором. Этот вопрос подробно исследовался историками. Документальных подтверждений для такого заключения не обнаружено. Милева не показала особых способностей к математике или физике, она даже не смогла (с двух попыток) сдать выпускные экзамены в Политехникуме. Не известно ни одной её научной работы — ни в годы жизни с Эйнштейном, ни позже (она умерла в 1948 году). Недавно опубликованная её переписка с Эйнштейном не содержит с её стороны каких-либо упоминаний идей теории относительности, в то время как ответные письма Эйнштейна содержат многочисленные размышления на эти темы.
Кто автор теории относительности — Эйнштейн или Пуанкаре.
В обсуждении истории специальной теории относительности (СТО) время от времени возникает обвинение в адрес Эйнштейна: почему в первой своей статье «К электродинамике движущихся тел» он не сослался на работы предшественников, в частности на работы Пуанкаре и Лоренца? Иногда даже утверждается, что СТО создал Пуанкаре, а в статье Эйнштейна ничего нового не содержалось.
Лоренц до конца жизни так и не стал сторонником теории относительности и всегда отказывался от чести считаться её «предтечей»: «Основная причина, по которой я не смог предложить теории относительности, заключается в том, что я придерживался представления, будто лишь переменная formula_3 может считаться истинным временем, а предложенное мной местное время formula_4 должно рассматриваться только в качестве вспомогательной математической величины». В письме Эйнштейну Лоренц вспоминал:
Я ощущал необходимость более общей теории, которую пытался разработать позднее… Заслуга в разработке такой теории принадлежит Вам (и, в меньшей степени, Пуанкаре).
Недостаточное внимание к содержательным работам Пуанкаре действительно имело место, но, по справедливости, этот упрёк следует адресовать не только к Эйнштейну, но ко всем физикам начала XX века. Даже во Франции в работах по СТО вклад Пуанкаре сначала игнорировался, и лишь после окончательного утверждения СТО (1920-е годы) историки науки вновь обнаружили забытые работы и воздали Пуанкаре должное:
Дав толчок для дальнейших теоретических исследований, работа Лоренца не оказала сколько-нибудь существенного влияния на последующий процесс утверждения и признания новой теории… Но и работе Пуанкаре не удалось решить эту проблему… Фундаментальное исследование Пуанкаре не оказало заметного влияния на взгляды широких кругов учёных…
Причины этого — отсутствие системности в релятивистских статьях Пуанкаре и существенные различия Эйнштейна и Пуанкаре в физическом понимании релятивизма (см. подробнее в статье: Пуанкаре, Анри). Формулы, приведённые у Эйнштейна, при внешнем сходстве с формулами Пуанкаре имели иное физическое содержание.
Сам Эйнштейн пояснил, что в его работе «К электродинамике движущихся тел» новыми были два положения: «мысль о том, что значение преобразования Лоренца выходит за рамки уравнений Максвелла и касается сущности пространства и времени… и вывод о том, что „лоренц-инвариантность“ является общим условием для каждой физической теории». П. С. Кудрявцев писал в «Истории физики»:
Истинным создателем теории относительности был Эйнштейн, а не Пуанкаре, не Лоренц, не Лармор и не кто-либо другой. Дело в том, что все эти авторы не отрывались от электродинамики и не рассматривали проблему с более широкой точки зрения… Иное дело — подход Эйнштейна к этой проблеме. Он взглянул на неё с принципиально новых позиций, с совершенно революционной точки зрения.
В то же время, обсуждая историю создания теории относительности, Макс Борн приходил к выводу о том, что:
…специальная теория относительности не является трудом одного человека, она возникла в результате совместных усилий группы великих исследователей — Лоренца, Пуанкаре, Эйнштейна, Минковского. Тот факт, что упоминается только имя Эйнштейна, имеет известное оправдание, ибо специальная теория относительности была ведь только первым шагом к общей, которая охватила гравитацию.
Ни Лоренц, ни Пуанкаре никогда не оспаривали приоритет Эйнштейна в теории относительности. Лоренц относился к Эйнштейну очень тепло (именно он рекомендовал Эйнштейна на Нобелевскую премию), а Пуанкаре дал Эйнштейну высокую и дружественную оценку в своей известной характеристике.
Кто открыл формулу E=mc².
Закон взаимосвязи массы с энергией E=mc² — самая известная формула Эйнштейна. Некоторые источники приоритет Эйнштейна ставят под сомнение, указывая, что сходные или даже такие же формулы обнаружены историками науки в более ранних работах Г. Шрамма (1872), Н. А. Умова (1873), Дж. Дж. Томсона (1881), О. Хевисайда (1890), А. Пуанкаре (1900) и Ф. Газенорля (1904). Все эти исследования относились к частному случаю — к предполагаемым свойствам эфира или заряженных тел. Например, Умов изучал возможную зависимость плотности эфира от плотности энергии электромагнитного поля, а австрийский физик Ф. Газенорль в работах 1904—1905 годов, предположил, что энергия излучения эквивалентна дополнительной «электромагнитной массе» и связана с ней формулой: formula_5.
Эйнштейн первый представил это соотношение как всеобщий закон динамики, относящийся ко всем видам материи и не ограниченный электромагнетизмом. Кроме того, большинство перечисленных учёных связывали этот закон с существованием особой «электромагнитной массы», зависящей от энергии. Эйнштейн объединил все виды масс и отметил обратную зависимость: инертность любого физического объекта растёт с ростом энергии.
Гильберт и уравнения гравитационного поля.
Как уже говорилось выше, окончательные уравнения гравитационного поля общей теории относительности (ОТО) были выведены практически одновременно (разными способами) Эйнштейном и Гильбертом в ноябре 1915 года. До недавнего времени считалось, что Гильберт получил их на 5 дней раньше, но опубликовал позже: Эйнштейн представил в Берлинскую академию свою работу, содержащую правильный вариант уравнений, 25 ноября, а заметка Гильберта «Основания физики» была озвучена на 5 дней ранее, 20 ноября 1915 года на докладе в Гёттингенском математическом обществе, и затем передана Королевскому научному обществу в Гёттингене. Статья Гильберта была опубликована 31 марта 1916 года. Двое учёных при подготовке своих рукописей вели оживлённую переписку, часть которой сохранилась; из неё ясно видно, что оба исследователя оказывали друг на друга взаимное и плодотворное влияние. В литературе уравнения поля называются «уравнения Эйнштейна».
В 1997 году были обнаружены новые документы, а именно корректура статьи Гильберта, датированная 6 декабря. Из этой находки сделавший её Л. Корри с соавторами сделали вывод, что Гильберт выписал «правильные» уравнения поля не на 5 дней раньше, а на 4 месяца позже Эйнштейна. Оказалось, что работа Гильберта, подготовленная к печати раньше эйнштейновской, в двух отношениях существенно отличается от своего окончательного печатного варианта:
Вывод Л. Корри был также подтверждён в статье Т. Зауэра.
В дальнейшей полемике, кроме Корри, участвовал Ф. Винтерберг, критиковавший Корри (в частности, за умолчание о наличии лакуны в корректуре).
Академик А. А. Логунов (с соавторами) также предпринял попытку оспорить приведённые Корри и повторённые рядом других авторов выводы. Он отметил, что не сохранившаяся часть 8-го листа может содержать что-то существенное, например, уравнения в классическом виде, и, кроме того, эти уравнения могут быть получены «тривиальным путём» из явно выписанного в корректуре лагранжиана. На этом основании Логунов предложил называть уравнения поля «уравнениями Гильберта-Эйнштейна». Это предложение Логунова не получило заметной поддержки научного сообщества.
Недавняя статья Ивана Тодорова содержит довольно полный обзор современной ситуации и истории вопроса. Тодоров характеризует реакцию Логунова как слишком гневную ("uncommonly angry reaction"), однако считает, что она спровоцирована чрезмерной односторонностью позиции Корри с соавторами. Он соглашается с тем, что «только на этапе печати Гильберт убрал все дополнительные условия и признал безусловную физическую значимость ковариантных уравнений» (), но отмечает, что влияние Гильберта и сотрудничество с ним было решающим для принятия общековариантности также и самим Эйнштейном. Тодоров не находит полезным для истории науки излишнюю конфликтность и считает, что гораздо более правильным было бы, по примеру самих Эйнштейна и Гильберта, вообще не делать приоритетный вопрос камнем преткновения.
Следует подчеркнуть также, что собственно приоритет Эйнштейна в создании общей теории относительности никогда не оспаривался, в том числе и Гильбертом. Один из мифов, связанных с Эйнштейном, утверждает, что Гильберт сам, без всякого влияния Эйнштейна, вывел главные уравнения ОТО. Сам Гильберт так не считал и никогда не претендовал на приоритет в какой-либо части ОТО:
Гильберт охотно признавал и часто об этом говорил на лекциях, что великая идея принадлежит Эйнштейну. «Любой мальчик на улицах Гёттингена понимает в четырёхмерной геометрии больше, чем Эйнштейн, — однажды заметил он. — И тем не менее именно Эйнштейн, а не математики, сделал эту работу».
Признавал ли Эйнштейн эфир.
Встречается утверждение, что Эйнштейн, поначалу отрицавший эфир в своей работе 1905 года «К электродинамике движущихся тел», где он называл "введение «светоносного эфира» излишним", позднее признал его существование и даже написал работу под названием «Эфир и теория относительности» (1920).
Здесь имеет место терминологическая путаница. Светоносный эфир Лоренца — Пуанкаре Эйнштейн никогда не признавал. В упомянутой статье он предлагает вернуть термину «эфир» его исконный (с античных времён) смысл: материальный заполнитель пустоты. Другими словами, и Эйнштейн об этом прямо пишет, эфир в новом понимании — это физическое пространство общей теории относительности:
Можно привести некоторый важный аргумент в пользу гипотезы об эфире. Отрицать эфир — это в конечном счёте значит принимать, что пустое пространство не имеет никаких физических свойств. С таким воззрением не согласуются основные факты механики…&lt;br&gt;
Резюмируя, можно сказать, что общая теория относительности наделяет пространство физическими свойствами; таким образом, в этом смысле эфир существует. Согласно общей теории относительности, пространство немыслимо без эфира; действительно, в таком пространстве не только было бы невозможно распространение света, но не могли бы существовать масштабы и часы и не было бы никаких пространственно-временных расстояний в физическом смысле слова. Однако этот эфир нельзя представить себе состоящим из прослеживаемых во времени частей; таким свойством обладает только весомая материя; точно так же к нему нельзя применять понятие движения.
Этот новый смысл старого термина не нашёл, однако, поддержки в научном мире.
Эйнштейн и советская наука.
Утверждение эйнштейновских идей (квантовой теории и особенно теории относительности) в СССР было непростым. Часть учёных, особенно научная молодёжь, восприняли новые идеи с интересом и пониманием — уже в 1920-е годы появились первые отечественные работы и учебные пособия на эти темы. Однако были физики и философы, которые решительно воспротивились концепциям «новой физики»; среди них особенно активен был А. К. Тимирязев (сын известного биолога К. А. Тимирязева), критиковавший Эйнштейна ещё до революции. После его статей в журналах «Красная новь» (1921, № 2) и «Под знаменем марксизма» (1922, № 4) последовало критическое замечание Ленина:
Если Тимирязев в первом номере журнала должен был оговорить, что за теорию Эйнштейна, который сам, по словам Тимирязева, никакого активного похода против основ материализма не ведёт, ухватилась уже громадная масса представителей буржуазной интеллигенции всех стран, то это относится не к одному Эйнштейну, а к целому ряду, если не к большинству великих преобразователей естествознания, начиная с конца XIX века.
В том же 1922 году Эйнштейн был избран иностранным членом-корреспондентом РАН. Тем не менее за 1925—1926 годы Тимирязев опубликовал не менее десяти антирелятивистских статей.
Не принял теорию относительности и К. Э. Циолковский, который отверг релятивистскую космологию и ограничение на скорость движения (подрывавшее планы Циолковского по заселению космоса): "«Второй вывод его: скорость не может превышать скорости света… это те же шесть дней, якобы употреблённые на создание мира»". К концу жизни Циолковский, возможно, смягчил свою позицию, потому что на рубеже 1920—1930-х годов он в ряде трудов и интервью упоминает релятивистскую формулу Эйнштейна formula_2 без критических возражений. Однако с невозможностью двигаться быстрее света Циолковский так никогда и не смирился.
Хотя в 1930-е годы критика теории относительности среди советских физиков прекратилась, идеологическая борьба ряда философов с теорией относительности как «буржуазным мракобесием» продолжалась и особенно усилилась после смещения Николая Бухарина, влияние которого ранее смягчало идеологический нажим на науку. Следующая фаза кампании началась в 1950 году; вероятно, она была связана с аналогичными по духу тогдашними кампаниями против генетики (лысенковщина) и кибернетики. Незадолго до того (1948) издательство «Гостехиздат» выпустило перевод книги «Эволюция физики» Эйнштейна и Инфельда, снабжённый обширным предисловием под названием: «Об идеологических пороках в книге А. Эйнштейна и Л. Инфельда „Эволюция физики“». Спустя два года в журнале «Советская книга» была помещена разгромная критика как самой книги (за «идеалистический уклон»), так и издательства, её выпустившего (за идеологическую ошибку).
Эта статья открыла целую лавину публикаций, которые формально были направлены против философии Эйнштейна, однако заодно обвиняли в идеологических ошибках ряд крупных советских физиков — Я. И. Френкеля, С. М. Рытова, Л. И. Мандельштама и других. Вскоре в журнале «Вопросы философии» появилась статья доцента кафедры философии Ростовского государственного университета М. М. Карпова «О философских взглядах Эйнштейна» (1951), где учёный обвинялся в субъективном идеализме, неверии в бесконечность Вселенной и других уступках религии. В 1952 году была опубликована статья видного советского философа А. А. Максимова, которая клеймила уже не только философию, но и лично Эйнштейна, «которому буржуазная пресса создала рекламу за его многочисленные нападки на материализм, за пропаганду воззрений, подрывающих научное мировоззрение, выхолащивающих идейно науку». Другой видный философ, И. В. Кузнецов, в ходе кампании 1952 года заявил: «Интересы физической науки настоятельно требуют глубокой критики и решительного разоблачения "всей системы" теоретических взглядов Эйнштейна». Однако критическая важность «атомного проекта» в те годы, авторитет и решительная позиция академического руководства предотвратили разгром советской физики, аналогичный тому, который устроили генетикам. После смерти Сталина антиэйнштейновская кампания была быстро свёрнута, хотя немалое количество «ниспровергателей Эйнштейна» встречалось и впоследствии.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="8504" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8504" title="Теория относительности">
Теория относительности

Тео́рия относи́тельности — физическая теория пространства-времени, то есть теория, описывающая универсальные пространственно-временные свойства физических процессов.
Термин был введён в 1906 году Максом Планком с целью подчеркнуть роль принципа относительности в специальной теории относительности (и, позже, общей теории относительности). Иногда используется как эквивалент понятия «релятивистская физика».
В широком смысле теория относительности включает в себя специальную и общую теорию относительности. Специальная теория относительности (СТО) относится к процессам, при исследовании которых полями тяготения можно пренебречь; общая теория относительности (ОТО) — теория тяготения, обобщающая ньютоновскую. В узком смысле теорией относительности называют специальную теорию относительности.
В истории физики термин "теория относительности" иногда используется для отграничения взглядов Эйнштейна, Минковского и их последователей, отвергающих концепцию светоносного эфира, от взглядов некоторых их предшественников, таких как Лоренц и Пуанкаре.
Отличия СТО от ньютоновской механики.
Впервые новая теория потеснила 200-летнюю механику Ньютона. Это в корне изменило восприятие мира. Классическая механика Ньютона оказалась верной лишь в земных и близких к ним условиях: при скоростях намного меньше скорости света и размерах, значительно превышающих размеры атомов и молекул и при расстояниях или условиях, когда скорость распространения гравитации можно считать бесконечной.
Ньютоновские понятия о движении были кардинально скорректированы посредством нового достаточно глубокого применения принципа относительности движения. Время уже не было абсолютным (а начиная с ОТО — и равномерным).
Более того, Эйнштейн изменил фундаментальные взгляды на время и пространство. Согласно теории относительности, время необходимо воспринимать как почти равноправную составляющую (координату) пространства-времени, которая может участвовать в преобразованиях координат при изменении системы отсчёта вместе с обычными пространственными координатами, подобно тому, как преобразуются все три пространственные координаты при повороте осей обычной трёхмерной системы координат.
Область применимости.
Область применимости СТО.
Специальная теория относительности применима для изучения движения тел с любыми скоростями (в том числе близкими или равными скорости света) при условии отсутствия очень сильных гравитационных полей.
Область применимости ОТО.
Общая теория относительности применима для изучения движения тел с любыми скоростями в гравитационных полях любой интенсивности, если квантовыми эффектами можно пренебречь.
Применение.
Применение СТО.
Специальная теория относительности применяется в физике и астрономии начиная с XX века.
Теория относительности значительно расширила понимание физики в целом, а также существенно углубила знания в области физики элементарных частиц, дав мощнейший импульс и серьёзные новые теоретические инструменты для развития физики, значение которых трудно переоценить.
Применение ОТО.
С помощью данной теории космология и астрофизика сумели предсказать такие необычные явления, как нейтронные звезды, чёрные дыры и гравитационные волны.
Принятие научным сообществом.
Принятие СТО.
В настоящее время специальная теория относительности общепринята в научном сообществе и составляет базис современной физики. Часть ведущих физиков сразу приняла новую теорию, в их числе — Макс Планк, Хендрик Лоренц, Герман Минковский, Ричард Толмен, Эрвин Шрёдингер и другие. В России под редакцией Ореста Даниловича Хвольсона вышел знаменитый курс общей физики, подробно изложивший специальную теорию относительности и описание экспериментальных оснований теории. Вместе с тем, критическое отношение к положениям теории относительности выражали Нобелевские лауреаты Филипп Ленард, Й. Штарк, Дж. Дж. Томсон, полезной оказалась дискуссия с Максом Абрахамом и другими учёными.
Принятие ОТО.
Особенно продуктивно было конструктивное обсуждение принципиальных вопросов общей теории относительности (Шрёдингер и др.), фактически это обсуждение продолжается до сих пор.
Общая теория относительности (ОТО) в меньшей степени, чем СТО, экспериментально проверена, содержит несколько принципиальных проблем, и известно, что пока в принципе допустимы некоторые из альтернативных теорий гравитации, большинство из которых, правда, можно считать в той или иной мере просто модификацией ОТО. Тем не менее, в отличие от многих из альтернативных теорий, по мнению научного сообщества, ОТО в своей области применимости пока соответствует всем известным экспериментальным фактам, в том числе и сравнительно недавно обнаруженным (так, недавно было найдено ещё одно возможное подтверждение существованию гравитационных волн). В целом же ОТО является в своей области применимости «стандартной теорией», то есть признанной научным сообществом основной.
Специальная теория относительности.
Специальная теория относительности (СТО) — теория локальной структуры пространства-времени. Впервые была представлена в 1905 году Альбертом Эйнштейном в работе «К электродинамике движущихся тел». Теория описывает движение, законы механики, а также пространственно-временные отношения, определяющие их, при любых скоростях движения, в том числе и близких к скорости света. Классическая механика Ньютона в рамках специальной теории относительности является приближением для малых скоростей. СТО может применяться там, где можно ввести инерциальные системы отсчёта (хотя бы локально); она неприменима для случаев сильных гравитационных полей, существенно неинерциальных систем отсчёта и при описании глобальной геометрии Вселенной (кроме частного случая плоской пустой стационарной Вселенной).
Специальная теория относительности возникла как разрешение противоречия между классической электродинамикой (включая оптику) и классическим галилеевским принципом относительности. Последний утверждает, что все процессы в инерциальных системах отсчёта протекают одинаково, независимо от того, неподвижна ли система или она находится в состоянии равномерного и прямолинейного движения. Это означает, в частности, что любые "механические" эксперименты в закрытой системе не позволят определить без наблюдения внешних по отношению к ней тел, как она движется, если её движение равномерно и прямолинейно. Однако "оптические" эксперименты (например, измерение скорости распространения света в разных направлениях) внутри системы в принципе должны были бы обнаружить такое движение. Эйнштейн распространил принцип относительности и на электродинамические явления, что, во-первых, дало возможность описать практически весь круг физических явлений с единых позиций, а во-вторых, позволило объяснить результаты эксперимента Майкельсона — Морли (в котором не было обнаружено никакого влияния квазиинерциального движения Земли на скорость распространения света). Принцип относительности стал первым постулатом новой теории. Однако непротиворечивое описание физических явлений в рамках расширенного принципа относительности стало возможным лишь ценой отказа от ньютоновского абсолютного евклидового пространства и абсолютного времени и их объединения в новый геометрический конструкт — псевдоевклидово пространство-время, в котором расстояния и временные промежутки между событиями трансформируются определённым образом (посредством преобразований Лоренца) в зависимости от системы отсчёта, из которой они наблюдаются. Это потребовало введения дополнительного принципа — постулата инвариантности скорости света. Таким образом, специальная теория относительности базируется на двух постулатах:
1. Все физические процессы в инерциальных системах отсчёта протекают одинаково, независимо от того, неподвижна ли система или она находится в состоянии равномерного и прямолинейного движения.
2. Скорость света в вакууме, измеренная в любой инерциальной системе отсчёта, одна и та же и не зависит от движения излучателя.
Следствием второго принципа (и общенаучного принципа причинности) является невозможность движения физических тел и передачи информации со скоростью, превышающей скорость света в вакууме.
При движении со скоростями, малыми по сравнению со скоростью света, кинематика СТО неотличима от ньютоновской кинематики, а преобразования Лоренца переходят в классические преобразования Галилея. Формально в пределе бесконечной скорости света формулы специальной теории относительности переходят в формулы классической механики.
Общая теория относительности.
Общая теория относительности — теория гравитации, опубликованная Эйнштейном в 1915—1916 годах. Является дальнейшим развитием специальной теории относительности. В общей теории относительности постулируется, что гравитационные эффекты обусловлены не силовым взаимодействием тел и полей, а деформацией самого пространства-времени, в котором они находятся. Эта деформация связана, в частности, с присутствием массы-энергии.
Общая теория относительности отличается от других метрических теорий тяготения использованием уравнений Эйнштейна для связи кривизны пространства-времени с присутствующей в нём материей.
ОТО в настоящее время — самая успешная теория гравитации, хорошо подтверждённая наблюдениями.
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="8507" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8507" title="Наталья">
Наталья

Ната́лья (Ната́лия) — женское русское личное имя латинского происхождения, образованное в первые века христианства.
В русском языке раньше бытовала также мужская форма имени — .
Этимология имени.
Полная (церковная) форма имени, «Наталия», происходит от латинского имени "Natalia" (мужская форма — "Natalis"), которое было популярным христианским именем в Византии и оттуда было заимствовано на Русь вместе с христианством.
Имя происходит от с значениями «родной», «рожденный» или «относящийся к рождению», «относящийся к рождеству», «рождественский». В связи с значением «рождественский», имя «Наталия» может толковаться как «рождённая в Рождество» и считаться родственным французскому имени Ноэль.
Существует также версия, связывающая толкование имени «рождённая в Рождество» с толкованием «благословенная».
Форма «Наталья» ранее считалась разговорной.
Наталья (Натали, Наталия) и Наташа.
На постсоветском пространстве имя «Наташа» является уменьшительной формой имени Наталья или Наталия.
Именины.
Православные:
Рождённые до 2002 года празднуют именины только 8 сентября. Канонизация произошла в новом веке, и рождённые после 2002 могут выбирать день именин ближе к дню рождения из имеющихся дат.
Католические:

</doc>
<doc id="8509" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8509" title="Пифагорова тройка">
Пифагорова тройка

Пифаго́рова тро́йка — упорядоченный набор из трёх натуральных чисел formula_1 удовлетворяющих следующему однородному квадратному уравнению
При этом числа, образующие пифагорову тройку, называются пифагоровыми числами. Названы в честь Пифагора Самосского, хотя открыты задолго до него.
Треугольник, длины сторон которого образуют пифагорову тройку, является прямоугольным и называется пифагоровым треугольником.
Примитивные тройки.
Поскольку уравнение formula_3 однородно, при умножении formula_4, formula_5 и formula_6 на одно и то же натуральное число получится другая пифагорова тройка. Пифагорова тройка formula_7 называется примитивной, если она не может быть получена таким способом из какой-то другой пифагоровой тройки, то есть если formula_8 являются взаимно простыми числами. Другими словами, наибольший общий делитель примитивной пифагоровой тройки formula_7 равен 1.
В примитивной тройке formula_7 числа formula_4 и formula_5 имеют разную чётность, причём чётное делится на 4, а formula_6 — всегда нечётно.
Любая примитивная пифагорова тройка formula_7, где formula_4 — нечётно, а formula_5 — чётно, однозначно представляется в виде formula_17 для некоторых натуральных взаимно простых чисел formula_18 разной чётности.
Эти числа можно вычислить по формулам
Наоборот, любая такая пара чисел formula_20 задаёт примитивную пифагорову тройку formula_17.
Примеры.
Имеется 16 примитивных пифагоровых троек с formula_22:
Не все тройки с formula_22 примитивны, например, (6, 8, 10) получается умножением на два тройки (3, 4, 5). Каждая из троек с небольшой гипотенузой образует хорошо различимую радиальную прямую из кратных ей троек на диаграмме рассеяния.
Примитивные тройки с formula_24:
Возможные значения formula_6 в пифагоровых тройках образуют последовательность ()
Основываясь на свойствах чисел Фибоначчи, можно образовывать из этих чисел, например, такие пифагоровы тройки:
История.
Наиболее известной в развитых древних культурах была тройка (3, 4, 5), которая позволяла древним строить прямые углы. Витрувий считал эту тройку высшим достижением математики, а Платон — символом супружества, что говорит о большом значении, которое придавали древние тройке (3, 4, 5).
В архитектуре древнемесопотамских надгробий встречается равнобедренный треугольник, составленный из двух прямоугольных со сторонами 9, 12 и 15 локтей. Пирамиды фараона Снофру (XXVII век до н. э.) построены с использованием треугольников со сторонами 20, 21 и 29, а также 18, 24 и 30 десятков египетских локтей.
Вавилонские математики умели вычислять пифагоровы тройки. 
Вавилонская глиняная табличка, названная Plimpton 322, содержит пятнадцать пифагоровых троек (точнее пятнадцать пар чисел formula_27, таких что formula_28). 
Считается, что эта табличка была создана около 1800 года до н. э.
Генерация троек.
Формула Евклида является основным средством построения пифагоровых троек. Согласно ей для любой пары натуральных чисел formula_29 и formula_30 (formula_18) целые числа
образуют пифагорову тройку. Тройки, образованные по формуле Евклида, примитивны тогда и только тогда, когда formula_29 и formula_30 взаимно просты и formula_35 нечётно. Если и formula_29, и formula_30 нечётны, то formula_38, formula_39 и formula_40 будут чётными и тройка не примитивна. Однако деление formula_38, formula_39 и formula_40 на 2 даёт примитивную тройку, если formula_29 и formula_30 взаимно просты.
Любая примитивная тройка получается из единственной пары взаимно простых чисел formula_29 и formula_30, одно из которых чётно. Отсюда следует, что существует бесконечно много примитивных пифагоровых троек.
Несмотря на то, что формула Евклида генерирует все примитивные тройки, она не порождает все тройки. При добавлении дополнительного параметра formula_48 получается формула, порождающая все пифагоровы треугольники единственным образом:
где formula_29, formula_30 и formula_48 — натуральные числа, formula_18, formula_35 нечётно, formula_29 и formula_30 взаимно просты.
То, что эти формулы образуют пифагоровы тройки, можно проверить путём подстановок в formula_57 и проверки, что результат совпадает с formula_58. Поскольку любую пифагорову тройку можно разделить на некоторое formula_48, чтобы получить примитивную тройку, любая тройка может быть образована единственным образом с использованием formula_29 и formula_30 для создания примитивной тройки, а затем она умножается на formula_48.
Со времён Евклида было найдено множество формул для генерации троек.
Доказательство формул Евклида.
Тот факт, что числа formula_38, formula_39, formula_40, удовлетворяющие формуле Евклида, всегда составляют пифагоров треугольник, очевиден для положительных целых formula_29 и formula_30, formula_18, поскольку после подстановки в формулы formula_38, formula_39 и formula_40 будут положительными числами, а также из того, что выполняется
Обратное утверждение, что formula_38, formula_39, formula_40 выражаются формулой Евклида для любой пифагоровой тройки, вытекает из следующего. Все такие тройки можно записать в виде (formula_38, formula_39, formula_40), где formula_28, и formula_38, formula_39, formula_40 являются взаимно простыми, а formula_39 и formula_40 имеют противоположную чётность (одно из них чётно, другое нечётно). (Если formula_40 имеет ту же самую чётность с обоими катетами, то в случае их чётности они не будут взаимно простыми, а в случае нечётности formula_57 даст чётное число, и оно не может быть равно нечётному formula_58.) Из formula_28 мы получаем formula_89, а следовательно, formula_90. Тогда formula_91. Поскольку formula_92 является рациональным, мы представим его в виде несократимой дроби formula_93. Мы отсюда же получаем, что дробь formula_94 равна formula_95. Решая уравнения
относительно formula_97 и formula_98, получим
Поскольку formula_97 и formula_98 несократимы по предположению, числители и знаменатели будут равными тогда и только тогда, когда правые части каждого равенства несократимы. Как мы условились, дробь formula_93 тоже несократима, откуда следует, что formula_29 и formula_30 взаимно просты. Правые части будут несократимы тогда и только тогда, когда formula_29 и formula_30 имеют противоположную чётность, так что числитель не делится на 2. (А formula_29 и formula_30 "должны" иметь противоположную чётность — оба не могут быть чётными ввиду несократимости, а в случае нечётности обоих чисел деление formula_109 на 2 даст дробь, в числителе и знаменателе которой будут нечётные числа, но эта дробь равна formula_97, в которой числитель и знаменатель будут иметь различную чётность, что противоречит предположению.) Теперь, приравнивая числители и знаменатели, получим формулу Евклида formula_111, formula_112, formula_113 с formula_29 и formula_30 взаимно простыми и имеющими различную чётность.
Более длинное, но и более общепринятое доказательство приведено в книгах Маора (Maor, 2007) и Серпинского.
Интерпретация параметров в формуле Евклида.
Пусть стороны пифагорова треугольника равны formula_116, formula_117 и formula_118. Обозначим угол между катетом formula_116 и гипотенузой formula_118 буквой formula_121. Тогда
Обозначим угол между катетом formula_117 и гипотенузой formula_118 буквой formula_126. Тогда
Элементарные свойства примитивных пифагоровых троек.
Свойства примитивной пифагоровой тройки , где (без указания чётности чисел или ):
Кроме того, могут существовать специальные пифагоровы тройки с некоторыми дополнительными свойствами:
Неизвестно, существуют ли две различные пифагоровы тройки с одинаковым произведением входящих в них чисел.
Геометрия формулы Евклида.
Формулу Евклида для пифагоровой тройки
можно понять в терминах геометрии рациональных точек на единичной окружности . Пусть имеется треугольник с катетами и и гипотенузой , где , и  — положительные целые. По теореме Пифагора , а после деления обеих сторон на 2
Геометрически, точка на декартовой плоскости с координатами
лежит на единичной окружности .
В этом уравнении координаты и задаются рациональными числами. И обратно, любая точка на окружности с рациональными координатами и даёт примитивную пифагорову тройку. В самом деле, запишем и как несократимые дроби:
где наибольший общий делитель чисел , и равен 1. Поскольку точка с координатами и лежит на единичной окружности, то
что и требовалось доказать.
Таким образом, существует соответствие между и примитивными пифагоровыми треугольниками. Исходя из этого, формулы Евклида можно получить методами тригонометрии или с использованием стереографической проекции.
Для применения стереографического подхода предположим, что является точкой на оси с рациональными координатами
Тогда с помощью алгебраических вычислений можно показать, что точка имеет координаты
Таким образом, получаем, что любая оси соответствует рациональной точке единичной окружности. И обратно, пусть  — точка единичной окружности с рациональными координатами и . Тогда стереографическая проекция на ось имеет рациональные координаты
В терминах алгебраической геометрии алгебраическое многообразие рациональных точек единичной окружности является бирациональным к аффинной прямой над рациональными числами. Единичная окружность тогда называется рациональной кривой. Соответствие рациональных точек прямой и окружности даёт возможность дать явную параметризацию (рациональных) точек на окружности с помощью рациональных функций.
Группа пифагоровых троек.
Любая рациональная точка на единичной окружности соответствует пифагоровой тройке , точнее — обобщённой пифагоровой тройке, так как и могут быть нулевыми и отрицательными.
Пусть даны два пифагоровых треугольника и с углами и .
Можно построить треугольники с углами , используя формулы сложения углов:
Эти прямоугольные треугольники тоже будут целочисленными, то есть пифагоровыми. Можно ввести операцию над тройками, используя вышеприведённые формулы. Эта операция будет коммутативной и ассоциативной, то есть обобщённые пифагоровы тройки образуют абелеву группу.
Пифагоровы тройки на двумерной решётке.
Двумерная решётка — это набор изолированных точек, в котором, если выбрать одну точку в качестве начала координат (0, 0), все другие точки имеют координаты , где и пробегают все положительные и отрицательные целые числа. Любую пифагорову тройку можно нарисовать на двумерной решётке как точки с координатами и . По теореме Пика число точек решётки, лежащих строго внутри треугольника, задаётся формулой formula_141. Для примитивных пифагоровых троек число точек решётки равно formula_142, и это сравнимо с площадью треугольника formula_143
Интересно, что первый случай совпадения площадей примитивных пифагоровых троек появляется на тройках (20, 21, 29), (12, 35, 37) с площадью 210. Первое же появление примитивных пифагоровых троек с одинаковым числом точек решётки появляется лишь на (, , ), (, , ) с числом точек . Найдены три примитивные пифагоровы тройки с одинаковыми площадями (4485, 5852, 7373), (3059, 8580, 9109), (1380, , ) и площадью . Тем не менее ни одной тройки примитивных пифагоровых троек с одинаковым числом точек решётки пока не найдено.
Спиноры и модулярная группа.
Пифагоровы тройки можно представить в виде матриц вида
Матрица этого вида симметрична. Кроме того, её определитель
равен нулю в точности тогда, когда является пифагоровой тройкой. Если соответствует пифагоровой тройке, то она должна иметь ранг 1.
Поскольку симметрична, из линейной алгебры известно, что существует вектор , такой, что для внешнего произведения выполняется
где T означает транспонирование. Вектор называется спинором (для группы Лоренца SO(1, 2). В абстрактных терминах формула Евклида означает, что каждая примитивная пифагорова тройка может быть записана как внешнее произведение на себя спинора с целыми элементами, как в формуле (1).
Модулярная группа  — это множество матриц 2 × 2 с целыми элементами
и определителем, равным единице: . Это множество образует группу, поскольку обратная к матрице из является снова матрицей из , как и произведение двух матриц из . Модулярная группа действует на множество всех целых спиноров. Более того, группа транзитивна на множестве целых спиноров со взаимно простыми элементами. Если содержит взаимно простые элементы, то
где и выбраны (с помощью алгоритма Евклида) так, что .
Действуя на спинор в (1), действие в переходит в действие над пифагоровыми тройками, позволяя при этом тройки с отрицательными значениями. Если  — матрица в , то
даёт начало действиям на матрицу в (1). Это не даёт хорошо определённое действие на примитивные тройки, поскольку оно может переводить примитивную тройку в непримитивную. В этом месте принято (следуя Траутману) называть тройку "стандартной", если и либо взаимно просты, либо взаимно просты и нечётно. Если спинор имеет взаимно простые элементы, то связанная тройка , задаваемая формулой (1), является стандартной тройкой. Отсюда следует, что действие модулярной группы транзитивно на множестве стандартных троек.
Альтернативно, ограничимся теми значениями и , для которых нечётно, а чётно. Пусть подгруппа (2) группы  — ядро гомоморфизма
где  — специальная линейная группа над конечным полем целых по модулю 2. Тогда (2) является группой унимодулярных преобразований, которая сохраняет чётность каждого элемента. Таким образом, если элемент вектора нечётный, а второй чётный, то то же самое верно для для всех . Фактически под действием (2) группа (2) действует транзитивно на множество примитивных пифагоровых троек.
Группа (2) является свободной группой, генераторами которой являются матрицы
Поэтому любая примитивная пифагорова тройка может быть получена единственным образом как произведение копий матриц и .
Отношения «родитель — потомок».
Как показал Берггрен, все примитивные пифагоровы тройки могут быть получены из треугольника (3, 4, 5) с использованием трёх линейных преобразований T1, T2, T3, где "a", "b", "c" являются сторонами тройки:
Если начать с 3, 4, 5, то все другие примитивные тройки, в конечном счёте, будут получены. Другими словами, любая примитивная тройка будет «родителем» 3 дополнительным примитивным тройкам.
Если начать с "a" = 3, "b" = 4 и "c" = 5, то следующим поколением троек будет
Линейные преобразования T1, T2 и T3 имеют геометрическую интерпретацию на языке квадратичных форм. Они тесно связаны (но не эквивалентны) с отражениями, генерируемыми ортогональной группой "x"2 + "y"2 − "z"2 над целыми числами. Другое множество трёх линейных преобразований обсуждается в статье .
Связь с гауссовыми целыми числами.
Формулы Евклида могут быть проанализированы и доказаны с помощью гауссовых целых чисел. Гауссовы целые — это комплексные числа вида α = "u" + "vi", где "u" и "v" обычные целые числа, а "i" — корень из минус единицы. Единицы гауссовых целых — это ±1 и ±i. Обычные целые называются целыми и обозначаются Z. Гауссовы целые обозначаются Z["i"]. Правая часть теоремы Пифагора можно разложить на гауссовы целые:
Примитивная пифагорова тройка — это тройка, в которой "a" и "b" взаимно просты, то есть не имеют общих простых делителей. Для таких троек либо "a", либо "b" чётно, а второе нечётно. Отсюда следует, что "c" также нечётно.
Каждый из двух множителей "z" = "a" + "bi" и "z*" = "a" — "bi" примитивной пифагоровой тройки равен квадрату гауссового целого. Это можно доказать с помощью свойства, что любое гауссово целое можно единственным образом разложить на гауссовы простые с точностью до единицы. (Единственность разложения, грубо говоря, следует из того, что для них можно определить версию алгоритма Евклида) Доказательство имеет три шага. Сначала доказывается, что если "a" и "b" не имеют простых чисел в целых числах, то они не имеют простых общих множителей в гауссовых целых. Отсюда следует, что "z" и "z*" не имеют общих простых множителей в гауссовых целых. И наконец, поскольку "c"2 является квадратом, любое гауссово простое в разложении повторяется дважды. Поскольку "z" и "z*" не имеют общих простых множителей, это удвоение верно и для них. Следовательно, "z" и "z*" являются квадратами.
Таким образом, первый множитель можно записать в виде
Вещественные и мнимые части этого уравнения дают две формулы:
Для любой примитивной пифагоровой тройки должны существовать целые "m" и "n", такие что эти два равенства выполняются. Отсюда, любая пифагорова тройка может быть получена путём выбора этих целых.
Как полный квадрат гауссовых целых.
Если взять квадрат гауссового целого, мы получим следующую интерпретацию формул Евклида как представление полного квадрата гауссовых целых.
Если использовать факт, что гауссовы целые являются евклидовой областью и то, что для гауссовых целых p квадрат модуля formula_156 всегда является полным квадратом, можно показать, что пифагоровы тройки соответствуют квадратам простых гауссовых целых, если гипотенуза является простым числом.
Распределение троек.
Имеется множество результатов относительно распределения пифагоровых троек. В диаграмме рассеяния проявляются некоторые очевидные закономерности. Если катеты ("a", "b") примитивной тройки появляются на диаграмме, то и все произведения на целое число этих катетов должны также быть на диаграмме, и это свойство объясняет появление на диаграмме радиальных прямых из начала координат.
На диаграмме наблюдаются множества парабол с высокой плотностью точек, имеющих фокусы в начале координат. Параболы отражаются от осей с углом 45 градусов, и в той же точке третья парабола подходит к оси перпендикулярно.
Эти узоры можно объяснить следующим образом. Если formula_157 натуральное число, то ("a", formula_158, formula_159) является пифагоровой тройкой. (Фактически, любая пифагорова тройка ("a", "b", "c") может быть записана таким образом с целым "n", возможно, после обмена "a" и "b" местами, поскольку formula_160 и "a", "b" не могут быть одновременно нечётными.) Пифагоровы тройки лежат тогда на кривых, заданных уравнениями formula_161. Таким образом, параболы отражаются от оси "a", а соответствующие кривые с "a" и "b" меняются местами. Если "a" меняется при заданном "n" (то есть на выбранной параболе), целые значения "b" появляются относительно часто, если "n" является квадратом или произведением квадрата на небольшое число. Если некоторые такие значения лежат близко друг от друга, соответствующие параболы почти совпадают и тройки образуют узкую параболическую ленту. Например, 382 = 1444, 2 × 272 = 1458, 3 × 222 = 1452, 5 × 172 = 1445 и 10 × 122 = 1440. Соответствующая параболическая лента около "n" ≈ 1450 чётко видна на диаграмме рассеяния.
Угловые свойства, описанные выше следуют немедленно из функционального вида парабол. Параболы отражаются от оси "a" в точке "a" = 2"n" и производная "b" по "a" в этой точке равна −1. Таким образом, угол наклона равен 45°.
Поскольку кластеры, как и треугольники, повторяются при умножении на целую константу, значение 2"n" тоже принадлежит кластеру. Соответствующая парабола пересекает ось "b" под прямым углом в точке "b" = 2"n", а потому является симметричным отражением параболы, которая получается обменом переменных "a" и "b" и которая пересекает ось "a" под прямым углом в точке "a" = 2"n".
Альберт Фесслер () и др. показали значимость этих парабол в контексте конформных отображений.
Специальные случаи.
Последовательность Платона.
Случай "n" = 1 общей конструкции пифагоровых троек известен давно. Прокл, в своём комментарии к 47-му утверждению в первой книге Начал Евклида, описывает это следующим образом:
Некоторые методы получения таких треугольников этого вида легко получить, один из них принадлежит Платону, другой — Пифагору. (Последний) начал с нечётных чисел. Для этого он выбрал нечётное число в качестве меньшего из катетов. Затем он возвёл его в квадрат, вычел единицу и половину этой разницы использовал как второй катет. Наконец, он добавил единицу к этому катету и получил гипотенузу.
…Метод Платона работает с чётными числами. Он использует заданное чётное число в качестве одного из катетов. Половина этого числа возводится в квадрат и добавляется единица, что даёт гипотенузу, а вычитание единицы даёт второй катет. … И это даёт тот же треугольник, что и другой метод.
В виде уравнений:
Можно показать, что все пифагоровы тройки получаются из последовательности Платона ("x", "y", "z") = "p", ("p"2 − 1)/2 и ("p"2 + 1)/2, если позволить "p" принимать нецелые (рациональные) значения. Если в этой последовательности "p" заменить рациональной дробью "m"/"n", получим 'стандартный' генератор троек 2"mn", "m"2 − "n"2 и "m"2 + "n"2. Отсюда следует, что любой тройке соответствует рациональное значение "p", которое можно использовать для получения подобного треугольника с рациональными сторонами, пропорциональными сторонам исходного треугольника. Например, платоновым эквивалентом тройке (6, 8, 10) будет (3/2; 2, 5/2).
Уравнение Якоби — Маддена.
Уравнение
эквивалентно специальной диофантовой тройке
Существует бесконечное число решений этого уравнения, которые можно получить используя эллиптическую кривую. Два из этих решений:
Равные суммы двух квадратов.
Один из способов генерации решений для formula_168 — параметризовать "a", "b", "c", "d" в терминах натуральных чисел "m", "n", "p", "q" следующим образом:
Равные суммы двух четвёртых степеней.
Если даны два набора пифагоровых троек:
то задача поиска равных произведений катета и гипотенузы
как легко видеть, эквивалентна уравнению
то есть
для которого Эйлер получил решение formula_175. Поскольку он показал, что эта точка является рациональной точкой эллиптической кривой, то существует бесконечное число решений. Фактически, он также нашёл полиномиальную параметризацию 7-й степени.
Теорема Декарта об окружностях.
В случае , когда все переменные являются квадратами,
Эйлер показал, что это эквивалентно трём пифагоровым тройкам:
Здесь тоже существует бесконечное число решений, а для специального случая formula_180 уравнение упрощается до
которое имеет решение с небольшими числами formula_182 и может быть решено как .
Почти равнобедренные пифагоровы тройки.
Имеются с целыми сторонами, у которых длины катетов отличаются на единицу, например:
и бесконечное число других. Для них можно вывести общую формулу
где ("x", "y") являются решениями уравнения Пелля formula_186.
В случае, когда катет и гипотенуза отличаются на единицу, как в случаях
общим решением будет
откуда видно, что все нечётные числа (большие 1) появляются в примитивных пифагоровых тройках.
Обобщения.
Имеется несколько вариантов обобщения концепции пифагоровых троек.
Пифагоровы четвёрки.
Множество из четырёх натуральных чисел "a", "b", "c" и "d", таких, что "a"2 + "b"2+ "c"2 = "d"2 называется пифагоровой четвёркой. Простейший пример — (1, 2, 2, 3), поскольку 12 + 22 + 22 = 32.
Следующий (примитивный) простейший пример — (2, 3, 6, 7), поскольку 22 + 32 + 62 = 72.
Все четвёрки задаются формулой
Пифагоровы "n"-наборы.
Используя простое алгебраическое тождество
для произвольных "x"0, "x"1, просто доказать, что квадрат суммы "n" квадратов сам является суммой "n" квадратов, для чего положим "x"0 = "x"22 + "x"32 + … + "x""n"2 и раскроем скобки. Можно легко видеть, что пифагоровы тройки и четвёрки являются просто частными случаями "x"0 = "x"22 и "x"0 = "x"22 + "x"32 соответственно, что можно продолжать для других "n", используя формулу для пятёрки квадратов
Поскольку сумма "F"("k","m") "k" последовательных квадратов, начиная с "m"2, задаётся формулой
можно найти значения ("k", "m") такие, что "F"("k","m") является квадратом. Так, Хиршхорн нашёл формулу для последовательностей, в которых число членов само является квадратом,
и "v" ⩾ 5 есть любое натуральное число, не делящееся на 2 или 3. Наименьшее значение "v" = 5, откуда "k" = 25, что даёт хорошо известное значение из задачи Люка складирования пушечных ядер:
факт, который связан с решёткой Лича.
Кроме того, если в пифагоровом "n"-наборе ("n" ⩾ 4) все слагаемые являются последовательными натуральными числами, за исключением последнего, можно использовать равенство
Поскольку вторая степень "p" сокращается, остаётся линейное уравнение, которое легко решается formula_197, хотя "k" и "m" следует выбрать так, чтобы "p" был целым, и пример получаем при "k" = 5 и "m" = 1:
Таким образом, получаем метод генерации пифагоровых "n"-наборов путём подбора "x":
где "q = n" − 2 и
Великая теорема Ферма.
Обобщением концепции пифагоровых троек служит поиск троек натуральных чисел "a", "b" и "c", таких, что "a""n" + "b""n" = "c""n" для некоторого "n", большего 2. Пьер Ферма в 1637 году высказал утверждение, что таких троек не существует, и это утверждение стало известно как Великая теорема Ферма, поскольку её доказательство или опровержение отняло много больше времени, чем любая другая гипотеза Ферма. Первое доказательство было дано Уайлсом в 1994 году.
"n" — 1 или "n" "n"-х степеней как "n"-я степень.
Другим обобщением является поиск последовательностей из "n" + 1 натуральных чисел, для которых "n"-я степень последнего члена последовательности равна сумме "n"-х степеней предыдущих членов. Наименьшие последовательности для известных значений "n":
В слегка отличном обобщении сумма ("k" + 1) "n"-х степеней приравнивается сумме ("n" − "k") "n"-х степеней. Например:
Может существовать также "n" − 1 "n"-х степеней натуральных чисел, дающих в сумме "n"-ю степень натурального числа (хотя, согласно великой теореме Ферма, не для "n" = 3). Эти последовательности являются контрпримерами гипотезе Эйлера. Наименьшие известные контрпримеры
Тройки треугольника Герона.
Треугольник Герона обычно определяется как треугольник с целыми сторонами, площадь которого тоже целое число, и мы будем полагать, что стороны треугольника "различны". Длины сторон такого треугольника образуют тройку Герона ("a, b, c"), где "a" &lt; "b" &lt; "c".
Ясно, что пифагоровы тройки являются тройками Герона, поскольку в пифагоровой тройке по меньшей мере один из катетов "a" и "b" является чётным числом, так что площадь треугольника "ab"/2 будет целым числом. Не всякая тройка Герона является пифагоровой, поскольку, например, тройка (4, 13, 15) с площадью 24 не пифагорова.
Если ("a", "b", "c") является тройкой Герона, то таковой будет и ("ma", "mb", "mc") при любом натуральном "m", большим единицы.
Тройка Герона ("a", "b", "c") примитивна, если "a", "b" и "c" попарно взаимно просты (как и в случае пифагоровых троек). Ниже приведено несколько троек Герона, не являющихся пифагоровыми:
По формуле Герона, чтобы тройка натуральных чисел ("a", "b", "c") с "a" &lt; "b" &lt; "c" была тройкой Герона, необходимо, чтобы
или, что то же самое,
было ненулевым полным квадратом, делящимся на 16.
Использование.
Примитивные пифагоровы тройки используются в криптографии в качестве случайных последовательностей и для генерации ключей.

</doc>
<doc id="8510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8510" title="Пифагоровы штаны">
Пифагоровы штаны



</doc>
<doc id="8511" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8511" title="Брахманизм">
Брахманизм



</doc>
<doc id="8516" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8516" title="Железнодорожное сообщение">
Железнодорожное сообщение



</doc>
<doc id="8519" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8519" title="Симметрия">
Симметрия

 ( = «соразмерность»; от «совместно» + «мерю»), в широком смысле — соответствие, неизменность (инвариантность), проявляемые при каких-либо изменениях, преобразованиях (например: положения, энергии, информации, другого). Так, например, сферическая симметрия тела означает, что вид тела не изменится, если его вращать в пространстве на произвольные углы (сохраняя центр на месте и если поверхность тела однородна). Двусторонняя симметрия означает, что правая и левая сторона относительно какой-либо плоскости выглядят одинаково.
Симметрия — основополагающий принцип самоорганизации материальных форм в природе и формообразования в искусстве. Отсутствие или нарушение симметрии называется асимметрией или диссимметрией.
Общие симметрийные свойства описываются с помощью теории групп.
Симметрии могут быть точными или приближёнными.
Симметрия в геометрии.
Геометрическая симметрия — это наиболее известный тип симметрии для многих людей. Геометрический объект называется симметричным, если после того как он был преобразован геометрически, он сохраняет некоторые исходные свойства. Например, круг, повёрнутый вокруг своего центра, будет иметь ту же форму и размер, что и исходный круг. Поэтому круг называется симметричным относительно вращения (имеет осевую симметрию).
Виды симметрий, возможных для геометрического объекта, зависят от множества доступных геометрических преобразований и того, какие свойства объекта должны оставаться неизменными после преобразования.
Виды геометрических симметрий:
Зеркальная симметрия.
Зеркальная симметрия или отражение— движение евклидова пространства, множество неподвижных точек которого является гиперплоскостью (в случае трехмерного пространства — просто плоскостью). Термин "зеркальная симметрия" употребляется также для описания соответствующего типа симметрии объекта, то есть, когда объект при операции "отражения" переходит в себя. Это математическое понятие в оптике описывает соотношение объектов и их (мнимых) изображений при отражении в плоском зеркале. Проявляется во многих законах природы (в кристаллографии, химии, физике, биологии и т. д., а также в искусстве и искусствоведении).
Осевая симметрия.
Фигура называется симметричной относительно прямой А, если для каждой точки фигуры симметричная ей точка относительно прямой А также принадлежит этой фигуре.
Вращательная симметрия.
Вращательная симметрия — термин, означающий симметрию объекта относительно всех или некоторых собственных вращений "m"-мерного евклидова пространства. "Собственными вращениями" называются разновидности изометрии, сохраняющие ориентацию. Таким образом, группа симметрии, отвечающая вращениям, есть подгруппа группы "E"+("m") (см. Евклидова группа).
Трансляционная симметрия может рассматриваться как частный случай вращательной — вращение вокруг бесконечно-удалённой точки. При таком обобщении группа вращательной симметрии совпадает с полной "E"+("m"). Такого рода симметрия неприменима к конечным объектам, поскольку делает всё пространство однородным, однако она используется в формулировке физических закономерностей.
Совокупность собственных вращений вокруг фиксированной точки пространства образуют специальную ортогональную группу SO(m) — группу ортогональных матриц "m"×"m" с определителем, равным 1. Для частного случая "m = 3" группа носит специальное название — группа вращений.
В физике инвариантность относительно группы вращений называется "изотропностью пространства" (все направления в пространстве равноправны) и выражается в инвариантности физических законов, в частности, уравнений движения, относительно вращений. Теорема Нётер связывает эту инвариантность с наличием сохраняющейся величины (интеграла движения) — углового момента.
Симметрия относительно точки.
Центра́льной симме́трией (иногда центра́льной инве́рсией) относительно точки "A" называют преобразование пространства, переводящее точку "X" в такую точку "X′", что "A" — середина отрезка "XX′". Центральная симметрия с центром в точке "A" обычно обозначается через formula_1, в то время как обозначение formula_2 можно перепутать с осевой симметрией. Фигура называется симметричной относительно точки A, если для каждой точки фигуры симметричная ей точка относительно точки A также принадлежит этой фигуре. Точка A называется центром симметрии фигуры. Говорят также, что фигура обладает центральной симметрией. Другие названия этого преобразования — "симметрия с центром A". Центральная симметрия в планиметрии является частным случаем поворота, точнее, является поворотом на 180 градусов.
Скользящая симметрия.
Скользящая симметрия — изометрия евклидовой плоскости.
Скользящей симметрией называют композицию симметрии относительно некоторой прямой formula_3 и переноса на вектор, параллельный formula_3 (этот вектор может быть и нулевым). Скользящую симметрию можно представить в виде композиции 3 осевых симметрий (теорема Шаля).
Симметрии в физике.
В теоретической физике поведение физической системы описывается некоторыми уравнениями. Если эти уравнения обладают какими-либо симметриями, то часто удаётся упростить их решение путём нахождения сохраняющихся величин (интегралов движения). Так, уже в классической механике формулируется теорема Нётер, которая каждому типу непрерывной симметрии сопоставляет сохраняющуюся величину. Из неё, например, следует, что инвариантность уравнений движения тела с течением времени приводит к закону сохранения энергии; инвариантность относительно сдвигов в пространстве — к закону сохранения импульса; инвариантность относительно вращений — к закону сохранения момента импульса.
Суперсимметрия.
Суперсимме́трия или симме́трия Ферми́ — Бозе́ — гипотетическая симметрия, связывающая бозоны и фермионы в природе. Абстрактное преобразование суперсимметрии связывает бозонное и фермионное квантовые поля, так что они могут превращаться друг в друга. Образно можно сказать, что преобразование суперсимметрии может переводить вещество во взаимодействие (или в излучение), и наоборот.
По состоянию на начало 2009 года суперсимметрия является физической гипотезой, не подтверждённой экспериментально. Совершенно точно установлено, что наш мир не является суперсимметричным в смысле точной симметрии, так как в любой суперсимметричной модели фермионы и бозоны, связанные суперсимметричным преобразованием, должны обладать одинаковыми массой, зарядом и другими квантовыми числами (за исключением спина). Данное требование не выполняется для известных в природе частиц. Предполагается, тем не менее, что существует энергетический лимит, за пределами которого поля подчиняются суперсимметричным преобразованиям, а в рамках лимита — нет. В таком случае частицы-суперпартнёры обычных частиц оказываются очень тяжёлыми по сравнению с обычными частицами. Поиск суперпартнёров обычных частиц — одна из основных задач современной физики высоких энергий. Ожидается, что Большой адронный коллайдер сможет открыть и исследовать суперсимметричные частицы, если они существуют, или поставить под большое сомнение суперсимметричные теории, если ничего не будет обнаружено.
Трансляционная симметрия.
Трансляционная симметрия — тип симметрии, при которой свойства рассматриваемой системы не изменяются при сдвиге на определённый вектор, который называется "вектором трансляции". Например, однородная среда совмещается сама с собой при сдвиге на любой вектор, поэтому для неё свойственна трансляционная симметрия.
Трансляционная симметрия свойственна также для кристаллов. В этом случае векторы трансляции не произвольны, хотя их существует бесконечное число. Среди всех векторов трансляций кристаллической решётки можно выбрать 3 линейно независимых таким образом, что любой другой вектор трансляции был бы целочисленно-линейной комбинацией этих трёх векторов. Эти три вектора составляют "базис кристаллической решётки".
Теория групп показывает, что трансляционная симметрия в кристаллах совместима только с поворотами на углы θ=2π/n, где n может принимать значения 1, 2, 3, 4, 6.
При повороте на углы 180, 120, 90, 60 градусов положение атомов в кристалле не меняется. Говорят, что кристаллы имеют ось вращения n-го порядка.
Перенос в плоском четырёхмерном пространстве-времени не меняет физических законов. В теории поля трансляционная симметрии, согласно теореме Нётер, соответствует сохранению тензора энергии-импульса. В частности, чисто временные трансляции соответствуют закону сохранения энергии, а чисто пространственные сдвиги — закону сохранения импульса.
Симметрии в биологии.
Симметрия в биологии — это закономерное расположение подобных (одинаковых, равных по размеру) частей тела или форм живого организма, совокупности живых организмов относительно центра или оси симметрии. Тип симметрии определяет не только общее строение тела, но и возможность развития систем органов животного. Строение тела многих многоклеточных организмов отражает определённые формы симметрии. Если тело животного можно мысленно разделить на две половины, правую и левую, то такую форму симметрии называют билатеральной. Этот тип симметрии свойственен подавляющему большинству видов, а также человеку. Если тело животного можно мысленно разделить не одной, а несколькими плоскостями симметрии на равные части, то такое животное называют радиально-симметричным. Этот тип симметрии встречается значительно реже.
Асимметрия — отсутствие симметрии. Иногда этот термин используется для описания организмов, лишённых симметрии первично, в противоположность диссимметрии — вторичной утрате симметрии или отдельных её элементов.
Понятия симметрии и асимметрии обратны. Чем более симметричен организм, тем менее он асимметричен и наоборот. Небольшое количество организмов полностью асимметричны. При этом следует различать изменчивость формы (например у амёбы) от отсутствия симметрии. В природе и, в частности, в живой природе симметрия не абсолютна и всегда содержит некоторую степень асимметрии. Например, симметричные листья растений при сложении пополам в точности не совпадают.
У биологических объектов встречаются следующие типы симметрии:
Радиальная симметрия.
В биологии о радиальной симметрии говорят, когда через трёхмерное существо проходят одна или более осей симметрии. При этом радиальносимметричные животные могут и не иметь плоскостей симметрии. Так, у сифонофоры "Velella" имеется ось симметрии второго порядка и нет плоскостей симметрии
Обычно через ось симметрии проходят две или более плоскости симметрии. Эти плоскости пересекаются по прямой — оси симметрии. Если животное будет вращаться вокруг этой оси на определённый градус, то оно будет отображаться само на себе (совпадать само с собой). Таких осей симметрии может быть несколько (полиаксонная симметрия) или одна (монаксонная симметрия). Полиаксонная симметрия распространена среди протистов (например, радиолярий).
Как правило, у многоклеточных животных два конца (полюса) единственной оси симметрии неравноценны (например, у медуз на одном полюсе (оральном) находится рот, а на противоположном (аборальном) — верхушка колокола. Такая симметрия (вариант радиальной симметрии) в сравнительной анатомии называется одноосно-гетеропольной. В двухмерной проекции радиальная симметрия может сохраняться, если ось симметрии направлена перпендикулярно к проекционной плоскости. Иными словами, сохранение радиальной симметрии зависит от угла наблюдения.
Радиальная симметрия характерна для многих стрекающих, а также для большинства иглокожих. Среди них встречается так называемая пентасимметрия, базирующаяся на пяти плоскостях симметрии. У иглокожих радиальная симметрия вторична: их личинки двустороннесимметричны, а у взрослых животных наружная радиальная симметрия нарушается наличием мадрепоровой пластинки.
Кроме типичной радиальной симметрии существует двулучевая радиальная симметрия (две плоскости симметрии, к примеру, у гребневиков). Если плоскость симметрии только одна, то симметрия билатеральная (такую симметрию имеют животные из группы "Bilateria").
У цветковых растений часто встречаются радиальносимметричные цветки: 3 плоскости симметрии (водокрас лягушачий), 4 плоскости симметрии (лапчатка прямая), 5 плоскостей симметрии (колокольчик), 6 плоскостей симметрии (безвременник). Цветки с радиальной симметрией называются актиноморфные, цветки с билатеральной симметрией — зигоморфные.
Билатеральная симметрия.
Билатера́льная симме́трия (двусторонняя симметрия) — симметрия зеркального отражения, при которой объект имеет одну плоскость симметрии, относительно которой две его половины зеркально симметричны. Если на плоскость симметрии опустить перпендикуляр из точки A и затем из точки О на плоскости симметрии продолжить его на длину AО, то он попадёт в точку A1, во всём подобную точке A. Ось симметрии у билатерально симметричных объектов отсутствует. У животных билатеральная симметрия проявляется в схожести или почти полной идентичности левой и правой половин тела. При этом всегда существуют случайные отклонения от симметрии (например, различия в папиллярных линиях, ветвлении сосудов и расположении родинок на правой и левой руках человека). Часто существуют небольшие, но закономерные различия во внешнем строении (например, более развитая мускулатура правой руки у праворуких людей) и более существенные различия между правой и левой половиной тела в расположении внутренних органов. Например, сердце у млекопитающих обычно размещено несимметрично, со смещением влево.
У животных появление билатеральной симметрии в эволюции связано с ползанием по субстрату (по дну водоема), в связи с чем появляются спинная и брюшная, а также правая и левая половины тела. В целом среди животных билатеральная симметрия более выражена у активно подвижных форм, чем у сидячих.
Билатеральная симметрия свойственна всем достаточно высокоорганизованным животным, кроме иглокожих. В других царствах живых организмов билатеральная симметрия свойственна меньшему числу форм. Среди протистов она характерна для дипломонад (например, лямблий), некоторых форм трипаносом, бодонид, раковинок многих фораминифер. У растений билатеральную симметрию имеет обычно не весь организм, а его отдельные части — листья или цветки. Билатерально симметричные цветки ботаники называют зигоморфными.
Симметрия в химии.
Симметрия важна для химии, так как она объясняет наблюдения в спектроскопии, квантовой химии и кристаллографии.
Кристаллографическая точечная группа симметрии — это точечная группа симметрии, которая описывает макросимметрию кристалла. Поскольку в кристаллах допустимы оси (поворотные и несобственного вращения) только 1, 2, 3, 4 и 6 порядков, из всего бесконечного числа точечных групп симметрии только 32 относятся к кристаллографическим.
Анизотропия (от  — неравный и  — направление) — различие свойств среды (например, физических: упругости, электропроводности, теплопроводности, показателя преломления, скорости звука или света и др.) в различных направлениях внутри этой среды; в противоположность изотропии. Причиной анизотропности кристаллов является то, что при упорядоченном расположении атомов, молекул или ионов силы взаимодействия между ними и межатомные расстояния (а также некоторые не связанные с ними прямо величины, например, поляризуемость или электропроводность) оказываются неодинаковыми по различным направлениям. Причиной анизотропии молекулярного кристалла может быть также асимметрия его молекул. Макроскопически эта неодинаковость проявляется, как правило, лишь если кристаллическая структура не слишком симметрична.
Симметрия в религии и культуре.
Предполагается, что тенденция людей видеть цель в симметрии, является одной из причин, почему симметрия часто является неотъемлемой частью символов мировых религий. Вот лишь некоторые из многих примеров, изображённые на рисунке справа.
Люди наблюдают симметричную природу (также включающую асимметричный баланс) социального взаимодействия в различных контекстах. Они включают оценки взаимности, эмпатии, извинения, диалога, уважения, справедливости и мести. Симметричные взаимодействия посылают сигналы «мы одинаковые», а асимметричные взаимодействия выражают мысль «я особый, лучше, чем ты». Взаимоотношения со сверстниками строятся на основе симметрии, а властные отношения — на асимметрии.
Другие виды симметрий.
Типы симметрий, встречающиеся в математике и в естественных науках:
Асимметрия.
Асимметрией (, от «измеряю») можно считать любое нарушение симметрии. Чаще всего термин употребляется в отношении зрительных объектов и в изобразительном искусстве. В художественном творчестве асимметрия может выступать (и очень часто выступает) в качестве одного из основных средств формообразования (или композиции). Одно из близких понятий в искусстве — "аритмия".
В связи с постоянным делением клеток в организме асимметрия в организмах является обычным явлением по крайней мере в одном измерении наравне с биологической симметрией (также см. Межполушарная асимметрия). Луи Пастер полагал, что биологические молекулы асимметричны из-за космических [то есть физических] сил, которые осуществляют контроль над их формированием, закладывая свойства (асимметричность), аналогичные своим. Хоть и в его время, и даже сейчас, симметрии в физических процессах придаётся большее значение, так же известны фундаментальные физические асимметрии, начиная с времени.
Существует понятие «преобладающая рука», означающее асимметрию в развитии навыков людей и животных. Тренировка нервных путей во время обучения навыку с одной рукой (лапой) занимает меньше времени, чем та же тренировка с двумя.
Понятие асимметрии существует также в физике (Барионная асимметрия Вселенной, Омическая асимметрия, Ёмкостная асимметрия), математике (Коэффициент асимметрии, Асимметричное отношение, Асимметрический атом, Асимметричная криптография) архитектуре и т. д.

</doc>
<doc id="8521" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8521" title="Обскурантизм">
Обскурантизм

Обскуранти́зм (от «затемняющий»), мракобе́сие — враждебное отношение к просвещению, науке и прогрессу.
Враг просвещения народа — обскурант. Источником термина «обскурантизм» является заголовок сатиры начала XVI века «Письма тёмных людей». Суть книги состояла в полемическом ответе на писания Иоганна Пфефферкорна и поддерживавшей его группе доминиканских монахов, описывает полемику между обскурантами и гуманистами об отношении к еврейской богословской литературе. В ходе учёного диспута Иоганн Пфефферкорн и поддерживающие его обскуранты настаивают на уничтожении религиозной литературы оппонентов как не христианской, а противостоящий ему немецкий теолог, прокурор доминиканского ордена для Германии, гуманист Иоганн Рейхлин подразделяет все еврейские книги на несколько категорий (Священное Писание, Ветхий Завет, Талмуд и так далее) и доказывает, что в каждой из них есть много полезного для христиан. Приводит тезис о том, что уничтожение всех еврейских книг евреи сочли бы за доказательство того, что христиане сами не уверены в правоте своего дела.
История термина.
"Мракобесие" — вольный перевод на русский язык термина "«обскурантизм»" ( — «затемняющий»), притом сделанный по церковнославянскому образцу, где второй корень сложных слов  — «бешенство» является калькой греческих  — «безумие, помешательство, болезненная тяга к чему-либо» (ср. ,  — «чревоугодие»;  — «неистовое служение идолам»). Таким образом, буквально термин означает по-церковнославянски «помешательство на темноте». В России понятие возникло в начале XIX века как антоним «просвещению» — понятию, сопряжённому со свободой и прогрессом.
История явления.
В первом и более старом смысле термин «обскурантизм» обозначает политику ограничения распространения знаний. За так называемую политику «благородной лжи» () выступал ещё Платон. В произведении «Государство» он предполагал, что в идеальном государстве цари-философы будут распространять ложь во имя общего блага. В современном мире подобную философию пропагандировал Лео Штраус и другие сторонники неоконсерватизма.
В таком смысле обскурантизм является одновременно антиинтеллектуальной и элитистской философией. Именно за такой обскурантизм Маркиз де Кондорсе подверг критике элиту Франции во время Французской революции.
Хотя обскурантизм часто ассоциируют с фундаментализмом, обскурантизм является отдельным принципом. Фундаментализм предполагает настоящую веру в доктрины, тогда как обскурантизм может опираться на намеренный обман большинства и манипуляцию им, предпринимаемые «просвещенным» меньшинством.
Позже обскурантизм проявился как заметное организованное течение мысли и социальной практики во время научно-технической революции XVI века.
Основное содержание обскурантизма можно выразить в следующих идеях:
Эти идеи направлялись в первую очередь против религиозных реформаторов, в защиту религиозных догматов католической церкви, и поначалу характеризовалось изуверскими формами тирании. С XX века потеряло свой откровенно-религиозный характер, и вместо этого стало опираться на научный ригоризм и культурный традиционализм (Лео Штраус).
В религиозной мысли термин обскурантизм адресуется тем, кто «истину свыше» подменяет земными представлениями и учениями, например, при националистических интерпретациях религии или когда традицию ставят выше Евангелия. «Ничто не производит столько мрака, сколько ум человеческий, рассуждающий обо всем по земному и не принимающий озарения свыше». (Св. Иоанн Златоуст. Бес. на Ин. XXIV, 147). В современной религиозной жизни обскурантизм нередко выступает под видом защиты чистоты веры и пытается монополизировать ортодоксальность, но изменяет при этом духу Евангелия. «Утверждение человечности христианства вызывает настоящую ненависть у тех многочисленных христиан, которые считают жестокость основным признаком ортодоксальности». (Н. Бердяев).
Борьба с обскурантизмом.
Борьба с обскурантизмом подразумевает борьбу с конкретными обскурантистами. Гуманизм Возрождения в своей просветительской работе использовал грубоватый юмор, высмеивая обскурантов, которые в то время принадлежали исключительно к клерикальным кругам (впрочем, и сами гуманисты нередко занимали церковные должности). Просветители XVIII века направляли против современных им мракобесов иронию и тонкий сарказм. Вместе с этим они демонстрировали научную отсталость и невежество своих гонителей и таким образом просветителям удавалось держать противников прогресса в некоторой узде, не позволяя им доминировать.

</doc>
<doc id="8523" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8523" title="Венгеров, Максим Александрович">
Венгеров, Максим Александрович

Макси́м Алекса́ндрович Венге́ров (род. 20 августа 1974, Челябинск) — советский, российский и израильский скрипач, дирижёр, лауреат премии «Грэмми» ().
Биография.
Родился в 1974 году в Челябинске в еврейской семье и тогда же был перевезён в Новосибирск. Из музыкальной семьи: мать, Лариса Борисовна Венгерова, руководила хором в детском доме, была директором музыкальной школы, автор книги «Педагогический этюд» (2004); отец, Александр Венгеров, работал гобоистом в Новосибирском филармоническом оркестре. Со стороны отца семья вела своё происхождение из Слоки и Шавли.
В возрасте 5 лет Максим начал учиться играть на скрипке у Галины Степановны Турчаниновой. Когда в 1981 году Галина Степановна переехала в Москву, Максим уехал вместе с ней и стал учиться в ЦМШ. В конце 1983 года он вернулся в Новосибирск и продолжил свое обучение в классе Захара Брона. В начале 1984 года Максим выиграл 1-й приз на Международном конкурсе молодых скрипачей имени Генриха Венявского и Кароля Липинского.
В 1984 году Захар Брон представил 10-летнего Максима Венгерова композитору Тихону Хренникову, который впоследствии опекал его и очень много сделал для его становления и для того, чтобы его имя стало известно во всём мире. Вплоть до отъезда Венгерова в Германию в 1989 году, Хренников и Венгеров активно гастролировали с концертами по СССР, США и Европе, где юный скрипач с большим успехом исполнял Второй скрипичный концерт композитора.
В 1989 году вместе с семьёй своего учителя, профессора Новосибирской консерватории Захара Брона и другими его учениками — Вадимом Репиным, Николаем Мадоевым и Натальей Прищепенко — переехал в Любек (Германия). В следующем году получил гражданство Израиля. Также является гражданином Германии.
В 1990 году выиграл Конкурс скрипачей имени Флеша в Лондоне, в 1995 году удостоен итальянской премии Академии Киджи как выдающийся молодой музыкант.
Максим Венгеров был назначен эмиссаром ЮНИСЕФ. В этой роли он играл для детей Уганды, Гарлема, Таиланда и Косово. Имеет звание почётного посла культуры Израиля.
6 раз был номинирован на премию «Грэмми», а также стал лауреатом премии «Грэмми» в номинации «Лучший инструментальный солист с оркестром» ().
В 2005 году преподавал в лондонской Королевской академии музыки. В 2008 году из-за болезни пальцев руки объявил о своём решении приостановить исполнительскую карьеру, сосредоточившись на педагогической деятельности и дирижировании. Начиная с 2011 года вернулся на большую сцену в качестве исполнителя. В 2020 году получил звание почетного профессора Петербургской консерватории.
На сегодняшний момент, Максим Венгеров выпустил около 20 альбомов, как сольных, так и оркестровых записей.
Скрипка.
Венгеров в настоящее время играет на скрипке Страдивари «ex-Kreutzer» («бывшая Крейцера») конца 1727 года, сделанной сразу после «Золотого века» скрипок Страдивари, которая ранее принадлежала французу Родольфу Крейцеру (1766—1831), в честь которого была названа 9-я скрипичная соната Бетховена. Скрипка была приобретена при поддержке графини Йоко Нагаэ Ческина на аукционе Кристис 1 апреля 1998 года, в покупке посодействовал торговец скрипками Хаим Лазаров, была выкуплена за 947 500 фунтов стерлингов.
Семья.
Жена — искусствовед Ольга Александровна Грингольц (сестра скрипача Ильи Грингольца); две дочери, в данный момент проживает в Монако.

</doc>
<doc id="8525" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8525" title="Сафонов, Борис Феоктистович">
Сафонов, Борис Феоктистович

Бори́с Феокти́стович Сафо́нов ( — ) — советский лётчик-ас истребительной авиации Военно-морского флота, участник Великой Отечественной войны, дважды Герой Советского Союза (16.09.1941, 14.06.1942). Первый дважды Герой Советского Союза, заслуживший это звание в ходе Великой Отечественной войны, лучший советский лётчик-истребитель Гвардии подполковник (22.04.1942).
Биография.
Борис Сафонов родился 26 августа 1915 года (13 августа по старому календарю) в селе Синявино, ныне Плавского района Тульской области. Окончив с отличием семилетку, поступил в Тульскую железнодорожную школу ФЗУ, в 1930 году вступил в комсомол, занимался в планёрной школе. В числе лучших курсантов был зачислен в Тульскую школу лётчиков Осоавиахима, где его инструктором была Валентина Гризодубова, ставшая впоследствии Героем Советского Союза. Окончил эту школу в 1933 году.
В августе 1933 года призван в Красную Армию и зачислен курсантом в военную школу лётчиков им. А. Ф. Мясникова (Кача). После её окончания с декабря 1934 года направлен лётчиком в отдельную авиационную эскадрилью им. Дзержинского авиабригады Белорусского военного округа (позднее — истребительная авиаэскадрилья им. Дзержинского, а затем истребительный авиаполк им. Ф. Э. Дзержинского 40-й авиабригады). Вскоре повышен в должности и стал инструктором парашютно-десантной службы эскадрильи. С июля 1938 года — помощник военкома эскадрильи по комсомольской работе 15-го истребительного авиаполка 70-й авиабригады ВВС Белорусского особого военного округа.
Когда встал вопрос о выборе дальнейшего места службы, Сафонов выразил желание служить на Севере и в конце декабря 1939 года в составе авиаэскадрильи прибыл на Северный флот. В сентябре 1940 года эскадрилья вошла в состав недавно сформированного смешанного авиационного полка ВВС СФ, где лейтенант Сафонов был назначен на должность командира звена истребительной эскадрильи, летавшей на самолётах 
 смешанный авиаполк ВВС СФ, в том числе и его эскадрилья в которой служил Б. Ф. Сафонов, принимал активное участие в боевых действиях на Петсамском направлении, совершая налёты на вражеские объекты в ходе Советско-финской войны годов. В основном боевые вылеты носили характер воздушной разведки в связи́ с практически полным отсутствием финских ВВС и ПВО в данном регионе.
 на основе четырёх только что полученных с Горьковского завода № 21 истребителей в полку была сформирована истребительная эскадрилья, возглавил которую старший лейтенант Сафонов.
С началом Великой Отечественной войны он отличился в воздушных боях с люфтваффе. Открыл боевой счёт лётчиков Северного флота и вообще советской авиации в Заполярье, сбив 24 июня 1941 года немецкий Не-111. К началу января 1942 года Б. Ф. Сафонов был награждён двумя орденами Красного Знамени (14 июля и ). семёрка истребителей во главе с Сафоновым вступила в бой с 52 вражескими машинами. Итог боя — 13 сбитых вражеских самолётов, а наша семёрка вернулась на свой аэродром без потерь.
16 сентября 1941 года ему было присвоено звание Героя Советского Союза.
В октябре 1941 года командование ВВС СФ вверило майору Сафонову вновь сформированный истребительный авиаполк, оснащённый британскими самолётами Hawker Hurricane Б. Ф. Сафонов был награждён третьим орденом Красного Знамени, а в начале марта 1942 года четырём лётчикам-североморцам (и среди них Б. Ф. Сафонову) за сотрудничество в рамках операции «Бенедикт» по оснащению советских ВВС британской глава британской миссии генерал-лейтенант Макфарлан вручил высший авиационный орден Великобритании — Крест «За выдающиеся лётные заслуги».
 подполковник Б. Ф. Сафонов, будучи уже командиром гвардейского смешанного Краснознамённого авиаполка ВВС СФ, вылетел во главе звена истребителей на прикрытие каравана судов идущих к Мурманску. Во время боя с превосходящими силами противника звено распалось, и Борис Сафонов остался в одиночестве. Он передал по радио, что сбил три бомбардировщика , после чего связь с ним оборвалась. Последними его словами были: "«Мотор подбит, иду на вынужденную»". Точная причина гибели Сафонова неизвестна. По одной из версий (позже объявленной официальной), его «Киттихаук» потерпел катастрофу из-за неполадок в моторе. Также возможно, что самолёт Сафонова был сбит оборонительным огнём бомбардировщиков, о чём была сделана запись в оперативной сводке за 30 мая. Моряки с одного из кораблей видели, как одиночный «Киттихаук» перешёл в крутое пике, врезался в воду и быстро затонул.
Всего за время боевых действий Борис Сафонов совершил 234 боевых вылета, сбил лично 20 вражеских самолётов (включая 6 предположительно) и 5 в группе. В литературе широко распространены и более высокие цифры его побед, например, до 30 личных побед.
Президиум Верховного Совета СССР Указом «О награждении Героя Советского Союза подполковника Сафонова Бориса Феоктистовича второй медалью „Золотая звезда“» от 14 июня 1942 года за "«образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецкими захватчиками, дающее право на получение звания Героя Советского Союза»" наградил Бориса Сафонова второй медалью «Золотая звезда» с предписанием "«соорудить бронзовый бюст и установить его на постаменте на родине награждаемого»".
Представление к награде было отослано ещё до смерти В 1943 году был установлен первый бюст героя в посёлке Ваенга (сейчас — город Североморск).
Список воздушных побед.
Всего воздушных побед: 20 + 5 (из них 6 + 0 сбито предположительно);&lt;br&gt;боевых вылетов: 234

</doc>
<doc id="8526" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8526" title="Великая отечественная война">
Великая отечественная война



</doc>
<doc id="8527" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8527" title="Сталинград">
Сталинград



</doc>
<doc id="8528" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8528" title="Сопутствующая система отсчета">
Сопутствующая система отсчета



</doc>
<doc id="8529" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8529" title="Татарский язык">
Татарский язык

Тата́рский язы́к (самоназвание: "татар теле, татарча / tatar tele, tatarça / تاتارچا, تاتار تلی") — национальный язык татар, государственный язык Республики Татарстан. Относится к поволжско-кыпчакской подгруппе кыпчакской группы тюркских языков. Является, как и все тюркские, агглютинативным языком.
Татарский язык является вторым по распространённости и по количеству говорящих национальным языком в России.
Раньше это понятие использовалось в том числе и как название некоторых других тюркских языков.
Лингвогеография.
Ареал и численность.
Татарский язык распространён в Татарстане, Башкортостане и в некоторых районах Марий Эл, Удмуртии, Чувашии, Мордовии, Челябинской, Оренбургской, Свердловской, Тюменской, Ульяновской, Самарской, Астраханской, Саратовской, Нижегородской, Пензенской, Рязанской, Тамбовской, Курганской, Томской, Новосибирской областей, Пермского края России, а также в среде татар Узбекистана, Казахстана, Кыргызстана и Туркменистана.
Число говорящих в России — около 4,28 млн человек, по состоянию на 2010 год (5,1 млн согласно переписи 1989 года). Татарский язык распространён также среди башкир, русских, чувашей и марийцев, а также некоторых других народов России.
Татарский язык в Татарстане.
Татарский язык, наряду с русским, является государственным языком Республики Татарстан (в соответствии с законом Республики Татарстан «О языках народов Республики Татарстан» от 1992 года). В Татарстане и в местах проживания татар существует сеть учебных и воспитательных учреждений, в которых используется татарский язык: дошкольные учреждения с татарским языком в качестве языка воспитания, начальные и средние школы с татарским языком в качестве образовательного.
В 2017 году парламент Татарстана проголосовал за добровольное изучение татарского языка в школах. Из системы образования республики был удалён татарский язык как обязательный предмет. Прокурор Татарстана Ильдус Нафиков отметил, что изучать татарский язык как государственный школьники будут на добровольной основе с письменного согласия родителей максимум два часа в неделю.
Кроме традиционного использования татарского языка в качестве добровольного предмета изучения и образовательного средства на филологических факультетах Казанского государственного университета, пединститутов и педучилищ, татарский язык как язык обучения в настоящее время применяется частично на юридическом факультете и факультете журналистики Казанского университета, в Казанском государственном архитектурно-строительном университете, в Казанской консерватории и Казанском государственном институте искусства и культуры.
На татарском языке издаётся учебная, художественная, публицистическая и научная литература, выходят сотни газет и журналов, ведутся радио- и телепередачи, работают театры. Центрами научного изучения татарского языка являются факультет татарской филологии и истории Казанского государственного университета, кафедра татарской филологии филологического факультета Башкирского государственного университета, факультет татарской филологии Татарского государственного гуманитарно-педагогического университета и Институт языка, литературы и искусства Академии наук Республики Татарстан.
Значительный вклад в изучение татарского языка и его диалектов внесли такие учёные, как Г. Х. Алпаров, Г. Х. Ахатов, В. А. Богородицкий, Дж. Валиди, Г. Ибрагимов, Л. З. Заляй, М. А. Фазлуллин и другие.
Диалекты.
Народно-разговорный татарский язык исследователями делится либо на 3, либо на 5 основных диалектов с около 70-и говорами. В последнем случае в языке сибирских татар выделяют три отдельных диалекта татарского языка: тоболо-иртышский, барабинский и томский.
Классификация при выделении в татарском языке трёх основных диалектов:
Классификация при выделении в татарском языке пяти основных диалектов:
Татарский и крымскотатарский являются разными языками, но оба принадлежат к кыпчакской группе тюркских языков.
Диалекты сибирских татар.
Часть лингвистов считает сибирско-татарский язык диалектом или группой диалектов татарского языка. Некоторые этнографы придерживаются точки зрения о том, что язык сибирских татар — это отдельный и единый язык.
В работе коллектива авторов Института языкознания РАН татарский язык разделяется на три диалекта (западный, средний и восточный), однако в качестве отдельного языка выделяется барабинский, который вместе с татарским и башкирским языками образует северную (или уральскую) подгруппу кыпчакской группы тюркских языков. Однако в той же работе приводится альтернативная классификация лингвиста Олега Мудрака, в которой барабинский язык не выделяется, а начало распада единого для среднего и восточного диалектов татарского языка пра-диалекта датируется серединой XVI века (приблизительным временем падения Казанского и Астраханского ханств).
История.
Современный татарский язык в своём становлении претерпел множество изменений, сформировался из булгарского, кыпчакских и чагатайских диалектов тюркских языков.
Татарский язык формировался вместе с народом-носителем этого языка в районах Поволжья и Приуралья в тесном общении с другими, как родственными, так и неродственными языками. Испытал определённое воздействие финно-угорских (древневенгерского, марийского, мордовских, удмуртского), арабского, персидского, русского языков. Так, языковеды полагают, что те особенности в области фонетики (изменение шкалы гласных и др. — «перебой гласных»), которые, с одной стороны, объединяют поволжско-тюркские языки между собой, а с другой — противопоставляют их другим тюркским языкам, являются результатом их сложных взаимоотношений с финно-угорскими языками.
Самый ранний из сохранившихся литературных памятников — поэма «Кысса-и Йосыф» — написан в XIII веке. (Автор поэмы Кул Гали погиб во время монгольского завоевания Волжской Булгарии в 1236). Одним из сохранившихся источников описывающих является — "Codex Cumanicus, где в качестве самоназвания приведены — tatar tili («"татарский язык»)"." В эпоху Золотой Орды языком её подданных становится "поволжский тюрки́" — язык, близкий к османскому и чагатайскому (староузбекскому) литературным языкам. В период Казанского и Астраханского ханств складывается старотатарский язык, для которого характерно большое число заимствований из арабского и персидского. Как и другие литературные языки донационального периода, старотатарский литературный язык оставался малопонятным для народных масс и использовался лишь грамотной частью общества. После завоевания Казани Иваном Грозным началось активное проникновение в татарский язык русизмов, а затем и западных терминов. С конца XIX — начала XX вв. татарская интеллигенция стала активно использовать османскую общественно-политическую лексику.
Со второй половины XIX века на основе казанского диалекта начинается формирование современного татарского национального языка, завершившееся в начале XX века. В реформировании татарского языка можно выделить два этапа — вторую половину XIX — начало XX века (до 1905) и 1905—1917 годы. На первом этапе основная роль в создании национального языка принадлежала Каюму Насыри (1825—1902). После революции 1905—1907 гг. ситуация в области реформирования татарского языка резко изменилась: наблюдается сближение литературного языка с народно-разговорным. В 1912 году Фахрель-Ислам Агеев основал детский журнал «Ак-йул», положивший начало детской художественной литературе на татарском языке. В 1920-е гг. начинается языковое строительство: разрабатывается терминологический аппарат сначала с опорой на собственно татарскую и арабо-персидскую лексику, а с 1930-х — на русскую и интернациональную с использованием кириллической графики.
Современный литературный татарский язык по фонетике и лексике близок к казанскому диалекту, а по морфологической структуре — к мишарскому.
Письменность.
В разное время для татарского языка использовались разные системы письма:
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Произносительная норма современного литературного языка закреплена за говором казанских татар.
Отличительные черты литературного татарского языка в фонетике:
Гласные.
В современном татарском языке насчитывается 9 гласных букв для записи 13 гласных фонем, из которых 10 — исконно татарские:
Гласные верхнего и нижнего подъёма — относительно долгие, гласные среднего ряда — относительно краткие (кроме русских гласных, см. ниже).
Дифтонгоидный "ый" иногда рассматривается как самостоятельная десятая исконная фонема и является заднеязычной парой .
В отличие от русского буквой ы обозначается  — неогубленный гласный заднего ряда средне-верхнего подъёма, акустически близок к русским безударным о или а.
Ещё 4 фонемы, относительно долгие "о" , "ы" , "э" и "е" (а также "а" ), используются в литературном языке для русских заимствований. Таким образом, буквы о, ы, э, е обозначают как исконные татарские краткие звуки, так и относительно долгие русские звуки.
В односложных словах полностью и частично в начальных слогах многосложных слов гласный "а" огубляется до (напр.: "бар" «иди!»), "а" на конце слов, как правило, остаётся неогубленным (напр.: "балаларга" «детям»). Однако в двусложных словах предпоследний слог, содержащий /ɑ/, может изменять и последнюю "а" в слове, напр.: "ата" «отец» — .
В разговорной речи безударные краткие гласные могут выпадать, напр.: "кеше" «человек» произносится как .
Как в большинстве тюркских языков, в татарском распространено явление сингармонизма — закона уподобления гласных друг другу по признаку нёбности/ненёбности и губности/негубности, то есть качество гласного последнего слога основы (корня) определяет качество гласных всех последующих наращиваемых слогов.
В татарском языке наблюдается нёбный и частично губной сингармонизм. При нёбной гармонии гласных в словах употребляются либо исключительно гласные переднего ряда, либо исключительно гласные заднего ряда. Такая гармония охватывает все исконные татарские гласные и отображается в орфографии.
Губной сингармонизм встречается только с татарскими гласными "о"/"ө" и "ы"/"е". На письме этот вид гармонии не отображается, напр.: орфоэпические [бөтөнлөк] «целостность», [болотло] «облачный» — пишется как "бөтенлек", "болытлы". Такое написание оказывает определённое воздействие на современное фактическое произношение.
Сдвиг гласных.
Отличительной особенностью вокализма татарского языка (вместе с башкирским), выделяющей его среди других тюркских (прежде всего, кыпчакских и огузских) является зеркальный сдвиг гласных верхнего и среднего подъёма. С одной стороны, общетюркские краткие гласные верхнего подъёма /ɪ̆ ʏ̆ ɯ̆ ʊ̆/ расширяются в /ĕ ø̆ ɤ̆ ŏ/; с другой стороны, общетюркские гласные среднего подъёма /e ø o/ сужаются в /i y u/.
Согласные.
В татарском языке 28 согласных фонем:
Также присутствуют заимствованные звуки из русского: "в" , "ф", "в" , "щ" , "ч" , "ц" , которые используются в заимствованных словах. Звуки "h" /h/, "ъ, э, ь" /ʔ/, "ф" присутствуют в значительном количестве заимствований из арабского и персидского языков.
У каждого согласного имеется палатализованный и непалатализованный фонетический вариант (кроме "җ").
С гласными переднего ряда буква "г" читается как звонкий смычный заднеязычный , напр.: "әгәр" «если» — , а в слогах с гласными заднего ряда — как звонкий увулярный фрикативный , напр.: "гасыр" «век» — .
С гласными переднего ряда буква "к" читается как глухой смычный заднеязычный , напр.: "көз" «осень» — , а в слогах с гласными заднего ряда — как тюркский глухой увулярный смычный , напр.: "кызыл" «красный» — .
В заимствованиях из арабского и персидского и могут сочетаться с переднеязычными и , орфографически — "га", "ка", "го", "ко" или "гъ", "къ": "гомер" «жизнь», "сәгать" «час», "мәкаль" «пословица», "дикъкать" «внимание», "шигърият" «поэзия». Для обозначения переднеязычности орфографически заднеязычной гласной используется немой мягкий знак после последующей согласной.
Наблюдается прогрессивная ассимиляция согласных по:
Регрессивная ассимиляция согласных по:
В современной орфографии ассимиляция отражена частично.
Звонкие согласные на конце слов оглушаются, кроме "з" .
Морфология.
В морфологии татарского языка широко представлены аналитические временны́е формы, а также сочетания основного глагола со вспомогательными, выражающие характер протекания действия, его интенсивность, степень завершённости и т. п.
Прошедшее и будущее времена глагола делятся на "знаемое" и "возможное" (категорическое или предполагаемое), например: "барды" «он точно шёл», "барган" «он, возможно, шёл»; "барачак" «он точно пойдёт», "барыр" «он, возможно, пойдёт».
В синтаксисе крайне редко́ оформление именных сказуемых аффиксами сказуемости, многообразны синтетические придаточные предложения.
Лексика.
Лексика татарского языка насыщена арабскими, персидскими и русскими заимствованиями.

</doc>
<doc id="8533" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8533" title="Ригведа">
Ригведа

«Ригве́да» (, , «веда гимнов») — собрание преимущественно религиозных гимнов, первый известный памятник индийской литературы на ведийском языке. «Ригведа» входит в число четырёх индуистских религиозных текстов, известных как Веды. «Ригведа» была составлена, видимо, около 1700—1100 гг. до н. э. и является одним из древнейших индоарийских текстов и одним из древнейших религиозных текстов в мире. Ригведа состоит из десяти разделов ("мандалов"), самыми древними из которых считаются II—VII. Веками она сохранялась только в устной традиции и впервые записана была, вероятно, только в раннем Средневековье. «Ригведа» — наиболее древняя и значительная из Вед, ценный источник для изучения древнеиндийской истории и мифологии. В 2007 году ЮНЕСКО включило «Ригведу» в реестр «Память мира».
Этимология.
Слово "ригведа" — составное (татпуруша), состоит из двух санскритских корней: "рич" (, , «хвала, гимн, стихи») и "веда" (, , «знание»).
Текст.
«Ригведа» состоит из 1028 гимнов (или из 1017, не считая составленные на ведийском санскрите апокрифические валакхилья () — гимны 8.49—8.59), многие из которых предназначены для различных жертвенных ритуалов. Это длинное собрание коротких гимнов главным образом посвящено восхвалению богов. Оно состоит из 10 книг, называемых мандалами.
Каждая мандала состоит из гимнов, называемых "сукта" (), которые, в свою очередь, состоят из отдельных стихов, называемых «рич» (), во множественном числе — «ричас» (). Мандалы не равны ни по длине, ни по возрасту. «Семейные (фамильные) книги», мандалы 2-7, считаются самой старой частью и включают самые короткие книги, отсортированные по длине, составляя 38 % текста. Мандала 8 и Мандала 9, вероятно, включают гимны различного возраста, составляя 15 % и 9 % текста соответственно. Мандала 1 и Мандала 10 — самые молодые и самые длинные книги, составляют 37 % текста.
Сохранение.
Ригведа сохраняется двумя главными шакхами («ветвями», то есть школами или редакциями): Шакала (') и Башкала ('). Учитывая большой возраст текста, он очень хорошо сохранён, так что эти две редакции практически идентичны и могут использоваться равнозначно без существенных примечаний. С Шакалой связывается Айтарея-брахмана. Башкала включает кхилани и связана с Каушитаки-брахманой. Эти редакции включают порядок расположения книг и орфоэпические изменения наподобие регуляризации сандхи (названной Г. Ольденбергом «orthoepische Diaskeunase»), происходившей в течение столетий после составления самых ранних гимнов почти одновременно с редакцией других Вед.
Со времени составления текст существует в двух версиях. В Самхитапатхе применяются все правила санскрита для сандхи, и её текст используется для декламации. В Падапатхе каждое слово изолировано, и она используется для запоминания. Падапатха по своей сути — комментарий к Самхитапатхе, но обе они представляются равнозначными. Восстановленный на метрических основаниях оригинальный текст (оригинальный в том смысле, что он стремится восстановить гимны в том виде, как они были составлены риши) лежит где-то между ними, но ближе к Самхитапатхе.
Организация.
Наиболее общепринятая схема нумерации — по книге, гимну и стиху (а также, если необходимо, по стопе ("пада") — "a", "b", "c" и т. д.) Например, первая "пада" -
и последняя "пада" -
В то же время Герман Грассман нумеровал гимны от 1 до 1028, помещая валакхилья в конце.
Все 1028 гимнов «Ригведы» в редакции Aufrecht 1877 года содержат в общей сложности 10 552 стиха, или 39 831 паду. Шатапатха-брахмана говорит о 432 000 слогов, в то время как метрический текст Ван Ноотена и Холланда (1994 г.) имеет в общей сложности 395 563 слога (или, в среднем, 9.93 слога в паде); подсчёт числа слогов неоднозначен из-за сандхи. Большинство стихов написаны метриками джагати (пада из 12 слогов), триштубх (пада из 11 слогов), вирадж (пада из 10 слогов), гаятри или ануштубх (в обоих пада — из 8 слогов).
Содержание.
Главные боги «Ригведы» — Агни (жертвенное пламя), Индра (героический бог, восхваляемый за убийство своего врага Вритры) и Сома (священный напиток или растение, из которого он изготовлен). Другие видные боги — Митра, Варуна, Ушас (заря) и Ашвины. Также призываются Савитар, Вишну, Рудра, Пушан, Брихаспати, Брахманаспати, Дьяус (небо), Притхиви (земля), Сурья (солнце), Ваю (ветер), Апас (воды), Парджанья (дождь), Вач (слово), Маруты, Адитьи, Рибху, Все-боги, многие реки (особенно Сапта Синдху (семь потоков) и река Сарасвати), а также различные меньшие боги, персоны, понятия, явления и предметы. «Ригведа» также содержит фрагментарные ссылки на возможные исторические события, особенно борьбу между ведийскими ариями и их врагами, дасами.
Риши.
Каждый гимн «Ригведы» традиционно сопоставляется с особенным риши, а каждая из «семейных книг» (Мандалы 2-7) считается составленной определённой семьёй риши. Основные семьи, перечисленные в порядке убывания числа стихов, приписываемых им:
Перевод на русский язык.
«Ригведа» в 1989—1999 годах была полностью переведена на русский язык Т. Я. Елизаренковой. Перевод учитывает работу над текстом европейских предшественников.
Индуистская традиция.
В соответствии с индуистской традицией, гимны Ригведы были собраны Пайлой (Paila) под руководством Вьясы (), который сформировал Ригведа Самхиту в том виде, который мы знаем. В соответствии с Шатапатха-брахманой (), количество слогов в "Ригведе" составляет 432 000, равняясь числу мухурт (muhurtas) в сорока годах (30 мухурт составляют 1 день). Это подчёркивает утверждения ведийских книг о существовании связи (бандху (bandhu)) между астрономическим, физиологическим и духовным.
Авторы Брахман () описали и интерпретировали ритуал Ригведы. Яска (Yaska) был ранним комментатором "Ригведы". В XIV веке Саяна () написал исчерпывающий комментарий к ней. К другим бхашьям () (комментариям), сохранившимся до наших времён, относятся комментарии Мадхавы (), Скандасвамина () и Венкатамадхавы ().
Датировка и историческая реконструкция.
"Ригведа" древнее любых других индоарийских текстов. Поэтому внимание западной науки было приковано к ней со времён Макса Мюллера. Записи Ригведы на раннем этапе ведийской религии связаны с дозороастрийской персидской религией. Считается, что зороастризм и ведийская религия развились из ранней общей религиозной индо-иранской культуры.
Ядро Ригведы считают сформировавшимся в конце бронзового века, вследствие чего оно предстаёт единственным экземпляром литературы бронзового века, сохранившимся в непрерывной традиции. Его составление обычно относят к 1700—1000 гг. до н. э.
В последующих столетиях текст подвергся стандартизации и пересмотрению произношения (самхитапатха, падапатха). Эта редакция была завершена около VII века до н. э.
Записи появились в Индии около V века до н. э. в форме письма брахми, но тексты, сравнимые по длине с Ригведой, скорее всего, не записывались до раннего Средневековья, когда появились письмо Гупта и письмо Сиддхам. В Средние века манускрипты использовались для обучения, но до появления в Британской Индии печатного пресса в сохранении знания играли незначительную роль из-за своей хрупкости, ибо записывались на коре или пальмовых листьях и в тропическом климате быстро разрушались. Гимны сохранялись в устной традиции около тысячелетия со времени их составления до редакции Ригведы, и вся Ригведа целиком сохранялась в шакхах в течение последующих 2500 лет, начиная с редакции вплоть до "editio princeps" Мюллера — коллективный подвиг запоминания, не имеющий аналогов в любом другом известном обществе.
Пураны называют Видагдху автором Пады. Другие учёные считают, что падакара Ригведы — Стхавира Сак Айтарея Араньяки. После своего составления тексты сохранялись и кодифицировались обширным обществом ведийского духовенства в качестве центральной философии ведийской цивилизации железного века.
Ригведа описывает подвижную, кочевую культуру с запряжёнными лошадьми колесницами и металлическим (бронзовым) оружием. По мнению некоторых учёных, описываемая география соответствует Пенджабу (Гандхаре): реки текут с севера на юг, горы относительно далеки, но всё же достижимы (Сома — растение, произрастающее в горах, и его приходилось покупать у заезжих торговцев). Однако гимны, определённо, составлялись в течение долгого периода, со старыми элементами, возможно, происходящими ещё из индо-иранских времён, начала второго тысячелетия до н. э. Таким образом, существуют разногласия о том, говорится ли в заявлениях о разрушении каменных крепостей ведийскими ариями и особенно Индрой о городах цивилизации долины Инда или они относятся к столкновениям между древними индоариями и культурой БМАК (Бактрийско-Маргианский археологический комплекс) на территории современных севера Афганистана и юга Туркменистана, находящихся в 400 км от верхнего Инда за горами Гиндукуш (или Хинду Куш). В любом случае, несмотря на то, что большинство текста, скорее всего, было составлено в Пенджабе, даже если он базировался на ранних поэтических традициях, в нём нет ни одного упоминания ни о тиграх, ни о рисе (в отличие от поздних Вед), что вызывает предположение о том, что ведийская культура проникла на равнины Индии уже после составления Ригведы. Точно так же, предположительно, в тексте нет упоминаний о железе. Железный век в северной Индии начался в XII веке до н. э. с Культуры чёрной и красной керамики. Этот период широко принимается в качестве начала кодификации "Ригведы" (упорядочения отдельных гимнов в книги, исправления самхитапатхи ("samhitapatha") путём применения к раннему метрическому тексту сандхи ("sandhi") и падапатхи ("padapatha") (путём разделения сандхи)) и составления ранних Вед. Это время, возможно, совпадает с ранней династией Куру, сдвигая центр ведийской культуры из Пенджаба к современному Уттар-Прадеш.
Некоторые имена богов и богинь, содержащиеся в Ригведе, встречаются в других религиозных системах, также основанных на прото-индоевропейской религии: Дьяус-Питар схож с древнегреческим Зевсом, латинским Юпитером (от "deus-pater") и германским Тюром ("Tyr"); Митра ("Mitra") схож с персидским Митрой ("Mithra"); Ушас — с греческой Эос и латинской Авророй; и, менее достоверно, Варуна — с древнегреческим Ураном и хеттским Аруной. Наконец, Агни по звучанию и смыслу схож с латинским словом «ignis», литовским «ugnis» и русским «огонь».
Некоторые авторы отследили астрономические ссылки в Ригведе, которые позволяют отнести её к 4 тысячелетию до н. э., ко времени индийского неолита. Обоснования этой точки зрения остаются спорными.
Также предметом полемики остаётся упоминаемая в Ригведе река Сарасвати, впоследствии высохшая или сменившая русло. Датировки этого геологического события нередко привлекаются в качестве одного из аргументов при датировке Ригведы.
Флора и фауна в Ригведе.
Лошади Ашва (Asva), Таркшья (Târkshya) и рогатый скот играют в Ригведе важную роль. Также имеются отсылки к слону (Хастин (Hastin), Варана (Varana)), верблюду (Уштра (Ustra)), особенно в Мандале 8, буйволу (Махиша (Mahisa)), льву (Симха (Simha)) и гауру (Gaur). В Ригведе упоминаются также и птицы — павлин (Майура (Mayura)) и красная, или «брахманская», утка (Anas Casarca) Чакравака (Chakravaka).
Более современные индийские взгляды.
Индуистское восприятие Ригведы сдвинулось от изначального ритуалистического содержания к более символической или мистической интерпретации. Например, описания жертвоприношения животных рассматриваются не как буквальное убийство, но как трансцендентные процессы. Даянанда Сарасвати, основатель «Арья Самадж», и Шри Ауробиндо были сторонниками духовной ("адхьятмика") интерпретации книги.
Сторонники идеологии хиндутва, отрицающие индоарийские миграции, используют Ригведу для аргументации теории исхода индоариев из Индии. Субхаш Как заявлял, что в организации гимнов существует астрономический код. Бал Гангадхар Тилак, также основываясь на астрономических параллелях в Ригведе, в своей книге «The Orion» (1893) заявлял о присутствии ригведийской культуры в Индии в 4-м тысячелетии до н. э., и в своей книге «Arctic Home in the Vedas» (1903) предлагал гипотезу (признанную неакадемической) о приходе ариев из арктических областей на юг в начале Ледникового периода.
Библиография.
Комментарии
Филология
История
Архаэоастрономия

</doc>
<doc id="8534" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8534" title="Веды">
Веды

Ве́ды (,  — «знание», «учение») — сборник самых древних священных писаний индуизма на санскрите.
Веды (в узком смысле — самхиты) относятся к категории шрути («услышанное»), и мантры, содержащиеся в них, повторяются как молитвы и ежедневно используются в различных религиозных ритуалах индуизма. Основной частью Вед являются самхиты (Ригведа, Самаведа, Атхарваведа и Яджурведа) — сборники мантр, к которым примыкают брахманы, араньяки и упанишады — тексты, являющиеся комментариями к ведийским самхитам.
На протяжении многих веков Веды передавались устно в стихотворной форме и только гораздо позднее были записаны. Первые рукописи "Ригведы" относятся к XI веку н. э.. Индуистская религиозная традиция считает Веды апаурушея — несотворёнными человеком, вечными богооткровенными писаниями, которые были даны человечеству Самим Богом . Сведения об авторстве указаны в систематизированных индексах — анукрамани. Существует четыре Веды:
Философские системы и религиозные традиции, развивавшиеся на Индийском субконтиненте, занимали разные позиции по отношению к Ведам. Философские школы, принимающие авторитет и богооткровенность Вед, называют астика. Другие традиции, такие как буддизм и джайнизм, — отвергают Веды и поэтому относятся к категории настика. Помимо буддизма и джайнизма, авторитет Вед не принимает также сикхизм.
Этимология.
Санскритское слово ' означает "«знание», «мудрость»" и происходит от корня "vid-", "«знать»", родственного праиндоевропейскому корню ', означающего "«ведать»", "«видеть»" или "«знать»", т.е "«ведающий»" как знаток и как повествующий "«знающий»".
Как существительное слово упоминается только один раз в «Ригведе».
Оно родственно праиндоевропейскому ', греческому "«аспект»", "«форма»" — источника греческого корня "ἰδέα", русскому "ведать", "разведать", "отведать", "заведовать", английским "wit", "witness", "wisdom", "vision" (последний от латинского "video", "videre"), немецкому "wissen" ("«знать»", "«знание»"), норвежскому "viten" ("«знание»"), шведскому "veta" ("«знать»"), белорусскому веды ("«знания»"), ведаць ("«знать»"), я ведаю («я знаю»), польскому "wiedza" ("«знание»"), латинскому "video" ("«я вижу»"), чешскому "vím" ("«я знаю»") или "vidím" ("«я вижу»"), и голландскому "weten" ("«знать»").
Санскритское слово ' в своём основном значении "«знание»" также используется по отношению к предметам изучения, не имеющим отношения к литургии и религиозным обрядам, примерами этого могут служить: агада-веда "«медицинская наука»", сасья-веда "«земледельческая наука»" или сарпа-веда "«наука о змеях»" (которая уже упоминается в ранних упанишадах); дурведа"' означает "«невежественный»".
Датировка и история написания Вед.
Веды считаются одними из самых древних священных писаний в мире. Согласно современной индологической науке, Веды составлялись в течение периода, который продолжался около тысячи лет. Он начался с составления «Ригведы» около XVI века до н. э., достиг своего апогея с созданием различных шакх в Северной Индии и завершился во времена Будды и Панини в V веке до н. э. Большинство учёных сходится на том, что до того, как Веды были записаны, в течение многих веков существовала устная традиция их передачи. Религиозная традиция индуизма придерживается иной точки зрения, значительно удревляя время создания Вед.
Из-за недолговечности материала, на котором записывались Веды (для этого использовалась древесная кора или пальмовые листья), возраст дошедших до нас манускриптов не превышает нескольких сотен лет. Древнейшие манускрипты «Ригведы» датируются XI веком. В Бенаресском санскритском университете хранится манускрипт, датируемый XIV веком.
Индуисты считают Веды «"санатан»" — вечными, и "«апаурушея»" — не сотворёнными человеком. Согласно пуранам, в начале каждого космического цикла, сразу после сотворения Вселенной, Брахма получает ведийское знание. В конце космического цикла ведийское знание уходит в непроявленное состояние, а затем появляется вновь в следующем цикле творения. Великие риши получают это знание и передают его в устной форме на протяжении миллионов лет. Более 5000 лет назад, в конце Двапара-юги, ведийское знание было записано Ганешей под диктовку великого риши Вьясы в присутствии суты Уграшраваса и разделено на четыре Веды, которые также изложены в основном в форме афоризмов «Веданта-сутры».
Каждую Веду Вьяса передал для упорядочения одному из своих учеников. Пайла упорядочил гимны «Ригведы». Мантры, которые использовались в религиозных и общественных церемониях, были собраны Вайшампаяной в «Яджурведе». Про Джаймини известно, что он собрал гимны, положенные на музыку и имевшие мелодию в «Самаведе». «Атхарваведа», представляющая собой собрание гимнов и чар, была упорядочена Сумантой.
Ведийские школы и различные редакции Вед.
Изучение ведийских писаний было организовано в ряде различных школ или направлений, которые на санскрите называются шакха ( — в буквальном переводе «ветвь»). Каждая из этих "шакх" специализировалась на изучении определённых ведийских текстов. Существует несколько редакций каждой из Вед, ассоциируемых с рядом различных школ. В ведийских школах были разработаны сложные методы сохранения текста, которые основывались на запоминании наизусть вместо записывания. Для облегчения процесса запоминания использовались особые методы грамматического разбора и повторения текстов.
Традиционно правом слушать, изучать и читать Веды, обладали лишь «дваждырождённые», — представители трёх высших варн (брахманы, кшатрии и вайшьи). Шудрам, женщинам и млеччхам вышеперечисленное запрещалось. Брахманские тексты строжайше воспрещали шудрам изучение Вед. Наказание за ослушание предполагалось довольно суровое:
«Если шудра услышит Веду, пусть зальют ему уши расплавленным воском или смолой; если он твердит священные тексты, пусть вырежут ему язык; если он хранит их в памяти, да рассекут ему тело надвое».
Различные ведийские школы создали свои комментарии к Ведам, из которых только некоторые, преимущественно относящиеся к средним векам, дошли до наших дней. Одним из самых известных средневековых комментаторов принято считать Саяну. Ведийские школы также произвели каталогизацию Вед, составив для каждой из них индекс "анукрамани". Общий индекс всех Вед называется "сарванукрамани".
Деление.
Основными писаниями на ведийском санскрите являются самхиты ( — «сборники») — сборники мантр, которые предназначались для совершения огненных жертвоприношений во времена исторической ведийской религии. Они считаются самой древней частью Вед. Существуют четыре самхиты:
Мантры в самхитах представлены в виде гимнов, молитв, заклинаний, ритуальных формул, чар и т. д. и обращены к пантеону богов и богинь, которые обозначаются санскритским термином «дэвы» (, déva — «бог», «божественный», «небесный»). Основными дэвами ведийского пантеона, которым посвящено больше всего гимнов и молитв, являются Рудра, Индра, Агни и Варуна. К каждой самхите примыкают три сборника комментариев: брахманы, араньяки и упанишады. Они раскрывают философские аспекты ритуальной традиции и вместе с мантрами самхиты используются в священных ритуалах. В отличие от основной самхиты эта часть Вед, как правило, изложена в прозе.
Самхиты и брахманы относят к категории карма-канды (обрядового раздела), тогда как араньяки и упанишады принадлежат к категории джнана-канды (раздела о знании). В то время как самхиты и брахманы сосредоточены на ритуальных практиках, основной темой араньяк и упанишад является духовное самоосознание и философия. В них, в частности, обсуждается природа Брахмана, атман и реинкарнация. Араньяки и упанишады являются основой веданты — одной из шести теистических школ индуистской философии. Другая категория ведийских писаний, брахманы, представляют собой ритуальные тексты, описывающие детали жертвоприношений и комментирующие смысл жертвенного ритуала. Брахманы связаны с самхитой одной из Вед и являются отдельными текстами, за исключением Шукла Яджур-веды, где они частично интегрированы в самхиту. Важнейшая из брахман — «Шатапатха-брахмана», которая относится к «Шукла Яджур-веде». Брахманы также могут включать в свой состав араньяки и упанишады.
По мнению учёных, составление брахман, араньяк и основных упанишад канона «мукхья» завершилось в конце ведийского периода. Остальные упанишады, принадлежащие к канону «муктика», были составлены уже в послеведийский период.
К писаниям на ведийском санскрите также принадлежат некоторые сутры, такие как «веданта-сутры», «шраута-сутры» и «грихья-сутры». Учёные считают, что их составление (около VI века до н. э.), вместе с появлением Веданг, ознаменовало конец ведийского периода, после которого начали появляться первые тексты на классическом санскрите в период Маурьев.
Четыре Веды.
Согласно каноническому делению, Веды разделены на четыре части ("турия"), это: «Ригведа», «Яджурведа», «Самаведа» и «Атхарваведа». Принято считать, что первые три составляли изначальный ведийский канон, называемый трайи — «тройственная видья», что можно перевести как «тройственная священная наука»:
Подобное тройственное деление присутствует в брахманах, в частности в «Шатапатха-брахмане», «Айтарея-брахмане» и других. «Ману-смрити» также часто упоминает три Веды, называя их "траям-брахма-санатанам" — «тройная вечная Веда». Однако «Ригведа» рассматривается как древнейший из текстов, из которого остальные три Веды заимствовали часть материала. Таким образом, существует три основных вида ведийских мантр:
«Яджурведа», «Самаведа» и «Атхарваведа» представляют собой отдельные сборники мантр и гимнов, которые соостветственно служили руководством для ведийских священников "адхварью", "удгатри" и "брахманов". «Атхарваведа» — это четвёртая Веда. Она представляет собой сборник мантр и заклинаний, которые использовались в волшебстве и исцелении.
Ригведа.
Самхиту «Ригведы» принято считать древнейшим сохранившимся индийским текстом. «Ригведа» состоит из 1028 гимнов на ведийском санскрите и 10 600 текстов, которые разделены на десять книг, называемых "мандалы". Гимны посвящены ригведийским богам.
Учёные считают, что книги «Ригведы» составлялись поэтами из различных групп священников в течение пятисотлетнего периода. По мнению Макса Мюллера, основанному на филологических и лингвистических особенностях, «Ригведа» была составлена в период с XVIII по XII век до н. э. в районе Пенджаба. Другие исследователи дают несколько более поздние или более ранние даты, а некоторые полагают, что период составления «Ригведы» не был столь продолжительным и занял около одного столетия между 1450—1350 годами до н. э.
Существует большое лингвистическое и культурное сходство между «Ригведой» и ранней иранской Авестой. Это родство уходит корнями в праиндоиранские времена и ассоциируется с Андроновской культурой. Самые древние колесницы, запряжённые лошадьми, были обнаружены в андроновских местах раскопок в районе Синташта-Петровка в Уральских горах и приблизительно датируются началом II тысячелетия до н. э.
Яджур-веда.
«Яджур-веда» («Веда жертвенных формул») — состоит из мантр, частично заимствованных и адаптированных из «Ригведы» и изложенных в прозе. Мантры «Яджур-веды» имеют практическую цель — каждая мантра предназначена для использования во время определённой части ритуала жертвоприношения. Мантры этой Веды были составлены для всех ведийских обрядов, а не только для ритуала Сома, как в «Сама-веде». Существует две основных редакции этой Веды — «Шукла Яджур-веда» и «Кришна Яджур-веда». Происхождение и значение этих редакций точно неизвестны. В «Шукла Яджур-веде» содержатся исключительно тексты и формулы, необходимые для совершения жертвоприношений, а их пояснение и философское толкование выделены в отдельный текст «Шатапатха-брахману». Этим она сильно отличается от «Кришна Яджур-веды», в которой объяснения и толкования мантр интегрированы в основной текст и обычно следуют сразу же после каждой мантры. Сохранились четыре основных редакции «Кришна Яджур-веды»:
Они отличаются друг от друга в толковании ритуалов, а также в фонологии, грамматической структуре, синтаксисе и подборе слов.
Сама-веда.
«Сама-веда» — «Веда мелодий» или «наука о мелодиях». Название этой Веды происходит от санскритского слова "саман" которое используется для обозначения мелодии метрического гимна или восхвалительной песни. Она состоит из 1549 строф, все из которых (за исключением 78-й) были заимствованы из «Ригведы». Также как и в случае с ригведийскими строфами в «Яджур-веде», саманы были изменены и адаптированы для воспевания. Некоторые из ригведийских текстов повторяются по нескольку раз, включая которые, общее количество текстов «Сама-веды» составляет 1875. Сохранились две основных редакции «Сама-веды»:
Основными целями «Сама-веды» были литургическая и практическая — служить как сборник гимнов для священников-певчих, принимавших участие в литургии. Священников, которые воспевали гимны из «Сама-веды» во время ведийских ритуалов, называли "удгатри", словом, которое происходит от санскритского корня "уд-гай" («петь» или «воспевать»). В использовании гимнов в литургиях ключевую роль играл стиль воспевания. Каждый гимн должен был воспеваться согласно строго определённой мелодии — отсюда и название этой Веды.
Атхарва-веда.
«Атхарва-веда» — писание, относящееся к Атхарванам и Ангирасам.
Этимология слова «атхарван» неясна (, ' — сложное слово: ' — «древний риши», и "" — «знание»). Некоторые исследователи толкуют значение слова как «священника, который совершает огненные жертвоприношения», в то время как другие отвергают какое-либо отношения данного слова к священникам и указывают на родство термина с авестийским āθrauuan. Самое древнее упоминание слова «атхарван» содержится в «Ригведе», где оно используется по отношению к некоторым риши. Уже в более поздней литературе термин употребляется по отношению к священникам.
Самхита «Атхарва-веды» состоит из 760 гимнов, из которых около 160 являются общими с «Ригведой». Большинство текстов — метрические, и только некоторые разделы написаны в прозе. По мнению большинства учёных, «Атхарва-веда» была составлена около X века до н. э., хотя определённые её части датируются ригведийским периодом, а другие — даже древнее «Ригведы». «Атхарва-веда» сохранилась в двух редакциях:
Согласно некоторым исследователям у неё есть девять шакх. Текст Пайппалада, который существует в кашмирской и орисской версиях, длиннее чем Шаунака. Как одна, так и другая версия были только частично опубликованы, и большая их часть так и остаётся непереведённой.
Лингвистически, мантры этой Веды относятся к самым древним образцам ведийского санскрита. В отличие от остальных трёх Вед, мантры «Атхарва-веды» не имеют прямого отношения к торжественным жертвоприношениям шраута, за исключением отдельных практик, в которых священники-брахманы используют мантры «Атхарва-веды» для нейтрализации неблагоприятных эффектов, в случае если в ходе жертвоприношения были совершены какие-либо ошибки. Её первая часть состоит в основном из магических формул и заклинаний, которые посвящены защите от демонов и бедствий, исцелению болезней, увеличению продолжительности жизни, осуществлению различных желаний и достижению определённых целей в жизни. Во второй части содержатся философские гимны. Р. К. Заехнер указывает на следующее:
В третьей части «Атхарва-веды» в основном содержатся мантры, предназначенные для использования во время проведения свадебных обрядов и похорон.
Брахманы.
Философское и мистическое объяснение значения Вед, которое появилось в ведантической философии, уходит своими корнями в тексты Брахман.
Веды отождествляются с Брахманом («Шатапатха-брахмана» 10.1.1.8, 10.2.4.6), а Вач («речь») называется «матерью Вед» («Шатапатха-брахмана» 6.5.3.4, 10.5.5.1). Также утверждается, что ведийское знание безгранично и всё человеческое знание по сравнению с ним — простая пригоршня грязи. («Тайттирия-брахмана» 3.10.11.3-5). Изначально, Веды заключали в себе всю Вселенную («Шатапатха-брахмана» 10.4.2.22 и Праджапати пришли к выводу, что «все живые существа являются частью Вед»).
Веданта.
Хотя современные веданте традиции (шраута, мимамса) продолжали поддерживать ведийский ритуализм, веданта полностью его отвергла и истолковала Веды в чисто философском контексте. В «Айтарея-араньяке» объясняется связь трёх Вед с мантрой "бхур бхува сваха": "бху" представляет «Ригведу», "бхува" олицетворяет «Яджур-веду», "сваха" — это «Сама-веда». В Упанишадах утверждается, что основной смысл Вед заключён в слоге «Ом» (ॐ). В «Катха-упанишаде» говорится:
Веданга.
Шесть вспомогательных дисциплин, относящихся к Ведам, традиционно называют Веданга ("") «ответвления Вед». Учёные определяют эти тексты как дополнение к Ведам. Веданги объясняют правильное произношение и применение мантр в церемониях, а также содействуют в правильной интерпретации ведийских текстов. Эти темы излагаются в Сутрах, которые учёные датируют периодом, продолжавшимся от конца ведийского и до появления Империи Маурьев. В них отразился переход от ведийского санскрита к классическому санскриту. Шесть основных тем Веданги:
Другие «Веды».
Такие тексты, как «Махабхарата», «Рамаяна» и Пураны позиционируются как «Пятая Веда». Самое раннее упоминание о «пятой Веде» содержится в «Чхандогья-упанишаде» (7.1). Например, последователи вайшнавизма считают эти писания смрити ведийской литературой.
Также существует категория текстов, называемых термином «упаведа» («второстепенное знание»). Этот термин используется в традиционной литературе для обозначения ряда специфических текстов, которые не имеют отношения к Ведам, а просто представляют собой интересный предмет для изучения. Чаранавьюха упоминает четыре упаведы:
В других источниках, к Упаведам причисляются также:
Канонические тексты традиции бхакти на тамильском языке называют «Дравида-ведой».
В Сатья-югу следуют Шрути, 
в Трета-югу следуют Смрити (Дхармашастрам), 
в Двапара-югу следуют Пуранам (и Итихасам), в Кали-югу следуют Агамам (и Тантрам).

</doc>
<doc id="8535" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8535" title="Упанишады">
Упанишады

Упаниша́ды (, ) — древнеиндийские трактаты религиозно-философского характера. Являются дополнением Вед и относятся к священным писаниям индуизма категории шрути. В них в основном обсуждается философия, медитация и природа Бога. Считается, что в Упанишадах изложена основная суть Вед, поэтому их также называют «веданта» (конец, завершение Вед), и они являются основой ведантического индуизма. В Упанишадах главным образом описывается безличный Брахман.
Этимология.
«Упанишада» ( ) — отглагольное существительное от "упанишад" — буквально «сидеть около». "Упа-" (около), "ни-" (внизу) и "шад" (сидеть) — «сидение ученика подле учителя». Существует много различных толкований этого термина. Согласно некоторым из них, "упанишад" означает «сидеть у стоп кого-то, внимая его словам и таким образом получая тайное знание». Макс Мюллер даёт значение термина как «искусство сидеть около гуру и смиренно внимать ему». Но, согласно Шанкаре, слово «упанишад» образовано путём прибавления суффикса "квип" и префиксов "упа" и "ни" к корню "шад" и означает: «то что разрушает невежество». Согласно традиционному толкованию, «упанишад» означает «удаление невежества посредством знания о верховном духе». Другие значения: «эзотерическая доктрина» или «секретная доктрина».
Датировка.
Упанишады трудно отнести к какому-либо определённому периоду санскритской литературы. Старейшие из Упанишад, такие как «Брихадараньяка-упанишаду» и «Чхандогья-упанишаду», учёные относят к периоду VIII века до н. э., тогда как большинство остальных, по мнению учёных, возникли в период с VII по III век до н. э., а некоторые появились только в период средневековья.
В каноне индуизма.
Четыре Веды являются сборником мантр и гимнов, воспевающих различных девов ведийской религии и уже содержащих в себе основы монотеизма. Появившиеся позднее Брахманы представляют собой сборник обрядовых инструкций, в которых обстоятельно описаны различные жреческие функции.
Араньяки и Упанишады относятся к веданте. Араньяки детально описывают различные медитативные и йогические практики, тогда как в Упанишадах получают своё дальнейшее развитие религиозные и философские концепции, изложенные в Ведах. Центральной темой Упанишад является познание человеком самого себя и окружающего мира. Характерное для Брахман толкование жреческого ритуала оказываются в них на втором плане. Упанишады оказали огромное влияние на развитие индийской философии. Шанкара в VIII веке написал свои комментарии к 11 Упанишадам. Эти Упанишады называют мукхья Упанишадами, и их принято считать самыми древними, составленными в основном в ведийский период.
В «Муктика-упанишаде» есть список из 108 Упанишад, которые принято относить к канону муктика. Существуют упоминания о том, что число Упанишад, впервые переведённых на персидский язык в середине XVII века мусульманским мистиком и принцем Дара Шукохом, составляло 50. Некоторые исследователи упоминают общее число Упанишад как превышающее 108 — например, Макс Мюллер в 1879 году знал о существовании 170, а другие насчитали более 200 или даже 300.
Среди индийских рукописей, хранящихся в Рукописном фонде Санкт-Петербургского филиала Института востоковедения РАН, есть произведения, содержащие сведения, которые, согласно индийской традиции, считались тайными. Среди них есть сочинение «Гаруда-упанишада», содержащее заклинания змей (№ 158), а также некоторые упанишады «Атхарваведы».
Упанишады традиционно делятся на три группы: «ведические», «арийские» и «общинные». Первую группу составляют: «Иша», «Кена», «Катха», «Тайттирия», «Айтарея», «Каушатика», «Чхандогья», «Брихадараньяка». Вторую группу «Прашна», «Мундака», «Мандакья», «Шветашватара», «Майтри». Третью: «Джабала», «Рама-тапини», «Нрисинха-тапини» и др. Первые две группы упанишад считаются ведантическими.
Содержание.
В Упанишадах содержатся основы философии индуизма — концепция вселенского духа Брахмана, индивидуальной души атмана или дживы, Сверхдуши Параматмы и Верховного Бога в Его личностной форме Бхагавана или Ишвары. Брахман описывается как изначальный, трансцендентный и вездесущий, абсолютный вечный и бесконечный, совокупность всего что когда-либо было, есть или будет. О природе Ишвары и атмана, например, в «Иша-упанишаде» говорится следующее:
Мудрецы в Упанишадах занимались познанием реальности, трансцендентной к материальному бытию, а также изучением различных состояний сознания.
Философия.
В Упанишадах излагаются различные трансцендентные философские темы, подробно описываются концепции Брахмана и индивидуальной души (атмана). Различные философские школы в индуизме дают свои толкования Упанишад. На протяжении истории, эти интерпретации философии Упанишад положили начало трём основным школам веданты. По мнению А. Я. Сыркина и иных исследователей, в Упанишадах главным образом отображены «идеалистические» и «натурфилософские, наивно-материалистические» воззрения.
Адвайта-веданта.
Шанкара трактует Упанишады с точки зрения философии адвайты. В адвайте основную суть Упанишад обобщают в одной фразе «тат-твам-аси» ( «То Ты Еси»). Последователи адвайты полагают, что в конечном счёте, изначальный, непостижимый и не имеющий формы Брахман един с индивидуальной душой атманом и конечной целью духовной практики является осознание этого единства и прекращение материального существования через слияние атмана с Брахманом. Ряд индологов считает именно адвайта-веданту Шанкары естественной, логичной и наиболее точной трактовкой Упанишад.
Двайта-веданта.
В появившихся позднее комментариях философской школы двайта даётся совершенно другая интерпретация. Основанная Мадхвой двайта-веданта утверждает, что изначальная сущность и источник Брахмана — это личностный бог Вишну или Кришна (который объявляет в «Бхагавад-гите» "брахмано хи пратиштхахам", «Я — основа безличного Брахмана»).
Вишишта-адвайта.
Основанная Рамануджей вишишта-адвайта является другой влиятельной школой веданты, которая разделяет в себе многие общие философские аспекты других двух школ.
Слог «Ом».
В Упанишадах также содержится первое и наиболее полное объяснение слога «Ом» как трансцендентного, космического звука, который является основой всего бытия. В Упанишадах также впервые упоминается мантра «Ом шанти шанти шанти», которая является призывом к спокойствию и вечному миру.
Дара Шукох, последователь суфизма и сын могольского императора Шах-Джахана, перевёл Упанишады на персидский язык с целью найти в них элементы монотеизма, которые помогли бы установить духовную связь между исламом и индуизмом.
Список Упанишад.
Канон «мукхья».
11 Упанишад принято относить к основному канону «мукхья». Их прокомментировал Шанкара и они принимаются как шрути всеми индуистами.
Канон согласно ведийским шакхам.
Наиболее древние Упанишады принято относить к одной из ведийских шакх или школ. «Айтарея-упанишаду» относят к Шакала-шакхе, «Каушитаки-упанишаду» к Башакала-шакхе; «Чхандогья-упанишаду» к Каутхума-шакхе, «Кена-упанишаду» и «Джайминия-упанишад-брахману» к Джайминия-шакхе; «Катха-упанишаду» к Чарака-катха-шакхе, «Тайттирия-упанишаду» и «Шветашватара-упанишаду» к Таиттирия-шакхе; «Майтраяния-упанишаду» к Майтраяни-шакхе; «Брихад-араньяка-упанишаду» и «Иша-упанишаду» к Ваджасанеи-мадхьяндина-шакхе, а «Мандукья-упанишаду» и «Мундака-упанишаду» к Шаунака-шакхе. Части наиболее древних текстов Брахман и некоторые отрывки из четырёх Вед также иногда относят к Упанишадам.
Канон «муктика».
108 канонических Упанишад школы адвайта. Согласно «Муктика-упанишаде», 1:30-39 в этом каноне:
Вайшнавские упанишады.
К вайшнавским упанишадам 14 упанишад, выражающих взгляды различных вишнуитских школ.
Шактийские Упанишады.
В основном, канонические шакта Упанишады — это тексты выражающие различия в доктрине между двумя течениями в тантрической форме шактизма Шривидья. Вследствие этого, сохранившиеся списки «аутентичных» шакта-упанишад сильно отличаются друг от друга, отражая предвзятость своих составителей:
Среди «муктика» Упанишад, только девять относятся к шакта-упанишадам. Ниже приводится их список:
Шиваитские упанишады.
К упанишадам шиваизма относится 14 упанишад, описывающих, в основном, различные шиваитские доктрины. Исключением является Ганапати-упанишада, посвящённая Ганеше.
Мангала-шлоки.
Каждой упанишаде всегда предшествует небольшой стих — мангалам (मङ्गल maṅgalam — благоприятный, удачливый) или "мангала-шлока". Этот же стих всегда и завершает текст упанишады. Его цель — настроить того, кто читает текст упанишады, на ту мысль (или мысли), которой посвящена упанишада и успокоить ум читающего. По своему объёму это всегда небольшой молитвенный стих, с обращением — обычно, к Брахману. У каждой из вед существует своя мангала-шлока [у Яджурведы их две: одна — для Кришна Яджурведы, вторая — для Шукла Яджурведы]. Кроме того, в некоторых направлениях индуизма существуют свои, школьные, мангала-шлоки — но, обычно их знание не выходит за пределы школы.
В конце мангалам всегда присутствует фраза «"auṃ shaantiH shaantiH shaantiH .."», где слово «"shaantiH"» можно перевести как «мир», «покой», «умиротворённость». Эта фраза со временем обрела статус Маха-мантры. С начала 70-х годов прошлого века её неоднократно исполняли различные индийские исполнители как в традиционной манере, так и в современной обработке
Мангала из Шукла Яджурведы к настоящему моменту так же обрела большую популярность — этому способствовала её ритмическая и текстовая простота. Она широко применяется в пудже различных шиваитских и шактийских школ; примерно с начала 70-х годов прошлого века её неоднократно исполняли различные исполнители как в традиционной манере, так и в современной обработке

</doc>
<doc id="8536" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8536" title="Атман">
Атман

А́тман (, , «самость», «дух», «"Я"») — одно из центральных понятий индийской философии и религии индуизма: вечная, неизменная духовная сущность, абсолют, осознающий своё собственное существование. Термин используется для описания высшего «Я» человека и всех живых существ. После «пробуждения» человек сознаёт себя как «Атма» (Истинное Я) — «я не это, я ТО», «я есмь Абсолют, и я это знаю» — Абсолют (человек) осознаёт своё существование. В качестве высшего субъективного начала, «абсолютного сознания», Атман соотносится с верховным объективным принципом, «абсолютным бытием» — Брахманом, в предельном случае отождествляясь с ним.
В Упанишадах.
Согласно Упанишадам различают индивидуальный Атман и высший Атман. Так, в «Мандукья-упанишаде» есть следующий стих: «Не имеет частей четвёртое [состояние] — неизречённое, растворение проявленного мира, приносящее счастье, недвойственное. Так звук Ом и есть Атман. Кто знает это, проникает [своим] Атманом в [высшего] Атмана».&lt;br&gt;
В Айтарея-упанишаде Атман создаёт миры (1.1.1) и отождествляется (3.2,3) с Брахманом, Индрой, Праджапати, пятью махабхутами (великими первоэлементами), различными качествами, всем «что дышит, и движущееся [по земле], и летающее, и неподвижное», познанием. Он — «тот, благодаря которому видят, благодаря которому слышат, благодаря которому обоняют запахи, благодаря которому произносят речь, благодаря которому распознают сладкое и несладкое».
В Брихадараньяка-упанишаде (1.1.4) Атман в виде пуруши становится «таким, как женщина и мужчина, соединённые в объятиях», разделяется на две части и так появляются супруг и супруга. Атман называется миром всех существ, состоит из речи, разума и дыхания (1.1.5), при этом «речь — этот мир, разум — воздушное пространство, дыхание — тот мир., .. разум — отец, речь — мать, дыхание — потомство». Жизненные силы, миры, боги и все существа выходят из Атмана как паутина из паука, или искры из пламени (1.2.1). Говорится, что брахманство, кшатра, боги, миры и существа оставляют того, кто считает их отличным от Атмана (1.2.4). «Подобно тому, как все спицы заключены между ступицею колеса и ободом колеса, так все существа, все боги, все миры, все дыхания, все Атманы заключены в этом Атмане» (1.2.5). При этом Атман отличен от природных стихий, существ, чувств, и познания, в которых он находится (1.2.7). Атман «непостижим, ибо не постигается, неразрушим, ибо не разрушается, неприкрепляем, ибо не прикрепляется, не связан, не колеблется, не терпит зла».
В Упанишадах прослеживается соответствие четырёх онтологических уровней реальности, восходящих от множественности к единому, четырём состояниям человеческой психики, связанным с постепенным освобождением от авидьи, неведения. Телесному космосу ("Вират") соответствует состояние бодрствования, Атман называется в нём "Вайшванара". С «тонким» миром «золотого зародыша», то есть совокупности всех душ (Хираньягарбха), соотносится сон со сновидениями, Атман носит имя "Тайджаса". Третий уровень — это глубокий сон без сновидений, Атман именуется Праджня, в макрокосмическом плане с ним коррелирует Ишвара, верховный Господь. Четвёртое состояние Атмана, Турия, полностью свободно от различения субъективного и объективного и, вообще, от каких-либо «позитивных» ограничивающих определений.
В веданте.
Адвайта-веданта понимает Атман как чистое сознание ("чайтанья"), лишённое атрибутов и частей. Феноменальный мир возникает в результате «наложения» ("адхьяса") иллюзорной (майя) видимости ("виварта") на единственно подлинную и неизменную действительность Атмана. Ряд других школ веданты признаёт определённую реальность множества атманов, зависимых от верховного из них, персонифицированного Бога (Ишвары).
В ньяя-вайшешике.
Ньяя и вайшешика считают Атман, или индивидуальную душу, одной из девяти субстанций. Сознание возникает при соединении Атмана с манасом, то есть рассудком.
В санкхье.
В философии санкхьи Атман тождественен Пуруше — множеству высших «Я» всех живых существ в мире.
Буддизм.
Все философские школы буддизма отвергают концепцию Атмана как неизменную духовную субстанцию индивида — так называемая доктрина анатмана, или "анатты". Школы буддизма Махаяны следуют доктрине «природы Будды». Школа йогачара следует «корневому сознанию», «сознанию-сокровищнице» — алая-виджняна, понимаемому как поток разных состояний.

</doc>
<doc id="8542" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8542" title="Агриппа (значения)">
Агриппа (значения)

Агри́ппа:

</doc>
<doc id="8544" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8544" title="Марк Випсаний Агриппа">
Марк Випсаний Агриппа

Марк Випса́ний Агри́ппа (; 63 до н. э. — 12 до н. э.) — римский государственный деятель и полководец, друг, сподвижник и зять императора Октавиана Августа, вместе с ним последний консул республики, перед преобразованием еë в империю.
Агриппа играл немалую роль в военных успехах Октавиана Августа, не обладавшего военными способностями: в 36 до н. э. он победил Секста Помпея в морской битве, в 31 до н. э. победой над Антонием и Клеопатрой в битве при мысе Акций утвердил единовластие Октавиана. Покровительствовал искусствам, построил Пантеон.
Биография.
Агриппа родился в богатой провинциальной семье и принадлежал к всадническому сословию. Детство провёл в Далмации, ещё во времена Иллирийского царства знаменитой своими пиратами, откуда и вынес свою способность флотоводца. Воспитывался в Риме. Агриппа был ровесником Октавиана Августа, и ещё с детства они были близкими друзьями. 
Октавиан, Агриппа и Меценат стали близкими друзьями вдали от Рима. Агриппа быстро снискал популярность в македонских легионах, его выдающиеся полководческие способности были замечены командирами. Там же он изучал архитектуру — науку, которая ему впоследствии пригодилась. В Аполлонии Агриппа узнал об убийстве Цезаря в 44 году до н. э. По совету Агриппы и Мецената Октавиан немедленно отправился в Рим.
Времена второго триумвирата.
Вернувшись в Рим, Октавиан и его друзья осознали необходимость поддержки легионов. Агриппа вернулся в Грецию, где принял командование македонскими легионами (и, что наиболее важно, IV легионом), и направил их на Рим, который не хотел назначать Октавиана консулом. Заручившись поддержкой легионов и заняв Рим, Октавиан заключил договор с Марком Антонием и Лепидом для того, чтобы отомстить убийцам Цезаря и разделить власть. Так был основан Второй триумвират. В ходе двух боёв при Филиппах (42 год до н. э.), когда войскам Октавиана и Антония удалось разбить Брута и Кассия, Агриппа был главным легатом в армии Октавиана.
В 41 году до н. э. жена Марка Антония Фульвия и его брат Луций подняли восстание и на время захватили власть в Риме. Агриппа сумел подавить бунт, осадил крепость Перузию (Перуджа), где укрылись Фульвия и Луций, и вынудил их сдаться год спустя. Октавиан отпустил пленных жену и брата Антония и сумел с ним договориться о разделе провинций. В 38 до н. э. Агриппа подавил восстания в Аквитании и Галлии, а также форсировал Рейн для того, чтобы наказать за набеги германские племена. Вернувшись в Рим, он отказался от обещанного ему триумфа, но согласился на своё первое консульство в 37 году до н. э.
Одновременно с этим назревала война с Секстом Помпеем, который после убийства Цезаря был назначен командующим римским флотом, а после падения республики в 42 до н. э. увёл флот к Сицилии, где основал пиратское государство, присоединив к нему Корсику, Сардинию и Пелопоннес. Вскоре флот Помпея начал угрожать Риму, блокировав пути подвоза продовольствия в Италию. Триумвирам не удалось договориться с Помпеем, Октавиан дважды пытался самостоятельно освободить Сицилию от Помпея, но потерпел неудачу: его флот был разбит в 37 году до н. э. во время битвы при Мессане и ещё раз — год спустя. Тогда Октавиан поручил Агриппе создать флот и уничтожить пиратов.
В первую очередь Агриппа позаботился о том, чтобы создать безопасную гавань для кораблей нового флота. Для этого он приказал соединить Лукринское озеро с морем, а также построить канал между Лукринским и Авернийским озёрами. Так была создана внутренняя и внешняя гавань и начато активное строительство флота. В это же время Агриппа женился на Цецилии Аттике — дочери Тита Помпония Аттика, который был другом Цицерона.
Агриппа сумел построить большой флот, состоявший из квинквирем — судов с пятью рядами вёсел, хорошо защищённых высокими бортами и вооружённых метательными машинами. Именно такой тип кораблей мог эффективно противостоять лёгким судам, которые составляли флот Помпея. Подготовив корабельные команды, Агриппа решился выйти в море и нанёс поражение пиратам Секста Помпея при Милах и (Спадафора) в 36 году до н. э. Против 420 римских сражалось всего 180 кораблей Помпея, из которых смогли уйти лишь 17. Сам Помпей сумел скрыться на базе своего флота — Мессане. Благодаря этой победе Октавиан в союзе с Лепидом смог высадиться на Сицилии и разбить армию Помпея. Сам Помпей бежал в Малую Азию, где был убит одним из легатов Антония. За победу над флотом Помпея Агриппа был награждён морской короной (лат. "corona navalis"), в которой его обычно изображают на монетах. 
Борьба с Марком Антонием.
В 33 году до н. э. Агриппа был избран эдилом, и занимался активной строительной деятельностью в Риме. Однако начавшаяся война с Антонием вынудила Агриппу вернуться к военным занятиям. Антоний и Клеопатра собрали армию из 100 тысяч воинов пехоты, 12 тысяч конницы и 370 судов и направились с ней в Италию, но были вынуждены надолго задержаться в Греции. Агриппа собрал флот, захватил остров Левкаду, а также города Патрас и Коринф, тем самым лишив армию Антония и Клеопатры снабжения и блокировав её. После того как сухопутная армия Октавиана прибыла в Грецию, положение Антония ещё более ухудшилось, и он сначала был вынужден отступить с армией к мысу Акций в Эпире, а затем, по совету Клеопатры, начал готовить отступление в Эллинистический Египет, где его ждали крупные силы в виде одиннадцати легионов.
2 сентября 31 до н. э. Антоний и Клеопатра снарядили 170 судов, поместили на них 22 тысячи лучших солдат и решили прорываться через блокаду, организованную Агриппой. Флот Антония состоял из тяжёлых и неповоротливых трирем, в то время как свой флот Агриппа решил организовать совсем иначе, чем во времена борьбы с Секстом Помпеем: он состоял в основном из лёгких и быстроходных кораблей — либурнов, которыми обычно пользовались пираты. Агриппа оснастил корабли дополнительной поясной бронёй против таранов, а также метательным оружием и гарпагом — собственным изобретением — специальным серпоносным брусом, который мог разрушить оснастку корабля или, при зацеплении за борт, даже перевернуть его.
Неповоротливые корабли Антония не могли сопротивляться быстроходным кораблям Агриппы. Большая часть флота Антония была потоплена или сдалась, а сам Антоний и Клеопатра на лёгких кораблях сумели прорваться к Египту. Узнав об их бегстве, военачальники Антония решили сложить оружие. Войска Октавиана захватили Грецию, потом Сирию и Египет. В осаждённой Александрии Антоний покончил жизнь самоубийством, и перед Октавианом открылась дорога к единовластию.
Агриппа и Август.
В 29 г. до н. э. Октавиан вернулся в Италию после победы над парфянами, в Риме ему был устроен трёхдневный триумф. Агриппа за победу при мысе Акций получил голубой вексиллум — знак исключительного отличия. В 28 году до н. э. Агриппа во второй раз становится консулом и вместе с Октавианом проводит перепись населения. В 27 г. до н. э. Агриппа получает третий консульский срок. В том же году сенат присвоил Октавиану титул «Август», который Октавиан принял, вопреки совету Агриппы. Полководец рекомендовал своему другу не уничтожать республиканские порядки и говорил, что «"Равноправие хорошо звучит на словах и является в высшей степени справедливым на деле"» (Дион Кассий. 52, 3). Тем не менее, Агриппа, вместе с Гаем Меценатом, сыграл важную роль в установлении системы принципата, которая продержалась в Римской империи вплоть до Кризиса Третьего века и рождения системы домината.
Став единовластным императором, Октавиан Август женит Агриппу на своей племяннице Клавдии Марцелле (судьба его первой жены неизвестна) и делает его своим наследником. Однажды, во время приступа болезни, Август даже передал Агриппе свой перстень с печатью. Несколько лет после окончания своего консульского срока Агриппа проводит в Галлии, где реформирует провинциальную систему управления и налогообложения, а также строит дороги и акведуки (напр., Пон-дю-Гар).
Однако из-за интриг третьей жены Октавиана Августа — Ливии, которая боялась влияния Агриппы на императора, между друзьями начался разлад. Август назвал преемником своего племянника Марцелла, а Агриппу сослал в почётную ссылку — губернатором в Сирию. Агриппа уехал из Рима на остров Лесбос, откуда правил провинцией через легата.
В 21 г. до н. э. Марцелл умирает, и Август, чувствуя, что не может справиться в одиночку с государственными делами, вызывает Агриппу сначала в Сицилию, а потом в Рим. Считается, что именно по совету Мецената, Октавиан Август решил усыновить Агриппу, а также заставил его развестись с Клавдией и жениться на дочери Августа, вдове Марцелла — Юлии, известной своей красотой, способностями, а также распутством. В 19 г. до н. э. Агриппа подавляет восстание племён в Испании (Кантабрийская война) и наводит порядок в Галлии. В 18 г. до н. э. Август назначает его трибуном, а также своим коллегой и соправителем, в следующем году они вместе организовывают праздник возрождения Рима.
В 17 г. до н. э. Агриппа во второй раз был назначен губернатором Сирии. За два года его бережливое и рассудительное правление снискало популярность среди провинциалов, особенно среди еврейского населения. Также Агриппа сумел восстановить римский контроль над Херсонесом Таврическим.
В 14 году до н. э. Агриппа возвратился в Рим, получил продление власти трибуна ещё на пять лет, а также получил из рук Августа верховную власть во всех провинциях государства. В 13 году Агриппа отправился завоёвывать земли в районе Дуная (будущая провинция Паннония), однако там тяжело заболел, вернулся в Италию, и умер в Кампании в начале марта 12 года до н.э. в возрасте 51 года. Октавиан Август назначил пышные похороны в его честь, и сам целый месяц носил траур. Прах Агриппы был погребён в павильоне Августа.
Дети Агриппы.
После смерти Агриппы, Август Октавиан заботился о его детях и сам следил за их воспитанием. Август усыновил двух его старших сыновей: Луция и Гая. Считается, что он не стал усыновлять Агриппу Постума (родившегося после смерти отца), потому что хотел, чтобы младший сын его покойного друга продолжил фамильное древо Агриппы.
Архитектурное и научное наследие.
Агриппа ответствен не только за военные победы Августа Октавиана, но и за то, что в его правление Рим был украшен многими архитектурными сооружениями. В 33 г. до н. э., занимая должность эдила, Агриппа занимался реставрацией и строительством акведуков, расширением и чисткой городской канализации (Большой Клоаки), строительством бань и портиков, а также обустройством садов. Также Агриппа покровительствовал публичным выставкам предметов искусства.
В память о битве при мысе Акций, Агриппа выстроил здание Римского Пантеона, которое сгорело в 80 г. н. э. Первоначально Пантеон имел обычную для римских храмов четырёхугольную форму и был ориентирован в другую сторону, нежели сегодня. На месте сгоревшего храма императором Адрианом был возведён новый Пантеон, существующий до сих пор. По традиции на фасаде нового здания была восстановлена дарственная надпись Агриппы, хотя Пантеон Агриппы не был похож на новое здание. Во многом благодаря строительной деятельности Марка Агриппы Октавиан Август мог похвастать: "«Я принял Рим кирпичным, а оставляю — мраморным»".
Агриппа также известен как географ. Им была воплощена мечта Цезаря о проведении всеобщей переписи населения во владениях Рима. Он составил по греческим источникам и на основании работ римских землемеров общую карту Римского государства, которая была по приказу Августа высечена во мраморе. Копия этой карты была выставлена на портике имени Агриппы в Риме, построенным его сестрой Поллой. Эта карта с сопровождающими её описаниями легла в основу «Истории природы» Плиния Старшего и, возможно, труда Страбона. Также имеются упоминания об автобиографии Агриппы, ныне утраченной.

</doc>
<doc id="8545" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8545" title="Теория возмущений">
Теория возмущений

Теория возмущений — метод приближённого решения задач теоретической физики, применимый в том случае, когда в задаче присутствует малый параметр, причём в пренебрежении этим параметром задача имеет точное решение.
Физические величины, рассчитанные по теории возмущений, имеют вид ряда
где formula_2 — решение невозмущённой задачи, formula_3 — малый параметр.
Коэффициенты formula_4 находятся путём последовательных приближений, то есть formula_4 выражается через formula_6.
Применяется в небесной механике, квантовой механике, квантовой теории поля и т. д.
В небесной механике.
Исторически, первой дисциплиной, в которой была разработана теория возмущений, была небесная механика. Задача нахождения движения планет Солнечной системы есть задача formula_7 тел, которая, в отличие от задачи двух тел, не имеет точного аналитического решения. Её решение, однако, облегчается тем, что ввиду малой массы планет, притяжение планет друг к другу намного слабее, чем притяжение их Солнцем. В пренебрежении массами планет задача сводится к formula_8 независимым задачам двух тел, которые решаются точно; каждая планета движется в поле тяготения Солнца по эллиптической орбите согласно законам Кеплера. Это есть решение "невозмущённой задачи", или "нулевое приближение". Силы, действующие со стороны других планет, приводят к искажению, или "возмущению" этих эллиптических орбит. Для вычисления траектории планеты с учётом возмущения применяется следующий метод.
Положение планеты в пространстве и её скорость можно задать при помощи шести величин (по числу степеней свободы): большая полуось и эксцентриситет орбиты, наклонение орбиты её к плоскости эклиптики, долгота восходящего узла, аргумент перицентра и момент прохождения через перигелий. Эти величины (обозначим их для простоты formula_9) выгодно отличаются от декартовых координат и компонент скорости тем, что для невозмущённого движения они постоянны:
поэтому уравнения движения планеты, записанные через них, содержат малый параметр в правой части:
Ввиду этого, решать уравнения движения удобно методом последовательных приближений. В первом приближении подставим в правую часть решения невозмущённого уравнения,
и найдём:
Для нахождения второго приближения подставляем найденное решение в правую часть (*) и решаем получившиеся уравнения и т. д.
В квантовой механике.
Теория возмущений в квантовой механике применяется в том случае, когда гамильтониан системы можно представить в виде
где formula_14 — "невозмущённый" гамильтониан (причём решение соответствующего уравнения Шрёдингера известно точно), а formula_15 — малая добавка ("возмущение").
Стационарная теория возмущений.
Задача состоит в нахождении собственных функций гамильтониана ("стационарных состояний") и соответствующих уровней энергии. Будем искать решения уравнения Шрёдингера для нашей системы
в виде разложения в ряд
где formula_19 и formula_20 — волновые функции и энергетические уровни невозмущённой задачи
а число formula_22 нумерует энергетические уровни.
Подставляя (***) в (**), с точностью до членов первого порядка по возмущению получим
Домножая слева на formula_24, и учитывая, что formula_24 — (ортонормированные) собственные функции невозмущённого гамильтониана, получаем
где formula_28 — матричные элементы возмущения.
Вышеизложенная процедура работает, если невозмущённый уровень formula_20 невырожден. В противном случае для нахождения поправок первого порядка необходимо решать секулярное уравнение.
Аналогичным образом находятся поправки следующих порядков, хотя формулы сильно усложняются.
В квантовой теории поля.
Большинство вычислений в квантовой теории поля, в частности, в квантовой электродинамике (КЭД), также делаются в рамках теории возмущений. Невозмущённым решением являются свободные поля, а малым параметром — константа взаимодействия (в электродинамике — постоянная тонкой структуры formula_30). Для представления членов ряда теории возмущений в наглядной форме используются диаграммы Фейнмана.
В наше время многие вычисления в КЭД не ограничиваются первым или вторым порядком теории возмущений. Так, аномальный магнитный момент электрона в настоящее время (2015) вычислен до 5-го порядка по formula_31.
Тем не менее, существует теорема о том, что ряд теории возмущений в КЭД является не сходящимся, а лишь асимптотическим. Это означает, что, начиная с некоторого (на практике — очень большого) порядка теории возмущений согласие между приближённым и точным решением будет уже не улучшаться, а ухудшаться.
Примеры неприменимости теории возмущений.
Несмотря на свою кажущуюся универсальность, метод теории возмущений не срабатывает в определённом классе задач. Примерами могут являться "инстантонные эффекты" в ряде задач квантовой механики и квантовой теории поля. Инстантонные вклады обладают существенными особенностями в точке разложения. Типичный пример инстантонного вклада имеет вид:
Эта функция является неаналитичной в точке formula_34, а потому не может быть разложена в ряд Маклорена по formula_33.

</doc>
<doc id="8546" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=8546" title="Точно решаемая задача">
Точно решаемая задача

Точно решаемая задача — какая-либо задача теоретической физики, ответ для которой может быть записан в виде элементарных или известных специальных функций.
Некоторые точно решаемые задачи:
Некоторые задачи, не являющиеся точно решаемыми:

</doc>
