<doc id="9876" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9876" title="Немецкий язык">
Немецкий язык

Неме́цкий язы́к (нем. , произносится: ; "deutsche Sprache", произносится ) — национальный язык немцев, австрийцев, лихтенштейнцев, германошвейцарцев и американских немцев; официальный язык Германии, Австрии, Лихтенштейна, один из официальных языков Швейцарии, Люксембурга и Бельгии. Является одним из самых распространённых языков в мире после китайского, арабского, хинди, английского, испанского, бенгальского, португальского, французского, русского и японского. Немецкий язык занимает четвёртое место (после английского, русского, испанского) по использованию в Интернете. Является самым распространённым языком в Западной Европе (более 90 миллионов носителей). Кроме того, немецкий — один из официальных и рабочих языков Европейского союза и ряда других международных организаций.
Относится к западной группе германских языков индоевропейской семьи. Письменность — на основе латинского алфавита, дополненного тремя графемами, обозначающими умлауты ("ä, ö, ü"), и лигатурой эсцет ("ß"). Древнейшие памятники письменности относятся к VIII веку.
Немецкий язык восходит к прагерманскому языку, который, в свою очередь, является ответвлением праиндоевропейского. Изменение фонетической и морфологической систем немецкого языка в результате второго передвижения согласных привело к его обособлению от родственных германских языков. В Средние века происходило формирование фонетики и морфологии, лексического строя и синтаксиса средневерхненемецкого, а за ним — ранненововерхненемецкого языка. Современный немецкий язык, история которого начинается примерно со второй половины XVII века, иначе называют нововерхненемецким языком. Большую роль в его становлении сыграли перевод Библии Мартина Лютера, творчество Иоганна Вольфганга фон Гёте, Фридриха Готлиба Клопштока и Иоганна Кристофа Готтшеда, лингвистические труды Иоганна Кристофа Аделунга, братьев Гримм и Конрада Дудена.
Современный литературный немецкий язык возник на основе верхненемецких диалектов. В противоположность ему отдельные немецкие диалекты (например, нижненемецкие или алеманнские), не полностью участвовавшие в верхненемецком передвижении или участвовавшие в других фонетических переходах, сохраняют своё своеобразие. В Австрии и Швейцарии сформировались собственные варианты немецкого языка, возникшие на собственной диалектной основе и имеющие свои отличительные черты фонетического и грамматического строя.
Лингвогеография.
Ареал и численность.
Немецкий язык широко распространён во всём мире как родной и как второй. Помимо основных трёх немецкоговорящих стран Западной Европы, среди которых — Германия, Швейцария и Австрия, немецкий язык находит применение в других государствах, попадая в категорию местных языков меньшинств. Так, немецкий является родным языком или языком общения для лиц немецкого происхождения в странах Центральной и Восточной Европы, для более чем двух миллионов человек в США, Канаде и Бразилии, широко используется в Австралии и в некоторых постколониальных странах Африки. При этом немецкий язык является одним из официальных языков Европейского союза и многих других международных и региональных организаций.
В каждом государстве немецкий язык обладает собственной спецификой употребления (см. раздел Разновидности языка). В приведённой ниже таблице указаны лишь некоторые государства, где немецкий язык является официальным или одним из официальных, широко распространён как язык меньшинств или имеет примечательные особенности своего исторического развития. Данные о численности немецкоговорящих приведены по "Ethnologue 2014" без учёта ряда диалектов.
Разновидности языка.
Немецкий язык является плюрицентрическим, неоднородным, что проявляется в различиях, которые характерны для тех или иных групп носителей языка. Исследования языковедов XVIII—XIX века создали фундамент для развития немецкой диалектологии, которая уже к началу XX века позволила составить полное представление о диалектах западногерманского континуума. Наддиалектными формами являются национальные варианты, которыми пользуются носители немецкого языка в Германии (собственно, литературный немецкий язык, или "Hochdeutsch"), Австрии (австрийский вариант) и Швейцарии (швейцарский вариант). Наряду с этим, возникали и развивались первые контактные языки на немецкой основе, исследования которых были произведены гораздо позже. Сформировавшиеся в результате проникновения иноязычных заимствований разновидности возникают и развиваются до конца XX — начала XXI века (например, белгранодойч), некоторые же — полностью исчезают под влиянием воздействия местных языков или в результате намеренной полной ассимиляции (бароссадойч в Австралии).
Диалекты.
Все немецкие диалекты состоят в западногерманском диалектном континууме, в который также входит и нидерландский язык. На территории современных Германии, Австрии, Швейцарии, Люксембурга, Лихтенштейна, Италии и Нидерландов выделяют три крупные группы диалектов: нижненемецкую ("Niederdeutsch"), средненемецкую ("Mitteldeutsch") и южнонемецкую ("Oberdeutsch"), причём последние две группы принято рассматривать в составе верхненемецких диалектов ("Hochdeutsch"). Граница между нижне- и верхненемецкими диалектами называется линией Бенрата. Отдельные диалекты и национальные варианты, входящие в каждую из этих групп, имеют, помимо географических, также отчётливые языковые различия, складываемые со временем под влиянием культурных, географических и исторических факторов. Так, свои особенности в фонетике и лексике имеют австрийский и швейцарский варианты, для которых свойственны иная артикуляция начальных "p-, t-, k-", употребление в речи иностранных слов, австрицизмов и гельвецизмов и другие особенности, несвойственные для литературного немецкого языка. Являясь наддиалектными формами, они тем не менее не могут рассматриваться в отрыве от диалектов — баварских и алеманнских, соответственно.
Нижненемецкие диалекты.
Нижненемецкая группа диалектов ("Niederdeutsch", "Plattdeutsch") распространена на севере Германии и в восточной части Нидерландов. Нижнефранкские диалекты на территории Нидерландов обычно выделяют как диалекты нидерландского языка, однако их историческая связь с немецким языком не позволяет рассматривать их в разрыве друг от друга. В списке приведены все крупные диалекты этой группы без различения области их распространения. Нижнесаксонские, также называемые западнонижненемецкими, и восточнонижненемецкие диалекты объединяют понятием нижненемецкий язык. Западные диалекты этого языка отличаются от восточных прежде всего исторически сложившимися фонетическими нормами и лексикой, так как диалекты северо-восточной Германии в Средние века были подвержены влиянию славянских языков. Некоторые диалекты восточнонижненемецкого пространства пересекаются с восточносредненемецкими диалектами
Средненемецкие диалекты.
Средненемецкая группа диалектов ("Mitteldeutsch") распространена в средней части Германии, причём область её распространения представляет собой узкую полосу, отделяющую нижненемецкие диалекты от южнонемецких. Средненемецкие диалекты, как и северная группа, делятся на две части — западную и восточную. Западная по большей части включает франкские диалекты, продолжающиеся до южнонемецкого пространства, переходя в верхнефранкские диалекты. В восточной части преобладают тюрингско-верхнесаксонские диалекты, занимающие большие территории к западу от лужицкой диалектной группы.
Южнонемецкие диалекты.
Южнонемецкая группа диалектов ("Oberdeutsch") распространена в южной части Германии, в Швейцарии и Австрии. Северная часть южнонемецкого пространства занята восточно- и южнофранкскими диалектами, принадлежащими к крупной группе франкских диалектов, позднее подвергшиеся процессу второго передвижения, продолжающихся на северо-западе до Нидерландов и Бельгии. Соответственно, западную и восточную часть занимают две крупнейшие группы пространства — алеманнские и баварские диалекты.
Национальные варианты.
Наддиалектные формы — австрийский и швейцарский варианты немецкого языка — тесно связаны с диалектами, на территории распространения которых они используются. Так, австрийский вариант относят к австро-баварским диалектам, а швейцарский — соответственно, к швейцарскому диалекту. Тем не менее ни тот, ни другой нельзя переносить исключительно на диалекты, так как оба варианта нормированы и используются на письме.
Австрийский и швейцарский варианты имеют собственные отличия от стандартного немецкого языка, косвенно соответствующие диалектам этих регионов, проявляющие себя в первую очередь в общении с носителями литературного языка. В целом, немцы свободно понимают швейцарцев и австрийцев, однако в ряде случаев фонетические и лексические особенности этих вариантов не соответствуют литературной норме, тем самым создавая барьеры для межнационального общения. Например, австрийские названия месяцев — "Jänner" и "Feber" — отличаются от немецких — "Januar" и "Februar", а некоторые грамматические конструкции этого варианта (например, временная форма претерита и все времена конъюнктива) носят совсем иную семантическую окраску. В швейцарском варианте, как и в австрийском, также существуют многочисленные лексические несоответствия, сложно воспринимаемые носителями немецкого языка. Например, часто используются слова французского происхождения ("Billett" вместо "Fahrkarte", "Velo" вместо "Fahrrad", "Poulet" вместо "Hühnerfleisch"). Помимо этого, существуют различия в речи, создающие дополнительные сложности для понимания языка: различия в произнесении взрывных /p/, /t/, /k/ (австрийский вариант) и спиранта /ç/, отсутствие гортанной смычки (в швейцарском варианте).
И австрийский, и швейцарский варианты широко распространены в странах своего употребления. Несмотря на то, что государственным языком является литературный немецкий, статус этих вариантов намного прочнее, так как австрицизмы и гельвецизмы широко используются в средствах массовой информации и в разговорной речи.
История.
Исходя из особенностей исторического развития немецкого языка, выделяют четыре основных периода (ступени) его существования (без учёта прагерманского языка). Каждая ступень характеризуется приблизительными временными рамками и определёнными особенностями формирования фонетической, грамматической и лексической структур, что делает возможным проследить главные причины тех изменений, которые происходили в языке на протяжении более тысячи лет и в том или ином виде прослеживаются и по сей день. Выделяют следующие ступени.
Языки древних германцев.
Германские племена, появившиеся в VI—V веках до н. э. в северной части низменности между Эльбой и Одером, в Ютландии и на юге Скандинавии, произошли от индоевропейских народов, перекочевавших в Европу. Их язык, обособившийся от других индоевропейских языков, стал основой языков германцев. На протяжении нескольких веков на языки германцев влияние оказывали языки соседей (в большей мере — кельтов, а позднее и римлян).
Во многом развитие языка в самом начале нашей эры связано с миграциями носителей племенных языков, а также с процессами поглощения небольших племён более крупными. Так образовались племенные объединения франков, саксов, тюрингов, алеманнов и баваров, языки которых стали основой современных франкских, нижнесаксонских, тюрингских, алеманнских и баварских диалектов. В V—IX веках все эти племена были объединены под властью Меровингов (походы Хлодвига), а позднее и Каролингов (завоевания Карла Великого). Образованная Карлом империя, охватывавшая территории современных Франции, Италии и Германии, в 843 году была разделена его внуками на три части, что способствовало отделению континентальных германских народов восточнее Рейна от романских народов Галлии и Апеннинского полуострова.
Древневерхненемецкий язык.
В VIII веке, в результате второго передвижения согласных, начинается выделение верхненемецкого языка. Прагерманские согласные /p/, /t/ и /k/ (и частично /b/, /d/ и /g/) перешли в верхненемецкие /pf/, /ts/ и /kx/ в начальной позиции и в /f/, /s/ и /x/ — в конечной. Это фонетическое явление, начавшееся ещё в VI веке, охватило южнонемецкие земли баварцев и алеманнов, которые говорили на древневерхненемецком. В германских землях, расположенных севернее линии "maken/machen", франки и саксы говорили на древненижненемецком. В землях между этими языками второе передвижение прошло неравномерно (например, в рипуарском и мозельско-франкском диалектах).
Ещё до падения Рима, в результате римско-германских сношений, в язык германцев проникло большое количество латинских слов, отражающих реалии жизни римлян, незнакомые германцам. Христианизация германцев в раннем Средневековье способствовала распространению латинского письма в германских землях. Словарь германцев в этот период существенно обогащается за счёт латинских заимствований, связанных, как правило, с христианским культом. Сам латинский язык ещё долго оставался языком науки и образования в немецких землях.
Немецкий язык в средние века и новое время.
Восточнофранкское королевство было неоднородным, многоплемённым, однако осознание его жителями своего этнического и отчасти языкового единства пришло уже в конце X — начале XI века, то есть к началу средненемецкого периода. Слово "Deutsch" образовано от прилагательного "diutisc" (, ) и означало «говорящий на языке народа» (в отличие от говорящих на латыни). Латинское "theodisce" ("theodisca lingua") появилось в латинских источниках в конце VIII века и описывало народы, не говорящие на латинском, в частности — германские. Во второй половине IX века у Отфрида встречается "thiufrenkiska zunga", как обозначение общефранкского языка, а в начале XI века "diu diutisca zunge" встречается у Ноткера как обозначение языка германских народов. Впервые в качестве обозначения народа "diutisc" встречается лишь в конце XI века.
В отличие от своих романских и славянских соседей, в немецком языковом ареале на протяжении всего средневековья существовали территориально раздробленные политические структуры, что привело к образованию и развитию большого количества разных диалектов. Региональные особенности употребления средневерхненемецкого языка затрудняли процесс создания культурной целостности и побудили поэтов начала XIII века избегать диалектных форм с целью расширить круг потенциальных читателей, что рассматривается первой попыткой создания общенемецкого языка. Тем не менее это стало возможно лишь при распространении грамотности среди широких слоёв населения в периоды позднего средневековья и позднее — Возрождения.
В XIII—XIV веках формирование немецкого языка приводит к тому, что латинский постепенно утрачивает свои позиции языка официально-деловой сферы (окончательно это происходит только к XVI—XVII векам). Постепенно смешанные восточно-немецкие говоры, образовавшиеся в результате колонизации славянских земель восточнее реки Эльбы, получают ведущую роль и, обогатившись за счёт взаимодействия с южнонемецкой литературной традицией, ложатся в основу немецкого национального литературного языка.
В отличие от большинства европейских стран, литературный язык которых основывается на диалекте столицы, немецкий литературный язык представляет собой нечто среднее между средне- и верхненемецкими диалектами и считается местным только в Ганновере. В северной части Германии этот язык распространился в сферах государственного управления и школьного образования во время Реформации. В эпоху расцвета Ганзы по всей северной Германии царили нижненемецкие диалекты и нидерландский язык. Со временем литературный немецкий в северных регионах Германии практически вытеснил местные диалекты, лишь частично сохранившиеся до сегодняшнего времени. В центре и на юге Германии, где язык изначально был более похож на литературный, население сохранило свои диалекты.
В 1521 году Мартином Лютером был переведён на тогда ещё не устоявшийся стандартный письменный язык Новый, а в 1534 году — Ветхий Завет, что, по мнению многих учёных-лингвистов XIX века, повлияло на развитие языка целых поколений, так как уже в XIV веке было заметно постепенное развитие общерегионального письменного немецкого языка, который также называют ранненововерхненемецким. Образование литературного письменного немецкого языка было в основном завершено в XVII веке.
Становление нововерхненемецкого языка.
Большое значение для нововерхненемецкого языка имело интенсивное развитие в XVII—XIX веках светской художественной литературы. Формирование норм современного литературного языка завершается в конце XVIII века, когда нормализуется грамматическая система, стабилизируется орфография, создаются нормативные словари, а в конце XIX века на основе сценического произношения вырабатываются орфоэпические нормы. В XVI—XVIII веках формирующиеся литературные нормы распространяются на север Германии. В это время в немецкий язык активно проникают слова из французского и славянских языков.
Составлением первых словарей немецкого языка занимались И. К. Аделунг (1781) и братья Гримм (1852, закончен полностью в 1961 году). Немецкое правописание формировалось в течение всего XIX века. Значительный прорыв в создании общего правописания был достигнут благодаря Конраду Дудену, который в 1880 году выпустил «Орфографический словарь немецкого языка». В 1901 году этот словарь был в слегка изменённой форме признан основой немецкого официального правописания на Орфографической конференции 1901 года, но с 1956 года вновь встаёт вопрос о реформировании орфографии, что вылилось в реформу 1996 года.
Весь XX век немецкий язык изменялся незначительно: основные изменения касались лексического состава, пополнявшегося новыми словами. После прихода к власти Адольфа Гитлера во главе социал-националистической партии язык стал средством активной пропаганды, в результате чего возник такой феномен, как язык нацистской Германии — немецкий язык, наполненный идеологически окрашенными терминами и эвфемизмами. После окончания Второй мировой войны и оккупации Восточной Германии советскими войсками в немецкий язык ГДР проникают слова из русского языка. Большое влияние на язык в конце XX — начале XXI века оказали английские заимствования, что связано с развитием технологий и популярностью англоязычной культуры в мире. Интернет и СМИ оказывают значительное влияние на рост количества заимствований.
Современная реформа правописания.
1 августа 1996 года в Германии были введены новые правила немецкой орфографии. Первый план реформы предусматривал замену "ß" на "ss" после кратких гласных (например, как в словах "Fluss, muss, dass"), однако эсцет сохранялся после долгих гласных и дифтонгов ("Fuß, heiß"). При образовании новых слов или форм основа слова сохраняется ("nummerieren" пишется с удвоенной "mm", так как основа — "Nummer"). Для часто употребляемых заимствований разрешено упрощённое написание ("Mayonnaise → Majonäse"), в словах греческого происхождения буквосочетание "ph" заменялось на "f" ("Geographie → Geografie"). Некоторые сложные глаголы, ранее писавшиеся слитно, стали писаться раздельно ("kennen lernen, Halt machen, verloren gehen"), а обозначения времени суток, сопровождаемые словами "gestern, heute, morgen" ("heute Nachmittag, morgen Vormittag"), и субстантивированные числительные ("der Zweite", "der Dritte") начинались с заглавной буквы. Было разрешено также утраивать согласную на стыке слов, оканчивающихся и начинающихся на один и тот же согласный ("Betttuch = Bett + Tuch"). Изменения коснулись и пунктуации: в сложносочинённом предложении с союзами "und" или "oder", а также в конструкции Infinitiv + zu запятая не проставлялась.
Реформа была воспринята неоднозначно. Незадолго до намеченного окончания проведения реформы несколько ведущих газет и журналов ФРГ (в первую очередь, те, которые входят в издательский концерн "Axel Springer AG") заявили о возврате к традиционным правилам. Одна из самых консервативных и уважаемых газет ФРГ, "Frankfurter Allgemeine Zeitung", в 1999 году, как и вся страна, перешла на новую орфографию, но вскоре вернулась к привычному правописанию. От новой орфографии отказался и важнейший общественно-политический журнал страны «"Der Spiegel"». Большинство немецких писателей и филологов с самого начала отказались принять новые орфографические правила, однако их просьбы приостановить реформу так и не были выполнены. Второй вариант реформы 2005 года также не был принят общественностью.
С 1 августа 2006 года в Германии вступил в силу третий и окончательный вариант закона о реформе немецкого правописания. Новые правила пунктуации и орфографии обязательны для всех без исключения государственных учреждений и для системы образования. Реформа отменила 87 из 212 правил орфографии; вместо 52 правил пунктуации осталось лишь 12.
Письменность.
В немецком алфавите используются 26 пар латинских букв (строчные и прописные); буквы, обозначающие умлаутированные звуки ("ä", "ö", "ü"), и лигатура "ß" (эсцет) в состав алфавита не входят. При алфавитной сортировке "ä", "ö", "ü" не различаются с соответственно "a", "o", "u", за исключением слов, отличающихся только умлаутом, — в этом случае слово с умлаутом идёт позже; "ß" используется после долгих гласных и дифтонгов и приравнивается к сочетанию "ss", однако при перечислении немецких букв буквы "ä", "ö", "ü" приводят не рядом с соответствующими буквами "a", "o" и "u", а в конце списка. В словарях немецкие слова располагаются без учёта умлаута.
До использования латиницы в немецком языке для письма применялись руны, которые после христианизации германских земель полностью вышли из употребления. До начала XX века официально использовался готический шрифт (в том числе и в словарях, издававшихся в других странах). Существовали также особый готический рукописный шрифт и фрактура (преподавались в школах до 1941 года). Антиква используется сначала неофициально с XIX века, а после ноябрьской революции 1918 года вводится официально. При нацистах готический шрифт был возвращён и одно время употреблялся официально, но затем нацистская же пропаганда начала гонения на готические шрифты, усматривая в них черты еврейского квадратного письма. В настоящее время они используются лишь в декоративных целях или при издании книг.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Немецкая фонетика и фонология — это прежде всего фонетическая и фонологическая системы литературного немецкого языка, так как сам немецкий язык неоднороден, имеет несколько стандартных вариантов в зависимости от страны распространения и множество диалектов, каждый из которых имеет свои собственные фонетические особенности.
В конце XVIII века эталонным немецким произношением считалось саксонское, что объясняется сильным влиянием саксонских деятелей искусства и науки на немецкую культуру в целом. Уже в XIX веке произношение, характерное для речи жителей северной Германии, существенно укрепило свои позиции, что, с одной стороны, было вызвано усилением Пруссии и созданием под её эгидой объединённой Германской империи, с другой — уже укрепившимися в устной речи стандартами северогерманского произношения.
Это произношение впервые было кодифицировано в «Сценическом произношении» ("Deutschen Bühnenaussprache") Теодора Зибса в 1898 году. Современные орфоэпические словари в целом соответствуют нормам, установленным Зибсом, находя с ними лишь незначительные различия. Так, например современное произнесение звука [r] уже не соответствует фонеме /r/. Признанными сегодня нормами произношения считаются нормы Конрада Дудена, которые были приведены в его «Орфоэпическом словаре» ("Duden-Aussprachewörterbuch"), раскрывающем все основные правила фонетики и фонологии, но в то же время не всегда отражающем современное состояние немецкого произношения. Причиной этих несоответствий является изменение в речи немцев, спровоцированное рядом факторов, среди которых видное место занимает влияние современной западной культуры. Тем не менее нормы литературного немецкого языка и его фонетики и фонологии продолжают преподаваться в немецких школах и высших учебных заведениях.
Система гласных и согласных звуков.
Фонетика немецкого языка насчитывает 44 звука, среди которых различают 16 гласных, 3 дифтонга, 22 согласных и 3 аффрикаты (звукосочетания [kv] и [ks] часто рассматривают в ряду аффрикат, однако в МФА они не учитываются). Помимо стандартного набора звуков в немецком могут быть использованы также звуки [ʌ] ("Dublin"), [æ] ("Canberra"), [ə:] ("New Jersey"), [ɔ:] ("Hall"), [ɶ:] ("Chef d'ɶuvre"), [w] (Waterproof"), [θ] ("Commonwealth), [ð] ("Ciudad Trujillo"), [ʤ] ("Gin"), которые используются преимущественно в словах иностранного происхождения.
В зависимости от положения языка немецкие гласные делятся на гласные переднего ("i, e, ä, ö, ü") и заднего рядов ("a, o, u"). Они бывают долгими и краткими, причём 8 гласных букв дают 16 гласных звуков. Длительность гласных связывается с качеством слога, который они образуют. В этом отношении различают открытые (оканчивающиеся на гласный или состоящие из одного гласного) и закрытые слоги (оканчиваются на одну или несколько согласных). Дифтонгом называется слитное произнесение в одном слоге двух гласных. В зависимости от участия голоса немецкие согласные делятся на глухие, звонкие (взрывные и щелевые) и сонорные (звучные). Под аффрикатами понимают слитное произнесение двух согласных.
Транскрипционные знаки.
Традиционно в немецкой транскрипции для изучения или чтения сложных слов используют специальные знаки, указывающие на различные особенности произнесения: "[:]" (долгота), "[']" (ударение), "[•]" (полудолгота), "[’]" (твёрдый приступ гласного в начале слова). Так, например, слово "Uhu" имеет транскрипцию "['’u: hu•]": очевидно, что слово читается с приступом на первом звуке, ударение падает на первый слог, "u" — долгий, конечная гласная произносится полудолго, "h" — произносимый (в отличие от обыкновенного употребления между двумя гласными, как, например, в слове "fliehen"). В обычных словарях, не предусматривающих раскрытие фонетических особенностей слов, знаки "[’]" и "[•]" опускаются.
Просодия.
Словесное ударение в немецком языке носит фиксированный характер и почти не меняет своего положения в слове. В корневых словах ударение падает, как правило, на первый слог, в словах с приставками — падает либо на приставку, либо на корень. В этой связи выделяют ударные ("un-, ur-, ab-, auf-, aus-, bei-, ein-, mit-, nach-, vor-, zu-") и безударные приставки ("be-, ge-, ent-, emp-, er-, miss-, ver-, zer-"), иначе именуемые «полупрефиксами» и «префиксами» (ударность является одной из причин противопоставления этих аффиксов). Большинство немецких суффиксов безударны, однако существует целая группа ударных суффиксов ("-ist, -ent, -ant, -ee, -eur, -ion, -tät, -ur, -at, -it, -ot, -et"). В сложных словах ударение бывает главным (обычно падает на первый компонент слова) и второстепенным. Второстепенное ударение обычно падает на второй компонент (например, как в слове "Zeít-verschiébung"), однако существуют и исключения (например, как в слове "Jáhr-húndert"), а в аббревиатурах — относится к последней букве ("die BRD [be:’ɛr’de:]").
Ударение в предложении падает на какие-либо знаменательные слова, то есть служебные слова ударения лишены. Ударение, движения тона, темп и паузы в совокупности дают интонацию. Главное ударение во всей фразе называется фразовым ударением, для которого характерны понижения или повышения тона: "Was "machen Sie?". Логическое ударение указывает на слово, которое говорящий хочет логически выделить: ""Er kommt heute — Er "kommt heute."
Немецко-русская практическая транскрипция.
Немецкие имена и названия передаются в русском языке по традиционной системе.
Основные отличия немецко-русской транскрипции от, например, англо-русской таковы: "ch" → "х", "chs" → "кс", "ck" → "к" или "кк" (между гласными), "ei" → "ай", "eu, äu" → "ой", "h" после гласных опускается, "ie" → "и", "j" → "й", "l" → "л" или "ль" (перед согласными и в конце слова, в современном разговорном в основном используется мягкий звук "ль"), "s" → "с" (кроме случаев: читается как «з» перед или между гласными, «"ш»" в начале слов перед "p" и "t", "c", когда "s" стоит перед согласным или в конце слова), "sch" → "ш", "tsch" → "ч", "tz" → "ц" или "тц" (между гласными), "v" → "ф", "w" → "в", "z" → "ц".
Многие имена и названия были усвоены русским языком в различных старых системах транскрипции; так, до самого недавнего времени сочетания "ei, eu, äu" было принято передавать единообразно через "ей" — например фамилия математика Эйлера в по-немецки произносится "Ойлер" ("Euler"). Имеется много случаев применения более архаичного правила "h" → "г" (перед гласными) и некоторых других.
Морфология.
По своей морфологической структуре немецкий язык является флективно-аналитическим. Флективность и аналитизм преобладают в языке и образуют доминанту его морфологического строя.
Синтетически спрягается глагол в немецком языке в настоящем ("Präsens") и прошедшем времени ("Präteritum"); синтетически склоняется имя прилагательное, выступая в атрибутивной функции; субстантивированные прилагательные также имеют окончания и склоняются по падежам. Практически все местоимения склоняются синтетически, однако встречаются и супплетивные формы (особенно у личных местоимений): "ich — meiner — mir; er — ihm; wir — uns". Что же касается склонения существительных, то здесь наблюдается довольно своеобразная картина: существительные, в зависимости от принадлежности к тому или иному склонению (в немецком их четыре), склоняются либо флективно-аналитически, то есть по падежам изменяется не только имя, но и артикль (сильное, слабое и смешанное склонения), либо только аналитически, изменяется только артикль, имя же остаётся во всех падежах неизменным (женское склонение). Только порядковые числительные изменяются по падежам и имеют те же окончания, что и прилагательные.
Аналитически образуются в немецком языке:
Инкорпорация хотя и не является доминирующим морфологическим типом немецкого языка, всё же встречается в нём очень часто. Примерами инкорпорации в немецком языке являются:
Агглютинация встречается в немецком языке довольно редко. Пример агглютинации: "der Bär — die Bärin — die Bärinnen". Суффикс "-in" ("-inn") передаёт только женский род, а суффикс "-en" — только множественное число.
Артикль.
Артикль в немецком языке — это служебное слово, которое указывает на род, число и падеж существительного (поэтому его ещё называют родовым словом). Различают определённые ("der, die, das, die") и неопределённые артикли ("ein, eine, ein", множественного числа у неопределённого артикля нет). Они могут склоняться как указательные ("dieser, jener"), притяжательные ("mein, dein, sein"), вопросительные ("welcher?, was für ein…?") и неопределённые ("jeder, mancher") местоимения, отрицательное местоимение "kein", а также местоимения, употребляемые только во множественном числе ("alle, viele, einige, mehrere").
Неопределённый артикль чаще всего выступает перед существительными, которые упоминаются впервые или мало известны. Определённый артикль употребляется, если предмет уже был упомянут, а также при наличии определения (существительное в форме родительного падежа, порядковое числительное, прилагательное в превоходной степени). Артикль может быть опущен в случаях, если перед существительным стоит местоимение или количественное числительное, если существительное — название страны или города (средний род), абстрактное понятие или оно обозначает какое-то вещество в неизвестном количестве.
Имя существительное.
Немецкие существительные в единственном числе имеют четыре типа склонения: сильное для мужского и среднего рода, слабое — для мужского рода, женское — для женского рода и смешанное — для некоторых существительных мужского и среднего рода. Имена собственные имеют окончание "-s" только в родительном падеже.
Множественное число существительные образуют по пяти типам (1 тип — суффикс "-e"; 2 тип — суффикс "-(e)n" (всегда без умлаута); 3 тип — суффикс "-er" (по возможности с умлаутом); 4 тип — без суффикса (с умлаутом и без него); 5 тип — суффикс "-s" (для сокращённых и сложносокращённых слов, а также заимствований; без умлаута).
Во множественном числе все существительные склоняются одинаково. В дательном падеже к форме множественного числа прибавляется "-n", если эта форма ещё не имеет такого окончания (или окончания "-s") в именительном падеже.
Имя прилагательное.
Немецкие прилагательные изменяются лишь тогда, когда выступают как определения к существительным. Они имеют три типа склонения:
Немецкие прилагательные и наречия могут образовывать Степени сравнения. Всего их три:
Некоторые прилагательные и наречия не образуют степени по общим правилам: "hoch — höher — höchste", "gut — besser — beste" и др.
Местоимение.
Немецкие местоимения способны заменять существительные там, где это необходимо. К ним относятся личные ("ich, du, er, sie, es, wir, ihr, sie, Sie"), вопросительные ("wer?, was?"), неопределённые ("man, etwas, jemand, alle, alles, viele, einige") и отрицательные местоимения ("nichts, niemand"), а также безличное местоимение "es" и местоименные наречия. Все остальные местоимения сопровождают существительные. Вопросительные и личные местоимения склоняются по трём падежам, так как формы родительного падежа перешли в разряд притяжательных.
Притяжательные местоимения отвечают на вопрос "wessen?" (чей?, чья?, чьё?, чьи?). Они соответствуют личным местоимениям в родительном падеже: "mein, dein, sein, ihr, sein, unser, ihr, sie, Sie". Каждое притяжательное местоимение согласуется в роде, числе и падеже с существительным, с которым оно связано. В единственном числе оно склоняется как неопределённый артикль, а во множественном как определённый.
Неопределённо-личное местоимение "man" употребляется, когда лицо лишь подразумевается, оно не переводится на русский язык. Вся конструкция переводится на безличное предложение. Очень часто оно употребляется с модальными глаголами ("man kann, man darf" и т. д.). Безличное местоимение "es" употребляется как подлежащее в сочетании с безличным глаголом ("Es regnet. Es ist Sonntag. Wie geht es Ihnen? Es ist etwas passiert?"). Местоименные наречия служат для обозначения неодушевлённых предметов. Они бывают указательными (образуются из указательного наречия "da" и соответствующего предлога: "dabei, dafür, damit, darüber, dazu" и др.) и вопросительными (вопросительное наречие "wo" и предлог: "wobei, wofür, womit, worüber, wozu"). Вопросы об одушевлённых предметах образуют иначе. Для них используется сочетание предлога и вопросительного местоимения "wer" в соответствующем падеже ("Um wen geht es?").
Числительное.
Немецкие числительные разделяют на количественные ("eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs" и т. д.) и порядковые ("erste, zweite, dritte, vierte, fünfte, sechste"). Субстантивированные числительные, выполняющие часто функцию подлежащего, в качестве числительных не всегда учитывают.
Первые отвечают на вопрос "«сколько?»" и могут быть простыми (1—12, 100, 1000), сложными (13—19; образуются от единиц и числа "zehn") и производными. Количественные числительные от 20 до 99 образуются сочетанием в одно слово названия числительного первого порядка, предлога "und" и числительного второго порядка (например, 35 — "fünfunddreißig"). Образование числительных порядка сотен и тысяч происходит сочетанием в одно слово количества тысяч, затем сотен, затем указания составной части числительного, соответствующего числительному второго или первого порядка. Числительные, начиная с миллиона и больше, пишутся отдельно с указанием их количества в начале составного числительного (например, 1 364 819 — "eine Million dreihundertvierundsechzigtausendachthundertneunzehn").
Порядковые числительные отвечают на вопрос "«который? которая? которое?»" и делятся на следующие группы:
Чтобы образовать дробь, к количественному числительному нужно прибавить суффикс "-tel" (1/4 — "Viertel", 3/5 — "drei Fünftel"). Десятичная дробь читается с запятой (0,348 — "Null Komma dreihundertachtundvierzig").
Глагол.
Немецкий глагол имеет пять основных категорий: лицо (1-е, 2-е, 3-е), число (единственное и множественное), время (прошедшее, настоящее и будущее), залог (активный и пассивный) и наклонение (изъявительное, повелительное и сослагательное). Кроме лично-временных форм, у немецкого глагола есть также неличные формы: "Infinitiv" I, "Infinitiv" II, "Partizip" I и "Partizip" II. В зависимости от особенностей формообразования различают слабые, сильные и неправильные глаголы. В зависимости от управления различают переходные, требующие наличия дополнения в "Akkusativ", и непереходные глаголы, которые дополнений не требуют. Глаголы могут быть возвратными (обозначают действие, направленное на действующее лицо), а также модальными (глаголы "dürfen, können, mögen, müssen, sollen, wollen" и глагол "lassen", который часто к модальным не относят).
В немецком языке шесть времён:
Залог зависит от характера подлежащего. Он может быть активным ("Aktiv" — действие исходит от подлежащего) и пассивным ("Passiv" — действие направлено на себя). У пассивного залога есть все те же временные формы, что и у активного. Все они образуются по одной схеме. "Präsens Passiv" образуется при помощи вспомогательного глагола "werden" в "Präsens" и смыслового глагола в "Partizip" II. "Präteritum Passiv" — "werden" в "Präteritum" и "Partizip" II. "Perfekt" и "Plusquamperfekt Passiv" — "werden" в соответствующей форме (особая форма "worden") и "Partizip" II. "Futur" Passiv — "werden" в "Futur" и "Partizip" II.
Статив (пассив состояния, или краткий пассив) передаёт уже не процесс действия, а его результат. Он образуется при помощи вспомогательного глагола "sein" в соответствующей форме и второго причастия переходного смыслового глагола.
Сослагательное наклонение ("Konjunktiv" — выражает желание или возможность) имеет те же временные формы, что и изъявительное ("Indikativ"). "Präsens Konjunktiv" образуется при помощи инфинитивной основы, суффикса "-e" и личного окончания, но корневая гласная при этом остаётся неизменной. В 1-м и 3-м лице единственного числа суффикс и личное окончание сливаются, что не допускает удвоения согласной. Формы "Präteritum Konjunktiv" слабых глаголов совпадают с формами претерита изъявительного наклонения. Формы претерита конъюнктива сильных глаголов образуются из основы глагола в претерите изъявительного наклонения с помощью суффикса "-e" и личных окончаний претерита. Корневые гласные "a, o, u" получают умлаут. Существует также целый ряд глаголов, "Präteritum Konjunktiv" которых не подчиняется общим правилам: это неправильные глаголы "sein (wäre), tun (täte), gehen (ginge), stehen (stände)"; неправильные глаголы "haben (hätte), werden (würde), bringen (brächte)"; претерито-презентные глаголы (кроме "sollen" и "wollen"): "dürfte, könnte, möchte, müsste, wüsste". Perfekt Konjunktiv образуется при помощи вспомогательных глаголов "haben" или "sein", которые стоят в "Präsens Konjunktiv", и смыслового глагола в "Partizip II". "Plusquamperfekt Konjunktiv" образуется с помощью тех же вспомогательных глаголов в "Präsens Konjunktiv" и смыслового глагола в Partizip II. Futurum I и Futurum II Konjunktiv образуются при помощи вспомогательного глагола "werden" в "Präsens Konjunktiv" и смыслового глагола в "Infinitiv" I и "Infinitiv" II, соответственно. Кроме этих форм есть ещё две, аналогов которым нет в русском языке. Это "Konditionalis I" и "Konditionalis II". Они образуются при помощи вспомогательного глагола werden в "Präteritum Konjunktiv" и смыслового глагола в "Infinitiv" I и "Infinitiv" II.
Повелительное наклонение ("Imperativ") имеет четыре формы: 2-е лицо единственного числа ("arbeite, nimm"), 1-е лицо множественного числа ("arbeiten wir/wollen wir arbeiten, nehmen wir/wollen wir nehmen"), 2-е лицо множественного числа ("arbeitet, nehmt") и вежливая форма ("arbeiten Sie, nehmen Sie"). Также повелительное наклонение можно образовать инфинитивом ("Nicht aus dem Fenster lehnen!") или вторым причастием ("Hiergeblieben!"). Побудительность в немецком могут выражать некоторые грамматические конструкции (например, "haben"/"sein" + "zu" + "Infinitiv", модальный глагол + "Infinitiv").
Инфинитив ("Infinitiv") и причастие ("Partizip") участвуют в образовании различных грамматических конструкций и временных форм.
Инфинитив образует инфинитивные группы и конструкции с предлогом "zu" (инфинитивные группы типа "um zu, ohne zu, (an)statt zu"; конструкция "haben/sein + zu + Infinitiv") и без него (с модальными глаголами, глаголами движения и другими глаголами-исключениями). Инфинитив играет различные синтаксические роли: подлежащее ("Es ist eine Vergnügen, zu reiten"), сказуемое ("Vielleicht haben Sie die Absicht, auch unsere Vororte mit ihren schönen Palästen und Parks zu besuchen"), дополнение ("Marion war von Herzen froh (darüber), in diesem schrecklichen halbzerstörten Haus nicht allein zu sein") и обстоятельство ("Er fährt nach Moskau, um seine Eltern zu besuchen").
Немецкое причастие бывает двух видов: "Partizip" I (основа глагола в "Präsens" и суффикс "-(e)nd") и "Partizip" II (основа глагола, приставка "ge-" и суффикс "-(e)t" (для слабых глаголов) или "-en" (для сильных глаголов)). Первое причастие часто выступает в роли определения к существительному ("Das zu lesende Buch") и обстоятельства ("Aus dem Kino zurückgehend, besprachen die Leute den Film"). Второе причастие употребляется при образовании сложных временных форм Perfekt и Plusquamperfekt ("Mein Freund hat das Institut absolviert"), во всех временных формах пассивного залога ("Der Text wird/wurde nacherzählt, nachdem er zweimal vorgelesen worden ist/worden war") и как определение к существительному в причастных группах ("Die von mir gekaufte Zeitung liegt auf dem Tisch").
Предлог.
Немецкие предлоги употребляются перед существительными и личными местоимениями, таким образом определяя их падеж. В этой связи выделяют три группы предлогов, которые управляются соответственно дательным ("mit, aus, nach, zu, bei, von, außer, seit, gegenüber, entgegen"), винительным ("für, gegen, durch, ohne, um, bis, entlang") или родительным падежами ("während, trotz, wegen, (an)statt, unweit").
Двойному управлению подчиняются предлоги "in, an, auf, vor, hinter, über, unter, neben, zwischen", которые могут употребляться с винительным и дательным падежами. При этом принимается во внимание, какое значение имеет сказуемое в предложении. Например: "Sie hängt ein Bild über die Couch" (винительный падеж) — "Das Bild hängt über der Couch" (дательный падеж). В этом случае имеет значение, какой вопрос применим к предлогу — "wohin?" или "wo?".
Синтаксис.
Синтаксис немецкого языка развивался на протяжении всей истории существования языка, однако окончательное нормирование происходило лишь в XIX—XX веках. Пунктуация немецкого языка средневековья и нового времени исключала большое количество знаков препинания, поэтому предложения были простыми, однако с появлением запятой в ранненововерхненемецком периоде произошёл большой рывок в развитии немецкого предложения, что определило его сегодняшнюю структуру.
Немецкие предложения бывают простыми и сложными. Простое предложение обычно состоит из двух слов — подлежащего и сказуемого (нераспространённое предложение), однако может включать и второстепенные члены предложения (распространённое предложение). Сложные предложения состоят из двух или нескольких простых предложений. Соответственно, они бывают сложносочинёнными (бессоюзные и союзные), которые состоят из двух независимых предложений, и сложноподчинёнными, которые состоят из главного и одного или нескольких придаточных предложений.
Связь в сложносочинённом предложении осуществляется при помощи сочинительных союзов "und, aber, oder, denn, deshalb, darum, doch, dann, so, also", а также при помощи парных союзов "bald… bald, nicht nur… sondern auch, sowohl… als auch, entweder… oder". Придаточное предложение в составе сложноподчинённого вводится при помощи подчинительных союзов ("dass, wenn, als, weil"), относительных местоимений ("der, die, das, die"), вопросительных местоимений ("wer, was, welcher"), наречий ("wo, wann"), вопросительных местоименных наречий ("woran, wovon, worüber") и др. Их выбор зависит от вида придаточного предложения. Эти предложения бывают: дополнительными, определительными, обстоятельственными (места, времени, образа действия, сравнения, степени, следствия, причины, цели, условия и уступки) и присоединительными.
Порядок слов в немецком предложении напрямую зависит от его характера. В простом повествовательном предложении различают прямой и обратный порядок слов. В первом случае подразумевается, что все члены предложения занимают только свои чётко установленные позиции: сперва подлежащее, затем сказуемое и второстепенные члены предложения (SVO). Например, "Der Lehrer kommt bald". При обратном порядке слов происходит инверсия: "Bald kommt der Lehrer". При составном или сложном сказуемом изменяемая часть становится на своё место, а неизменяемая уходит в конец: "Ich stimme zu".
В вопросительном предложении без вопросительного слова сказуемое встаёт на первое место в предложении: "Hat er das gemacht?". В вопросительном предложении с вопросительным словом ("wer?, was?, wann?, wo?, wohin?, woher?, wie?, warum?, wozu?" и др.) на первом месте стоит само вопросительное слово, а сказуемое следует за ним: "Was hat er gemacht?".
В отрицательных предложениях чаще всего встречается отрицательная частица "nicht", которая обычно используется перед отрицаемым словом: "Nicht alle verstehen das". Тем не менее если отрицается сказуемое, то частица встаёт в конец предложения: "Das weiß ich nicht". (и перед неизменяемой частью, если таковая имеется: "Das habe ich nicht gewusst."). Если отрицается существительное, то перед ним ставится отрицательное местоимение "kein", которое замещает неопределённый артикль и согласуется с существительным в роде, числе и падеже: "Ich habe keine Zeit". Двойного отрицания в немецком языке нет, то есть конструкции «ничего/никогда не…» передаётся только одним отрицанием (в этом случае — словами "nichts" или "niemand").
В предложениях в повелительном наклонении глагол (его изменяемая часть) занимает позицию вначале предложения: "Gehen Sie / Gehen wir / Geht / Geh(e) mit den Freunden spazieren!"
Союзные придаточные предложения имеют свой специфический порядок слов. При этом изменяемая часть сказуемого смещается в конец предложения: "Viele glauben, dass sie bei den Wahlen keine Chance mehr hat. Nachdem der Junge genug Geld gespart hatte, kaufte er sich ein neues Smartphone".
Словообразование.
Словообразование немецкого языка получило очень хорошее развитие. Обилие элементов слов, как собственно немецких, так и заимствованных, позволяет «собирать» самые различные слова. В 1999 году парламент немецкой земли Мекленбург — Передняя Померания рассмотрел проект закона под названием "«Rinderkennzeichnungs- und Rindfleischetikettierungsüberwachungsaufgabenübertragungsgesetz»" («Закон о передаче обязанностей контроля маркировки говядины»). Это слово официально является самым длинным в немецком языке (63 буквы, 7 частей). В Интернете приводятся ссылки на слово из 79 букв — ' («Общество служащих младшего звена органа по надзору за строительством при главном управлении электрического обслуживания дунайского пароходства»). Последнее по новым правилам прибавляет ещё одну букву ("…schifff"'ahrt…"). Подобных сложных слов в немецком языке очень много.
Место немецкого словообразования в системе языка до сих пор до конца не определено. Обычно оно рассматривается в рамках лексикологии или грамматики, однако, будучи связанным и с грамматикой, и с лексикой, словообразование обладает собственными, только ему присущими чертами. Словообразование может рассматриваться как с диахронной, так и с синхронной точки зрения. Это важно для понимания исторического развития словообразовательной формы, чёткого разграничения словообразовательных процессов и современной структуры слова. С синхронией и диахронией перекрещиваются процессуальный и статистический аспекты (словообразование в движении и статике).
Минимальная единица слова называется морфемой. В свою очередь морфемы могут быть грамматическими и лексическими. Словообразовательный анализ слова может быть морфемным (деление на мельчайшие значимые единицы: "be-auf-trag-en") и по «непосредственно-составляющим» ("Erfrischung → erfrischen + -ung → er- + frisch"). Немецкое словообразование выделяет простые, производные и сложные слова. Словообразовательные модели представляют собой классификацию этих слов и включают восемь уровней: модель корневых слов, модель безаффиксного словопроизводства, префиксальная, суффиксальная модели, модель префиксально-суффиксального словопроизводства, модель основ с полупрефиксами и полусуффиксами и определительное словосложение. См. также: Аффиксы в немецком языке.
Лексика.
К исконным словам немецкого языка относятся лексемы, которые в том или ином виде встречались ещё в прагерманском языке, из различных диалектов которого возникли современные германские языки, в том числе и литературный немецкий. Большая часть этих слов была унаследована прагерманским языком, в свою очередь, из праиндоевропейского языка. К ним относятся, например: местоимения "ich" (прагерм. "*ek"), "du" ("*þū"), "mein" ("*mīnaz") и т. д.; числительные "ein" (прагерм. "*ainaz"), "zwei" ("*twai"), "hundert" ("*hundaradą") и т. д.; существительные "Vieh" (прагерм. "*fehu"), "Haus" ("*hūsą"), "Feuer" ("*fōr") и др.; глаголы вроде "gehen" (прагерм. "*gāną"), "stehen" ("*stāną"), "sehen" ("*sehwaną") и др.
Заимствованные слова проникали в немецкий язык, как правило, из других индоевропейских языков, что объясняется историческими культурными, политическими и экономическими связями Германии с соседними территориями. Наряду с индоевропейскими заимствованиями, в немецком языке присутствует культурная лексика из неиндоевропейских языков.
Заимствованные слова могут частично сохранять своё первоначальные произношение и орфографию. Примерами заимствований из латинского языка являются: "Koch" (), "Wein" ("vīnum"), "Straße" ("strāta"), "Prozess" ("processus"), "schreiben" ("scrībere") и др. Из древнегреческого были заимствованы слова, связанные с наукой, религией, мифологией и общественно-политическим устройством: "Meter" (др-греч. μέτρον), "Elektron" (ήλεκτρον), "Mathematik" (μαθηματική), "Historie" (ἱστορία), "Theologie" (θεολογία), "Liturgie" (λειτουργία), "Mythos" (μῦθος), "Thron" (θρόνος), "Demokratie" (δημοκρατία) и др. Слова латинского и греческого происхождения, а также части производных слов возникали в немецком в течение всей его последующей истории через другие языки.
Из итальянского языка пришли экономические термины и слова, связанные с искусством: "Bank" (), "Bankrott" ("banca rotta"), "Bilanz" ("bilancia"), "Risiko" ("risico", "risco"), "Kapital" ("capitale"), "Arie" ("aria"), "Oper" ("opera"), "Sinfonie" ("sinfonia"). Из французского происходят слова, связанные с модой и бытом: "Figur" (), "Garderobe" ("garde-robe"), "Toilette" ("toilette"), "Friseur" ("friser"). Из английского языка в немецкий было заимствовано большое количество слов (англицизмов и американизмов), связанных с технологиями, медиа, а также молодёжной культурой: "E-Mail" (), "Show" ("show"), "Keyboard" ("keyboard"), "Ticket" ("ticket"), "T-Shirt" ("T-shirt"), "Party" ("party"), "Date" ("date"), "Baby" ("baby"), "Story" ("story").
Большое влияние оказал арабский язык, из которого были взяты слова: "Matratze" (араб. مطرح), "Elixir" (الإكسير), "Arsenal" (دار الصناعة), "Ziffer" (صفر) и другие. В немецком также присутствуют многочисленные гебраизмы — заимствования из иврита и идиша: "betucht" (), "koscher" (ככּשר), "dufte" (טוֹב), "mauscheln" (מֹשֶׁה или מָשָׁל), "zocken" (צחוק), "Chuzpe" (חֻצְפָּה), "Schlamassel" ().
Отдельную категорию составляют слова, составляющие национальную культурную лексику. Например, из китайского пришли слова "Feng Shui" (), "Mahjong" (麻將), "Kungfu" (功夫), "Ketchup" (茄汁), "Tee" (茶). Из японского — "Kamikaze" (), "Ninja" (忍者), "Aikido" (合気道), "Origami" (折り紙), "Karaoke" (カラオケ), "Tsunami" (津波). Из русского — "Sputnik" ("спутник"), "Sowjet" (), "Pogrom" ("погром"), "Datsche" ("дача"), "Kosaken" ("казак") и другие.
В разное время немецкий язык заимствовал также из соседних германских, славянских, романских языков, а также (через посредство) тюркских, финно-угорских, индийских, иранских, полинезийских, африканских и иных языков.

</doc>
<doc id="9877" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9877" title="Толкиен, Джон Рональд Руэл">
Толкиен, Джон Рональд Руэл



</doc>
<doc id="9879" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9879" title="Windows">
Windows

Wíndows (, сокр. "Win") — группа семейств коммерческих проприетарных операционных систем корпорации Microsoft, ориентированных на управление с помощью графического интерфейса. MS-DOS является прародителем Windows. Каждое семейство обслуживает определённый сектор компьютерной индустрии. Активные семейства Microsoft Windows включают Windows NT и Windows IoT; они могут включать подсемейства (например, Windows Server или Windows Embedded Compact) (Windows CE). Неподдерживаемые – Windows 9x, Windows Mobile и Windows Phone. Изначально Windows была всего лишь графической программой-надстройкой для распространённой в 1980-х и 1990-х годах операционной системы MS-DOS. Согласно данным ресурса Net Applications, по состоянию на август 2014 года под управлением операционных систем семейства Windows работает около 88 % персональных компьютеров. Windows работает на PC-совместимых архитектурах с процессорами x86, x86-64, а также на архитектуре ARM. Существовали также версии для DEC Alpha, MIPS, IA-64, PowerPC и SPARC.
Последней на данный момент операционной системой Microsoft является Windows 11, представленная 24 июня 2021 года и выпущенная 5 октября того же года.
Версии.
Условные обозначения:
Графические интерфейсы и расширения для DOS.
Первые версии Windows не были полноценными операционными системами, а являлись надстройками для операционной системой DOS и были по сути многофункциональным расширением, добавляющим поддержку новых режимов работы процессора, поддержку многозадачности, обеспечивали стандартизацию интерфейсов аппаратного обеспечения, обмен данными между приложениями и единообразие пользовательских интерфейсов программ. Для создания графического интерфейса использовались встроенные средства GDI и USER. Первые версии Windows состояли из трёх модулей — KERNEL, GDI и USER. Первый из них обеспечивал управление памятью, запуск исполняемых файлов и загрузку динамических библиотек DLL, второй отвечал за графику, третий — за окна. Они работали с процессорами, начиная с Intel 8086.
Семейство Windows 9x.
Первая система данного семейства — Windows 95 — была выпущена в 1995 году. Её отличительными особенностями являлись новый пользовательский интерфейс, поддержка длинных имён файлов, автоматическое определение и конфигурация периферийных устройств Plug and Play (), наличие поддержки TCP/IP прямо в системе, способность исполнять 32-битные приложения. Windows 95 использовала вытесняющую многозадачность и выполняла каждое 32-битное приложение в своём адресном пространстве.
К данному семейству относятся также Windows 98 и Windows Me.
Операционные системы этого семейства не являлись такими безопасными многопользовательскими системами, как Windows NT, поскольку из соображений совместимости вся подсистема пользовательского интерфейса и графики оставалась 16-битной и мало отличалась от той, что была в Windows 3.x. Так как этот код не был потокобезопасным, все вызовы в подсистему оборачивались в мьютекс по имени Win16Lock, который ещё и находился всегда в захваченном состоянии во время исполнения 16-битного приложения. Таким образом, «зависание» 16-битного приложения немедленно блокировало всю ОС. Но уже в 1999 году вышло второе исправленное издание.
Программный интерфейс был подмножеством Win32 API, поддерживаемым Windows NT, но имел поддержку Юникода в очень ограниченном объёме. Также в нём не было должного обеспечения безопасности (списки доступа к объектам и понятие «администратор»).
В составе Windows 95 присутствовала MS-DOS 7.0, однако её роль сводилась к обеспечению загрузки и исполнения 16-битных DOS-приложений. Исследователи заметили, что ядро Windows 95 — VMM — обращается к DOS под собой, но таких обращений довольно мало, главнейшая функция ядра DOS — файловая система FAT — не использовалась. В целом же интерфейс между VMM и нижележащей DOS никогда не публиковался, и DOS была замечена Эндрю Шульманом (книга "«Недокументированный Windows 95»") в наличии недокументированных вызовов только для поддержки VMM.
Семейство Windows NT.
Операционные системы этого семейства в настоящее время работают на процессорах с архитектурами x86, x86-64, ARM. Ранние версии (до 4.0 включительно) также поддерживали некоторые RISC-процессоры: Alpha, MIPS и PowerPC. Все операционные системы этого семейства являются полностью 32- или 64-битными и не нуждаются в MS-DOS даже для загрузки. Только в этом семействе представлены операционные системы для серверов. До версии Windows 2000 включительно они выпускались под тем же названием, что и аналогичная версия для рабочих станций, но с добавлением суффикса, например «Windows NT 4.0 Server» и «Windows 2000 Datacenter Server». Начиная с Windows Server 2003 серверные операционные системы называются добавлением суффикса «Server» и года выпуска.
В основу семейства Windows NT положено разделение адресных пространств между процессами. Каждый процесс имеет возможность работать с выделенной ему памятью. Однако он не имеет прав для записи в память других процессов, драйверов и системного кода.
Семейство Windows NT относится к операционным системам с вытесняющей многозадачностью. Разделение процессорного времени между потоками происходит по принципу «карусели». Ядро операционной системы выделяет квант времени (в Windows 2000 равно примерно 20 мс) каждому из потоков по очереди при условии, что все потоки имеют одинаковый приоритет. Поток может отказаться от выделенного ему кванта времени. В этом случае система перехватывает у него управление (даже если выделенный квант времени не закончен) и передаёт управление другому потоку. При передаче управления другому потоку система сохраняет состояние всех регистров процессора в особой структуре в оперативной памяти. Эта структура называется переключением потоков. Сохранения контекста потока достаточно для последующего возобновления его работы.
Семейство Windows Plus.
Коммерческий продукт, дополняющий возможности Microsoft Windows. Последней редакцией была Plus! SuperPack, которая включала в себя заставки, темы, игры и мультимедийные приложения. Microsoft Plus! впервые был анонсирован 31 января 1994 года под кодовым названием Frosting.
Семейство ОС для смартфонов.
Это семейство операционных систем реального времени было специально разработано для мобильных устройств. Поддерживаются процессоры ARM, MIPS, SuperH и x86. В отличие от остальных операционных систем Windows, операционные системы этого семейства продаются только в составе готовых устройств, таких как смартфоны, карманные компьютеры, GPS-навигаторы, MP3-проигрыватели и другие. В настоящее время под термином «Windows CE» понимают только ядро операционной системы. Например, Windows Mobile 5.0 включает в себя ядро Windows CE 5.0.
В настоящее время Windows Phone и Windows 10 Mobile неактуальны в связи с тем, что Windows Phone и Windows 10 Mobile уступили популярность Android и iOS.
Семейство встраиваемых ОС Windows Embedded.
Windows Embedded — семейство операционных систем реального времени, которое было специально разработано для применения в различных встраиваемых системах. Ядро системы имеет общее с семейством ОС Windows CE и поддерживает процессоры ARM, MIPS, SuperH и x86.
Windows Embedded включает дополнительные функции по встраиванию, среди которых фильтр защиты от записи (EWF и FBWF), загрузка с флеш-памяти, CD-ROM, сети, использование собственной оболочки системы и т. п.
В отличие от операционных систем Windows, операционные системы этого семейства продаются только в составе готовых устройств, таких как банкоматы, медицинские приборы, навигационное оборудование, «тонкие» клиенты, VoIP-терминалы, медиапроигрыватели, цифровые рамки (альбомы), кассовые терминалы, платёжные терминалы, роботы, игровые автоматы, музыкальные автоматы и другие.
В настоящее время выпускаются следующие варианты ОС Windows Embedded:
Семейство Windows Server.
Windows Server — это семейство серверных систем. Это семейство используется для серверных компьютеров и ноутбуков. В настоящее время используются следующие варианты ОС Windows Server.
Интегрированные программные продукты.
Пакет Windows включает в себя «стандартные» приложения, такие как браузер (Internet Explorer и Microsoft Edge), почтовый клиент (Outlook Express или Почта Windows), музыкальный и видеопроигрыватель (Windows Media). С помощью технологий COM и OLE их компоненты могут быть использованы в приложениях сторонних производителей. Эти продукты бесплатны и могут быть свободно скачаны с официального сайта Microsoft, однако для установки некоторых из них необходимо иметь лицензионную версию Windows (верно только для ранних версий до Windows, начиная с Windows 98 является неотъемлемой частью системы). Запуск этих программ под другими операционными системами возможен только с помощью эмуляторов среды Windows (Wine).
Вокруг факта включения таких «стандартных» продуктов в ОС Windows разгорается много дискуссий и юридических споров, по мнению сторонних разработчиков ведёт к отсутствию конкуренции и создаёт препятствия для распространения конкурирующих продуктов, они же часто ставят под сомнение качество браузера Internet Explorer, объясняя его популярность вхождением в пакет Windows и плохой осведомленностью пользователей о наличии альтернатив.
В 1997 году компания Sun Microsystems (ныне принадлежит Oracle) подала в суд на компанию за нарушение лицензии на использование технологий Java. В 2001 году Microsoft выплатила штраф и исключила несовместимую с лицензированной виртуальную машину Java из состава своих продуктов.
Распространённость.
По данным компании Net Applications, на июнь 2021 года рыночная доля Windows составила 91 % . По другим данным, рыночная доля Windows немного меньше. Ее падение связано, в первую очередь, с тенденцией к сокращению продаж ПК в мире, а также с увеличением доли ОС конкурентов — macOS и Linux. Среди различных версий Windows по данным StatCounter на август 2023 года наиболее популярна Windows 10 (71,14%).

</doc>
<doc id="9883" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9883" title="Пептидная связь">
Пептидная связь

Пептидная связь — вид амидной связи, возникающей при образовании белков и пептидов в результате взаимодействия α-аминогруппы (—NH2) одной аминокислоты с α-карбоксильной группой (—СООН) другой аминокислоты.
Из двух аминокислот (1) и (2) образуется дипептид (цепочка из двух аминокислот) и молекула воды. По этой же схеме рибосома генерирует и более длинные цепочки из аминокислот: полипептиды и белки. Разные аминокислоты, которые являются «строительными блоками» для белка, отличаются радикалом R.
Свойства пептидной связи.
Как и в случае любых амидов, в пептидной связи за счет резонанса канонических структур связь C-N между углеродом карбонильной группы и атомом азота частично имеет характер двойной:
Это проявляется, в частности, в уменьшении её длины до 1,33 ангстрема:
Это обусловливает следующие свойства:
Конформация полипептидов.
Углы φ и ψ могут принимать различные значения, и число возможных пространственных конфигураций для полипептидной цепи может быть бесконечно большим. Однако в реальных условиях ряд конфигураций не реализуется из-за пространственных затруднений.
В пределах стерически дозволенных углов φ и ψ наиболее вероятна такая конфигурация пептидной цепи, при которой потенциальная энергия системы минимальна. Выигрыш потенциальной энергии происходит в результате целого ряда взаимодействий между атомами и атомными группами внутри полипептидной цепи (нековалентные взаимодействия, дипольные взаимодействия, торсионный потенциал).
Существует некоторое минимальное расстояние между центрами атомов, при котором их дальнейшее сближение невозможно. Эти расстояния, оценены в основном по данным кристаллографии.
Для обнаружения белков и пептидов, а также их количественного определения в растворе используют биуретовую реакцию.

</doc>
<doc id="9884" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9884" title="HTTPS">
HTTPS

HTTPS (аббр. от ) — расширение протокола HTTP для поддержки шифрования в целях повышения безопасности. Данные в протоколе HTTPS передаются поверх криптографических протоколов TLS или устаревшего в 2015 году SSL. В отличие от HTTP с TCP-портом 80, для HTTPS по умолчанию используется TCP-порт 443.
Протокол был разработан компанией Netscape Communications для браузера Netscape Navigator в 1994 году.
Принцип работы.
HTTPS не является отдельным протоколом. Это обычный HTTP, работающий через шифрованные транспортные механизмы SSL и TLS. Он обеспечивает защиту от атак, основанных на прослушивании сетевого соединения — от снифферских атак и атак типа man-in-the-middle, при условии, что будут использоваться шифрующие средства и "сертификат сервера проверен и ему доверяют".
По умолчанию HTTPS URL использует 443 TCP-порт (для незащищённого HTTP — 80). Чтобы подготовить веб-сервер для обработки https-соединений, администратор должен получить и установить в систему сертификат открытого и закрытого ключа для этого веб-сервера. В TLS используется как асимметричная схема шифрования (для выработки общего секретного ключа), так и симметричная (для обмена данными, зашифрованными общим ключом). Сертификат открытого ключа подтверждает принадлежность данного открытого ключа владельцу сайта. Сертификат открытого ключа и сам открытый ключ посылаются клиенту при установлении соединения; закрытый ключ используется для расшифровки сообщений от клиента.
Существует возможность создать такой сертификат, не обращаясь в центр сертификации. Подписываются такие сертификаты этим же сертификатом и называются самоподписанными (). Без проверки сертификата каким-то другим способом (например, звонок владельцу и проверка контрольной суммы сертификата) такое использование HTTPS подвержено атаке посредника.
Эта система также может использоваться для аутентификации клиента, чтобы обеспечить доступ к серверу только авторизованным пользователям. Для этого администратор обычно создаёт сертификаты для каждого пользователя и загружает их в браузер каждого пользователя. Также будут приниматься все сертификаты, подписанные организациями, которым доверяет сервер. Такой сертификат обычно содержит имя и адрес электронной почты авторизованного пользователя, которые проверяются при каждом соединении, чтобы проверить личность пользователя без ввода пароля.
В HTTPS для шифрования используется длина ключа 40, 56, 128 или 256 бит. Некоторые старые версии браузеров используют длину ключа 40 бит (пример тому — IE версий до 4.0), что связано с экспортными ограничениями в США. Длина ключа 40 бит не является надёжной. Многие современные сайты требуют использования новых версий браузеров, поддерживающих шифрование с длиной ключа 128 бит, с целью обеспечить достаточный уровень безопасности. Шифрование с длиной ключа 128 бит значительно затрудняет подбор паролей и доступ к личной информации.
Традиционно на одном IP-адресе может работать только один HTTPS-сайт. Для работы нескольких HTTPS-сайтов с различными сертификатами применяется расширение TLS под названием Server Name Indication (SNI).
На 17 июля 2017 года 22,67 % сайтов из списка «Alexa top 1,000,000» используют протокол HTTPS по умолчанию. HTTPS используется на 4,04 % от общего числа зарегистрированных российских доменов.
Идентификация в HTTPS.
Идентификация сервера.
HTTP/TLS-запросы генерируются путём разыменования URI, вследствие чего имя хоста становится известно клиенту. В начале общения сервер посылает клиенту свой сертификат, чтобы клиент идентифицировал его. Это позволяет предотвратить атаку посредника. В сертификате указывается URI сервера. Согласование имени хоста и данных, указанных в сертификате, происходит в соответствии с протоколом RFC2459.
Если имя сервера не совпадает с указанным в сертификате, то пользовательские программы, например браузеры, сообщают об этом пользователю. В основном, браузеры предоставляют пользователю выбор: продолжить незащищённое соединение или прервать его.
Идентификация клиента.
Обычно сервер не располагает информацией о клиенте, достаточной для его идентификации. Однако для обеспечения повышенной защищённости соединения используется так называемая "two-way authentication". При этом сервер после подтверждения его сертификата клиентом также запрашивает сертификат. Таким образом, схема подтверждения клиента аналогична идентификации сервера.
Совместное использование HTTP и HTTPS.
Когда сайты используют смешанную функциональность HTTP и HTTPS, это потенциально приводит к информационной угрозе для пользователя. Например, если основные страницы некоторого сайта загружаются, используя HTTPS, а CSS и JavaScript загружаются по HTTP, то злоумышленник в момент загрузки последних может подгрузить свой код и получить данные HTML-страницы. Многие сайты, несмотря на такие уязвимости, загружают контент через сторонние сервисы, которые не поддерживают HTTPS. Механизм HSTS позволяет предотвратить подобные уязвимости, заставляя принудительно использовать HTTPS-соединение даже там, где по умолчанию используется HTTP.
Атаки с использованием анализа трафика.
В HTTPS были обнаружены уязвимости, связанные с анализом трафика. Атака с анализом трафика — это тип атаки, при которой выводятся свойства защищённых данных канала путём измерения размера трафика и времени передачи сообщений в нём. Анализ трафика возможен, поскольку шифрование SSL/TLS изменяет содержимое трафика, но оказывает минимальное влияние на размер и время прохождения трафика. В мае 2010 года исследователи из Microsoft Research и Университета Индианы обнаружили, что подробные конфиденциальные пользовательские данные могут быть получены из второстепенных данных, таких, например, как размеры пакетов. Анализатор трафика смог заполучить историю болезней, данные об использовавшихся медикаментах и проведённых операциях пользователя, данные о семейном доходе и пр. Всё это было произведено несмотря на использование HTTPS в нескольких современных веб-приложениях в сфере здравоохранения, налогообложения и других.
Атака посредника.
При атаке посредника используется то, что сервер HTTPS отправляет сертификат с открытым ключом в браузер. Если этот сертификат не заслуживает доверия, то канал передачи будет уязвимым для атаки злоумышленника. Такая атака заменяет оригинальный сертификат, удостоверяющий HTTPS-сервер, модифицированным сертификатом. Атака проходит успешно, если пользователь пренебрегает двойной проверкой сертификата, когда браузер отправляет предупреждение. Это особенно распространено среди пользователей, которые часто сталкиваются с самозаверенными сертификатами при доступе к сайтам внутри сети частных организаций.
На рис. 1 представлена ситуация, когда злоумышленник является шлюзом между клиентом, осуществляющим безопасную транзакцию, и сервером. Таким образом через злоумышленника проходит весь трафик клиента и он может перенаправить его по своему усмотрению. Здесь делаются следующие шаги:
В итоге такой атаки клиент и сервер думают, что осуществляют безопасное соединение, однако злоумышленник теперь также имеет закрытый ключ и может расшифровать любое сообщение в канале.

</doc>
<doc id="9885" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9885" title="Белок">
Белок



</doc>
<doc id="9886" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9886" title="Арабский язык">
Арабский язык

Ара́бский язы́к ( ; ) — язык семитской семьи афразийской макросемьи языков. Число говорящих на арабском языке и его разновидностях составляет около 310 миллионов (родной язык), и ещё около 270 миллионов человек использует арабский в качестве второго языка. Классический арабский — язык Корана — ограниченно используется в религиозных целях приверженцами ислама по всему миру (общая численность — 1,57 млрд человек).
Письменность арабского языка — на основе арабского алфавита.
Это один из шести официальных и рабочих языков Генеральной ассамблеи и других органов Организации Объединённых Наций (ООН). Официальный язык всех арабских стран (в Ираке — наряду с курдским). Кроме того, является одним из официальных языков Израиля, Чада, Эритреи, Джибути, Сомалиленда, Сомали и Коморских Островов.
18 декабря — День арабского языка в ООН.
Диалекты.
Современный разговорный арабский распадается на 5 групп диалектов, фактически являющихся отдельными языками с лингвистической точки зрения:
Магрибский язык относится к западной группе, остальные — к восточной группе арабских языков и диалектов (см. Проблема «язык или диалект»); предпочтительнее использовать устоявшийся в арабистике термин «диалект» ().
Литературный язык (в западной арабистике используется термин , «современный стандартный арабский язык») — единый. Литературный арабский объединяет словарный запас для многих вещей в современном мире или науке, но в то же время в отдельных арабских странах довольно редко используется в разговорной речи.
Арабские диалекты в различных странах сильно отличаются друг от друга и зачастую невзаимопонятны для их носителей.
Фильмы, телевидение, газеты и прочее по большей части в каждой арабской стране на литературном арабском.
Ислам и, в первую очередь, Коран стали объединяющим фактором для развития общего литературного языка, служившего койне для носителей различных диалектов. На примере мальтийского языка однозначно можно проследить роль ислама в становлении языка. На Мальте, где господствует христианство, а не ислам, один из магрибских диалектов давно развился в отдельный мальтийский язык.
«Несмотря на более чем тысячелетнюю древность Корана, современные образованные арабы, пользующиеся в домашнем быту родными наречиями, объясняются в общественной жизни на том же литературном языке, лишь с упрощением грамматики и с обновлением словаря. Наряду с Кораном, образцами классического языка служили также доисламская поэзия и речь бедуинов».
Место арабского языка в семитской языковой группе.
Классический арабский мало отличается от древнеарабского языка. Многие корни семитских языков присутствуют также и в арабском. В прошлом в семитологии классический арабский считали наиболее архаическим из семитских языков, однако с течением времени, путём сравнения с другими афроазиатскими языками, было установлено, что многое в классическом арабском не столь первоначально.
История.
В течение столетий язык постоянно изменялся, что, впрочем, мало отражалось на письме, потому что краткие гласные звуки, кроме как в Коране, не пишутся в тексте.
Классический (высокий) арабский сегодня не является родным языком арабов. Однако и сегодня, с изменённым словарным составом, он используется почти во всех газетах и книгах, за исключением Туниса, Марокко и отчасти Алжира, где арабский является литературным языком вместе с французским. В научной и технической литературе в других арабских странах в местах, где отсутствует необходимый словарный запас, часто используется английский язык.
Словарный состав.
Основная часть современного арабского литературного языка — исконная. Арабы высоко ценят словообразовательные возможности своего языка, видя в богатстве и чёткости словообразовательных парадигм залог приспособления арабского литературного языка к современному состоянию общества. В современных процессах номинации наиболее активными оказываются модели с высоким показателем обобщённости. Так, в последнее время словарь арабского литературного языка существенно пополняется за счёт производных имён, образованных с помощью прибавления суффикса , который образует дериватный ряд со значением обобщённо-отвлечённых качеств и свойств: «самостоятельность»; «динамизм, динамика»; «максимализм»; «тоталитаризм»; «проблема» и т. п." Некоторая часть словарного состава является общесемитской, и лишь незначительная — иноязычной, как, например, слова: «телевидение», «звание доктора», «секретарь», «фильм». Общее количество заимствований из европейских языков невелико и составляет около одного процента словаря.
Для арабского литературного языка выделяются четыре крупных синхронных среза развития вокабуляра: домусульманский словарь общинно-племенного строя (конец VII — и начало VIII в.); расширение словаря, связанное с зарождением, развитием и процветанием средневековой арабоязычной цивилизации (до XII в.); период застоя и сокращения диапазона применения арабского литературного языка (XIII—XVIII вв.) и начало современного периода (с середины XIX в.).
Широкое развитие в арабском языке получили синонимия, многозначность слов и омонимия. Основными способами словообразования являются: морфологический — по словообразовательным моделям и формулам, синтаксический и семантический.
Присутствуют также заимствованные слова из арамейского языка, греческого языка и множество современных терминов из английского.
Фонетика.
В фонетическом отношении литературный арабский язык характеризуется широко развитой системой согласных фонем, в особенности гортанных, эмфатических и межзубных.
Арабские лингвисты восприняли индийскую традицию деления звуков на группы по артикуляторным признакам. В фонетических разделах своих трудов они уделяли основное внимание артикуляции звуков и происходящим с ними фонологическим процессам, в частности частичной и дистантной ассимиляции, к которой причислялись и случаи удвоения звуков. Арабские лингвисты изучали также элизию, метатезу, утрату хамзы, соединительные гласные, палатализацию и веляризацию, фоносемантику.
Произношение.
Во многих арабских странах в настоящее время прилагаются усилия по сближению произношения со стандартным арабским языком. Основой служит норма цитирования (ар. "tilāwa") Корана. Такой стиль произношения, как правило, используется только в религиозном контексте.
С достоверностью можно утверждать, что первоначальное произношение высокоарабского в точности не известно. Например, не существует единого мнения о произношении окончания "ун" неопределённых существительных ("китабун" пр. "китаб"). Существуют аргументы в пользу двух вариантов, а так как в древнем рукописном шрифте не существовало гласных знаков (огласовок), то невозможно с уверенностью утверждать, как это произносилось.
Письменность.
На арабском пишут справа налево. Причём в арабском, в отличие от языков с латинской или кириллической графикой, нет заглавных букв, поэтому имена собственные пишутся как любое другое слово, так же как и первое слово в предложении.
Знаки препинания пишутся в перевёрнутом виде, то есть слева направо.
Вместо подчёркивания или курсива носители арабского языка обычно пользуются надчёркиванием. Дробный перенос слова на другую строку не допускается; пустое пространство в строке устраняется растяжением буквы. В скорописи не вписавшееся в строку слово заканчивается поворотом вверх.
Арабские цифры:
Арабский алфавит:
Антропонимика.
Арабские имена традиционно пишутся в прямом порядке.
Грамматика.
Арабские учёные обычно делили грамматику на синтаксис, морфологию и фонетику и уделяли значительное внимание вопросам словообразования, а в связи с ним этимологии, благодаря которой в XI в. высокого уровня достигла теория корня. Синтаксис и морфология представляют собой наиболее оригинальные части арабской грамматики, не имеющие источников ни в греческих, ни в индийских трудах и ориентированные на самобытность именно арабского языка.
Задача синтаксиса состояла в структурно-семантическом анализе предложения. В нём постулировались субъектно-предикатные отношения между двумя именами или между именем и глаголом. Различались предложения малые/элементарные и большие, образующие иерархию; предложения именные, глагольные и обстоятельственные — в зависимости от того, какое слово стоит в начале предложения, а соответственно разные виды подлежащих и сказуемых.
Выделялись и подробно классифицировались второстепенные члены предложения (до пяти видов дополнений, обстоятельства разных видов, «приложения»).
Различались случаи формальной и виртуальной реализации флексий. Было введено понятие подразумеваемого члена для объяснения конструкции. Анализу подвергались также отношения согласования, управления и примыкания.
В морфологии рассматривались части речи и особенности их формообразования, не обусловленные синтаксически. Сюда относились такие вопросы, как части речи (имя, глагол и частицы до 27 видов), структура корня, имена и их многоаспектная классификация по разным основаниям (имена явные — существительные, прилагательные, имена скрытые — личные местоимения, имена общие — указательные и относительные местоимения и т. д.), глаголы (с детальной классификацией их форм и значений), двухпадежные и трёхпадежные имена, образование относительных имён, образование композитов, образование форм числа и рода, образование деминутивов, изменения формы слова в связи с наличием слабых корневых согласных, паузальные формы и т. п. Здесь же дискутировался вопрос о масдаре.
Особенно большие успехи были достигнуты в фонетике (Халиль ибн Ахмад; Абу Али ибн Сина — Авиценна, 980—1037; Сибавейхи).
Арабский язык характеризуется сильно развитой флективностью. Большинство слов в арабском языке традиционно возводится к глагольным основам.
Корень слова.
Арабский корень бывает чаще всего трёхсогласным, реже — двух- или четырёхсогласным, ещё реже —пятисогласным; но уже для четырёхсогласного корня выставляется требование, чтобы он содержал хоть один из плавных согласных (для них существует мнемоника: ).
По мнению советского арабиста С. С. Майзеля, число трёхсогласных корней в современном арабском литературном языке составляет 82 % от общего числа арабского корнеслова.
В составе корня могут участвовать не какие угодно согласные: одни из них совместимы в том же корне (точнее, в той же ячейке; см. ниже: б), другие несовместимы.
Несовместимые:
Эта особенность состава арабского корня несколько облегчает задачу читающему рукопись без точек; например, написание должно быть .
Формообразование слов происходит в основном за счёт внутреннего структурного изменения слова — внутренняя флексия. Арабский корень состоит, как правило, из трёх (реже — двух или четырёх, крайне редко — из пяти) корневых согласных (радикалов), которые с помощью трансфиксов образуют всю парадигму данного корня. Например, из глагола («писать»")" с использованием согласных образуются следующие слова и формы:
В арабском языке существует три падежа: именительный (падеж подлежащего и именного предикатива), родительный (падеж предложного управления) и винительный (падеж прямого дополнения). С помощью родительного падежа также оформляется несогласованное беспредложное определение — идафа.
Следует заметить, что перевод падежей , и весьма условный, так как родительный и винительный падежи арабского языка включают такие имена, которые при переводе могут стоять в каком-либо из оставшихся трёх падежей русского языка:
Признаки, по которым распознаётся падеж, различны и зависят от морфологических особенностей имени.
Имя существительное.
Существительному в арабском присущи такие морфологические понятия как род, число — единственное, двойственное (в диалектах крайне малоупотребимо) и множественное, — падеж и состояние, а также категории определённости, неопределённости и нейтрального статуса.
Род.
В арабском языке есть только два рода: мужской и женский. Для имён, имеющих характерное окончание [атун], часто характерен женский род. В целом принадлежность имени к тому или иному роду связана со значением, например, с признаком пола.
Например, существительное ['уммун] «мать», несмотря на своё окончание, имеет женский род. Для многих существительных, обозначающих название профессии или род деятельности, женский род образуется простым путём прибавления к соответствующему имени мужского рода окончания [-атун]. Например:
Для передачи на письме окончания женского рода используется [та̄’ марбӯт̣а], буква, которой нет в алфавите.
Она является графическим вариантом обычного [т], которое носит название [та̄’], или «растянутое т». Соединяя друг с другом концы «растянутого т», мы получаем [та̄’ марбӯт̣а]. В семитских языках [т] является одним из основных показателей рода. При согласовании с именами в глаголах используется , а в именах . [та̄’ марбӯт̣а] пишется только лишь в конце слова и может иметь два начертания: без соединения — и при соединении справа — .
Глагол.
Глагол характеризуется большой развитостью глагольных форм, называемых породами: единой системой спряжения всех глаголов; развитой системой временных форм (три простых и три сложных времени); двумя залогами (действительный и страдательный); пятью наклонениями (изъявительное, сослагательное, условное, повелительное и усиленное); связанной с породами системой отглагольных имён (так называемых «масдаров»).
Глагол обозначает действие или состояние лица или предмета и выступает в предложении в качестве сказуемого. Наиболее распространённым типом арабского глагола является глагол, состоящий из трёх согласных. Три согласные стоящие рядом и огласованные фатх̣ой (средняя коренная может быть огласована также д̣аммой или кясрой), представляют собой глагол 3-го лица мужского рода единственного числа прошедшего времени. Такая глагольная форма имеет формулу . Как наиболее простая, эта форма принимается за исходную при образовании производных форм и в словарях условно переводится инфинитивом. При спряжении арабского глагола личные местоимения опускаются, так как лицо, число и род достаточно полно выражены в личных окончаниях.
Прошедшее время арабского глагола служит для выражения действия, происходившего до момента речи, и образуется путём замены окончания 3-го лица единственного числа мужского рода соответствующими личными окончаниями. Арабский глагол, в отличие от русского, в форме прошедшего времени чёткого видового значения не получает, а поэтому в зависимости от смысла предложения может быть переведён как формой совершенного, так и формой несовершенного вида русского глагола. Например: «он писал» или «он написал».
Настоящее-будущее время арабского глагола выражает незаконченное по своему характеру действие, происходящее или начинающееся одновременно с моментом речи или с каким-либо другим моментом, прямо или косвенно обозначенным в данном высказывании. Форма настояще-будущего времени образуется от формы прошедшего времени путём прибавления соответствующих префиксов и окончаний; при этом первый коренной утрачивает огласовку (над ним появляется сукун), а второй получает фатх̣у, д̣амму или кясру, которая называется типовой огласовкой и указывается в словарях соответствующей буквой (а, и, у), поставленной в скобках после глагола.
Будущее время глагола образуется на основе формы настоящего времени путём прибавления к ней префикса [сауфа] или его сокращённого варианта [са]. В отличие от , пишущегося с глагольной формой слитно, пишется с ней раздельно. Оба префикса никакого самостоятельного значения не имеют. Спряжение глагола в этой форме времени в своей основе аналогично спряжению в форме настояще-будущего времени.
В современном арабском языке, особенно в периодической печати, активно используется глагол второй породы, образованный от префикса , а также масдар данного глагола , в значении «бесконечного затягивания», «постоянного откладывания на неопределённое будущее» в отношении каких-либо планов, обещаний или обязательств, например, предвыборных и т. п.].
Наиболее употребительные слова.
Три наиболее употребительных слова — это частицы, которые пишутся слитно со следующим словом. К ним относятся "аль" (определённый артикль), "ва" (союз «и»), и "би" (предлог «посредством»).
Десять наиболее употребительных отдельных слов
Изучение.
Пакистан.
В 2020 году арабский язык стал обязательным предметом в школах Исламабада, столицы Пакистана. По принятому закону обязательное обучение арабскому языку всех учеников Исламабада и федеральных школ осуществляется с 1-го по 12-й класс. Изучение грамматики с 6-го класса становится обязательным. Данное решение сената было подвергнуто критике учёным Первез Худбхой, который отметил в пакистанской англоязычной газете «Рассвет» (): «Заставляя детей учить арабский язык, все сидящие в пакистанском сенате — за редким исключением — забыли, что они прежде всего пакистанцы и что Пакистан создан для пакистанцев».
Индия.
В Индии арабский язык является вторым самым популярным иностранным языком после английского. По данным Всеиндийской переписи населения 2011 года, на арабском умеют говорить 2 279 355 индийцев, что составляет 0,18 % населения этой страны. В то же время число англоговорящих в Индии — 10,6 % её жителей, или 128 279 412 человек.

</doc>
<doc id="9887" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9887" title="Испанский язык">
Испанский язык

Испа́нский (самоназвание: "español" ), или касти́льский язык (самоназвание: "castellano" или ), — язык испанцев и большинства народов Латинской Америки. Относится к группе романских языков.
Один из официальных языков ООН и ЮНЕСКО. Испанский язык — официальный язык большого числа международных организаций и наравне с английским и французским один из самых изучаемых иностранных языков во всём мире. Второй по распространённости родной язык в мире (после китайского) и четвёртый по количеству носителей язык мира, после английского, китайского и хиндустани. По оценкам, во всём мире на испанском, как на родном языке разговаривает до 500 миллионов человек, а если учесть количество людей, которые говорят на испанском как на втором языке, то общее количество говорящих составляет более 600 миллионов человек. Испанский язык также является третьим наиболее используемым языком на веб-сайтах в Интернете после английского и китайского языков.
Географическое распространение.
На испанском языке говорят 34,5 млн человек в США; в Пуэрто-Рико он, наряду с английским, признан государственным. В штате Нью-Мексико он фактически имеет официальный статус, законодательство штата не предусматривает статуса официального языка, но говорит об обязательности или возможности использования испанского языка в официальных документах наряду с английским.
Кроме того, несколько миллионов носителей испанского языка проживает в штатах Калифорния, Флорида, Техас и Нью-Йорк. Также на испанском языке говорят 15 % населения Американских Виргинских островов. В США, Мексике, Белизе и Багамских островах распространён смешанный язык на основе английского и испанского — спанглиш.
Испанским языком владеет большая часть населения заморской территории Великобритании Гибралтар, хотя государственным на ней является британский вариант английского. Также там используется смесь испанского и английского, называемая янито.
Испанский язык широко используется в Андорре и Белизе (60 %), на Арубе (85 %) и Кюрасао (65 %). Также на нём говорят на Бонайре (35 %), в Бразилии, Тринидаде и Тобаго, Западной Сахаре (на территории, контролируемой Фронтом Полисарио), на Филиппинах (по разным данным, на испанском общаются от 0,01 % населения или 2658 человек до 2 % или 2,9 млн). В общинах сефардов в Марокко, Сербии, Черногории, Боснии и Герцеговине, Турции и Израиле сохраняется сефардский язык, возникший на основе ранне-еврейско-кастильского диалекта.
В Бразилии, где население говорит на бразильском варианте португальского языка, за испанским закрепился статус второго языка среди студентов и дипломированных специалистов. По мере ослабления зависимости экономики страны от торговых операций с США и Европой и увеличения торгового оборота с соседними испаноязычными странами (особенно с входящими в блок МЕРКОСУР) больше внимания стало уделяться билингвизму и знанию испанского языка. 7 июля 2005 года Национальный Конгресс Бразилии одобрил закон, закрепивший за испанским статус второго языка в государственных и частных школах страны. Популярность испанского языка в Бразилии увеличивает то, что он очень похож на португальский и почти во всех соседних странах является официальным. В приграничных городах Бразилии (особенно, на бразильско-уругвайской границе) также говорят на смеси испанского и португальского под названием портуньол.
Испанский — официальный язык Организации Объединённых Наций, Европейского союза, Африканского союза и Организации Американских Государств. По решению Департамента общественной информации ООН 2010 года, ежегодно 23 апреля отмечается как День испанского языка.
Наряду с праздником ООН, в 2009 году Институтом Сервантеса учреждён «День испанского языка» ("Día E") — праздник, который отмечают все, кто преподаёт или изучает испанский язык. Проводится во всех странах, где есть филиалы Института Сервантеса, в последнюю субботу перед летним солнцестоянием. Кроме того, 12 октября является национальным праздником Испании, в этот день Испания и многие испаноязычные страны отмечают День Колумба, именуемый также «День Испанидад» ("Día de la Hispanidad" — день испанской культуры).
В XXI веке испанский стал основным языком острова Пасхи в составе Чили.
Стандартизация.
Первые попытки стандартизации испанского языка относятся к концу XV века, когда язык начал распространяться за пределами Иберии. Королевская академия испанского языка выполняет функции главного регулятора языковой и литературной нормы современного испанского языка во всех территориях его бытования, с 1780 года регулярно издаёт Академический словарь испанского языка. Исторически, процессы формальной стандартизации испанского языка затрагивали в первую очередь фонетику, орфографию и орфоэпию и практически не касались грамматики, синтаксиса и морфологии. С одной стороны, как следствие этих процессов, орфография испанского языка максимально приблизилась к произношению (за исключением немой "h", "b/v", "g/j" перед "e/i" и в части регионов "c/z/s", "y/ll"). С другой стороны, Королевская академия испанского языка, в отличие от французской, не препятствовала развитию в языке новых (большей частью аналитических) форм глагола и новых лексико-морфологических вариаций, что сделало испанский язык довольно гибким и разнообразным в плане грамматики, лексики и синтаксиса. Глагол в испанском языке имеет 16 грамматических времён, а также многочисленные перифразы.
Производные языки.
Наряду с диалектами испанского, существует также ряд производных от него языков. Среди них есть и креольские с упрощённой грамматической структурой: чабакано (Филиппины), папьяменту — разновидность папьяменто (Аруба, Антильские острова) и паленкеро (Колумбия).
Смешанные и контактные языки с испанской основой и мощным иноязычным суперстратом или субстратом:
Проблема названия.
Как в Испании, так и в Латинской Америке испанский язык также называют "кастильским" () в соответствии с названием региона, в котором он зародился. Этим подчёркивается его отличие от других языков Испании. Такое разделение достаточно популярно среди населения стран Южного конуса и носителей каталанского, галисийского, баскского и др. языков Испании.
Многие филологи считают, что кастильским следует называть язык, на котором говорили в Кастилии в средние века. Однако с ними не согласны другие — они предлагают не использовать название «испанский», так как оно указывает на то, что этот язык в Испании один, что каталанский, галисийский, баскский, аранский, арагонский и астурийский — не испанские языки.
Испанцы обычно называют свой язык испанским, когда он упоминается вместе с иностранными языками, и кастильским при упоминании вместе с другими языками Испании. В остальном испаноязычном мире используются оба названия. «Испанский» преобладает в Колумбии, Панаме, Никарагуа, Сальвадоре, Коста-Рике, Гватемале, Гондурасе, Мексике, США, Доминиканской Республике и Венесуэле (то есть в основном в Северной и Центральной Америке); «кастильский» преобладает на Кубе, в Перу, Боливии, Парагвае, Чили, Аргентине и Уругвае.
История.
Язык зародился в средневековом королевстве Кастилия, которое включало в себя современную территорию провинции Бургос и автономных областей Ла-Риоха и Кантабрия.
История современного литературного испанского языка и его многочисленных устных и письменных языковых вариантов отражает развитие местного народно-латинского диалекта Иберии. В хронологическом порядке развитие испанского языка выглядит следующим образом:
Лексика.
Лексика испанского языка имеет своей основой латинские корни, которые имеются также в итальянском, французском и других романских языках. Некоторые латинские элементы и новообразования можно найти лишь в испанском ("comer" &lt; "comedere", "miedo" &lt; "metus"). В целом, в выборе лексики испанский язык консервативен, он ближе к классической латыни, а также имеет много параллелей с восточно-романскими языками, сохраняя корни, исчезнувшие из западно-романских языков, но сохранившиеся в балканской латыни и Иберии (например, слова "mesa, hermoso"). Преимущественно лексика черпалась из народной латыни, но имеется множество дублетов и заимствований из классической латыни ("hecho" vs. "facto"; "llamar" vs. "clamar"; "agua" vs. "acuático"; "hembra" vs. "femenino"). Во время распространения языка в Испании некоторое влияние на него оказал не связанный с ним баскский язык и язык вестготов.
В раннем средневековье, когда арабы заселили южную часть Пиренейского полуострова, ещё не сформировавшийся староиспанский язык и многие диалекты испытали на себе влияние арабского языка, который привнёс в испанский слова "alcohol, naranja, zanahoria, tarea, albañil, alcalde, alguacil, almoneda". В одном из памятников испанской литературы — «Песни о моём Сиде» — имя главного героя Сида происходит от , что означает "«господин»".
Позднее после реконкисты лексика испанского языка существенно пополнилась за счёт заимствований из соседних романских языков, в первую очередь из французского языка, в меньшей степени — из каталонского, итальянского и португальского языков. Ряд латиноамериканских говоров и диалектов, в первую очередь мексиканский, пуэрто-риканский как в прошлом, так и в настоящее время впитывают в себя большое количество индианизмов ("chocolate") и англицизмов ("particear", "hanguear", "troque", "drinks", "in").
Орфография.
Письменность на основе латинского алфавита. W и K встречаются очень редко и исключительно в заимствованных словах. Дополнительно используется буква Ñ — "eñe" (энье).
Правила чтения.
В основном слова читаются так же, как пишутся. Этому способствует особый вокализм испанского языка в кругу романских. Для испанского характерно чёткое и стабильное произношение всех гласных. Несмотря на то, что они составляют 47 % фонического материала, их количество ограничено пятью: A, E, I, O, U. Это наименьшее количество гласных по сравнению с другими романскими языками, и одно из самых малых в мировых языках вообще (за исключением арабского). Относительная простота испанских гласных заключается в том, что они не обнаруживают фонематически значимых различий по долготе-краткости, открытости-закрытости и не подвергаются редукции в безударной позиции. В живой речи некоторых карибских говоров отмечается аллофоническая назализация гласных перед "n", "m", но и она лежит за пределами литературной нормы. В то же время, в литературном языке согласные звуки характеризуются наличием большого количества аллофонов. Исследования живой речи по диалектам и региональным вариантам обнаруживают ещё более широкий спектр аллофонической вариации согласных, где они могут глотаться, ассимилироваться, ослабляться и т. д. Буква K в иностранных словах иногда может заменяться на C перед A, O, U и на диграф qu перед I и E; W может заменяться, в зависимости от оригинального произношения, на V (если в оригинале звук , wolframio → volframio) или "hu", "gu" либо "gü" (если в оригинале — , whisky → güisqui).
Ударение.
Ударение свободное (разноместное). В словах, оканчивающихся на гласную или согласные -n, -s, падает на предпоследний слог: el té-ma, los rú-sos. В оканчивающихся на другие согласные — на последний слог: el ac-tór. Знак ударения на письме указывается в словах, не подчиняющихся данным правилам: la ó-pe-ra, el ca-pi-tán.
Фонетика.
Общие сведения.
Во всех разновидностях испанского языка различают минимум 22 фонемы, пять из которых соответствуют гласным и 17 согласным. Некоторые разновидности могут иметь большее количество фонем; например, на Пиренейском полуострове большинство диалектов имеют дополнительное присутствие /θ/, а у некоторых говорящих в различных районах Испании и Латинской Америки также сохраняется фонема /ʎ/ (которая присутствовала в средневековом испанском). Однако количество звуков или аллофонов (которые не обязательно являются фонологически отличительными), как известно, намного больше во всех разновидностях испанского языка, список некоторых из которых можно найти в фонетической транскрипции
Согласные.
Фонологическая система испанского языка состоит как минимум из 17 согласных фонем (а некоторые разновидности испанского языка могут содержать до 19 фонем, если считать в дополнение к фонемам /ʎ/ и /θ/).
Скорость произношения.
В исследовании, проведённом Лионским университетом в 2011 году, сравнивались средние скорости произношения и чтения в различных языках, исследовались: немецкий, испанский, французский, английский, итальянский, японский, китайский и вьетнамский. Был сделан вывод, что только японский язык способен превзойти испанский как по скорости, так и по малой плотности информации на произнесённый слог. Показатели для испанского языка составили: 7,82 слога в секунду по сравнению со средним показателем в 6,1 слога в английском за тот же промежуток времени, что подтверждает, что скорость языка обусловлена адаптацией к его структуре. При этом исследовался кастильский вариант, для которого характерна несколько большая скорость произношения и чтения, нежели для вариантов и диалектов Нового Света.
Морфология.
Артикль.
Артикль стоит перед именем существительным и указывает на его род, число, определённость и не определённость. Есть множество случаев нулевого артикля, когда он не используется.
Определённые артикли мужского рода: el, al, del; множественного числа — los. Артикли al, del являются слитными формами артикля el с соответствующими предлогами: al = a + el, del = de + el. Артикли женского рода: la; множественного числа — las.
Неопределённые артикли мужского рода: un; множественного числа — unos. Артикли женского рода: una; множественного числа — unas.
Артикль lo переводит прилагательные, причастия и наречия в класс существительных, означающих абстрактные понятия: útil — полезный, lo útil — полезное.
Имя существительное.
Существительные имеют признаки рода и числа. Типичное окончание существительных мужского рода — -о, женского — -а: el libro, la casa.
Существительные, оканчивающиеся в единственном числе на безударный гласный, во множественном получают окончание -s: el libro, los libros. Оканчивающиеся на ударный гласный или согласный — окончание -es: mes, meses.
Имя прилагательное.
Прилагательные согласуются с существительными по роду (un edificio alto — una casa alta) и числу (el buen alumno — los buenos alumnos). Прилагательные с окончаниями -e, -n, -l, -r, -z, -s, -a по роду не изменяются: un lápiz verde, una cinta verde.
Как в большинстве языков, испанские прилагательные имеют степени сравнения. Различают "положительную", "сравнительную" и "превосходную" степени.
Положительная степень — это прилагательное, употреблённое как свойство предмета, без сравнения с аналогичным. То есть, фактически, словарная форма: "Esta casa es hermosa".
Сравнительная степень употребляется при сравнении двух объектов, имеющих одинаковые свойства, при этом у одного из них свойства выражены более или менее ярко. Сравнительная степень в основном образуется аналитическим путём с помощью конструкций "más(menos) + прилагательное + que" (более (менее) … чем) или "tan + прилагательное + como" (такой же … как). Например: "Moscú es más grande que San Petersburgo"; "Fiódor Dostoyevski es tan célebre como León Tolstói".
Превосходная степень указывает на высшую степень чего либо, при этом различают превосходную степень "относительного" и "абсолютного" плана.
Превосходная степень относительного плана показывает превосходство предмета в сравнении с ему подобными и за редким исключением образуется аналитическим путём с помощью конструкции "определённый артикль + сравнительная степень прилагательного": "Este libro es el más interesante de todos".
Превосходная степень абсолютного плана показывает превосходство предмета без какого-либо сравнения, может образовываться как аналитическим путём, так и синтетическим. При образовании аналитическим путём чаще всего используется конструкция "muy (и некоторые другие наречия высшей степени) + прилагательное в положительной степени": "Es una novela muy absorbente. При образовании синтетическим путём, к основе прилагательного добавляется аффикс -ísimo: "Es un problema dificilísimo. Некоторые прилагательные имеют особые аффиксы для образования абсолютной превосходной степени: "peor — pésimo, acre — acérrimo, simple — simplicísimo".
Наречие.
Наречие "(adverbio)", как часть речи, включает все слова, которые означают признак действия или состояния, признак качественного или обстоятельственного признака, реже — семантический признак (признак предмета). По форме все наречия можно разделить на простые, производные и сложные. Простые состоят из одной основы наречия ("nunca, mucho, sólo"). Производные наречия образуются из основы и суффикса ("perfectamente"). Сложные состоят из двух и более слов ("pasado mañana, de ningún modo, tal vez"). Слова с признаками наречия, но образованные сочетаниями существительных с предлогами (например, "de repente, de vez en quando, a pie, al fin" и т. д.), называются наречными выражениями. По значению все наречия можно разделить на: наречия времени ("ahora, hoy, ayer, mañana, antes, después, luego, nunca, siempre, temprano, tarde"), места ("aquí, allí, abajo, arriba, delante, detrás, a la derecha, a la izquierda, lejos, cerca"), образа действия ("bien, mal, despacio, apenas, rápidamente"), утвердительные ("sí, ciertamente, naturalmente, vale"), отрицательные ("no, tampoco") и количественные ("mucho, poco, bastante") наречия.
Как и прилагательные, испанские наречия изменяются по трём степеням сравнения. Положительная степень представляет собой обычное наречие в своей неизменной (словарной) форме. Сравнительная степень образуется прибавлением усилительных наречий "más" и "menos", которые придают значение большего или меньшего свойства признака наречия. В конструкциях «"más"/"menos" + наречие + "que"» имеется объект, на который происходит равнение изменяемого наречия. В конструкции «"tan" + наречие + "como"» такой объект считается равным по своим свойствам объекту, к которому относится наречие. Отдельная группа наречий, которые не подчиняются данному правилу, исторически имеют собственные формы. Среди них: "bien "— "mejor, mal "— "peor, mucho "— "más, poco "— "menos". Превосходная степень может быть образована путём прибавления наречия "muy" к наречию в положительной степени или артикля среднего рода "lo" к форме сравнительной степени. Также превосходная степень может быть образована методом суффиксации, например, присоединением усилительного суффикса "-ísimo".
Числительные.
Количественные (un libro — одна книга, una mesa — один стол; dos sillas — два стула, tres manzanas — три яблока).
Порядковые числительные согласуются с существительным по роду (el primer vagón — первый вагон; la primera vez — первый раз) и числу (el segundo día — второй день, los segundos días — вторые дни).
Местоимение.
Личные местоимения в испанском языке имеют следующие формы:
yo — я, tú — ты, él — он, ella — она, usted — Вы, nosotros (-as) — мы, vosotros (-as) — вы, ellos (-as) — они, ustedes — Вы.
"Usted" используется при вежливом обращении на «Вы» к одному лицу, "ustedes" — к нескольким. "Vosotros" употребляется при обращении к группе лиц, к каждому из которых можно обратиться на «ты», то есть по сути, является множественным числом от "tú". Местоимения "nosotros", "vosotros" и "ellos" также изменяются по родам.
В испанском языке существует три отрицательных местоимения: nada "(ничто)", nadie "(никто)", ninguno "(никакой). "Первые два местоимения являются неизменяемыми, "ninguno" согласуется в роде и числе с существительным, к которому оно относится, либо которое оно заменяет, изменяясь аналогично неопределённому артиклю: "ningún amigo, ninguna casa, ningunos libros, ningunas chicas". Если одно из отрицательных местоимений располагается перед глаголом, то отрицательная частица "no" опускается, так как в испанском языке перед глаголом может стоять только одно отрицание. "Nadie vive en esta casa. = En esta casa no vive nadie." — «В этом доме никто не живёт».
Вопросительные слова.
В испанском языке существуют вопросительные слова, которые делятся на
Служебные части речи.
Предлог.
В испанском языке, в отличие от русского языка, существительные и прилагательные не изменяются по падежам. Взаимосвязи между словами показывают предлоги. Падежному окончанию русского существительного в испанском языке соответствует предлог, который ставится перед данным словом. Между предлогом и словом часто стоит артикль. Например: en la piscina "(в бассейне)". Наиболее часто используемые предлоги в испанском языке: a "(в)", bajo "(под)", con "(с)", de "(указывает на принадлежность предмета или лица при ответе на вопрос чей?)", desde "(от)", en "(в)", hasta "(до)", para "(для)", por "(через)", sin "(без)", sobre "(на, о)", tras "(за)".
Союз.
Союзы в испанском языке делятся на две большие группы: сочинительные союзы (conjunciones coordinantes) и подчинительные союзы (conjunciones subordinantes). Первые связывают слова, не устанавливая иерархических отношений между ними, а вторые устанавливают между связываемыми словами отношение зависимости. К сочинительным союзам относятся: y "(и)", который перед словами, начинающимися на "i-", "hi-" имеет форму "e" (Enrique y Ana, madre e hijo); ni "(ни)"; o "(или)", который перед словами, начинающимися на "o-", "ho-" имеет форму u, например: Galicia o Cataluña (Галисия или Каталония), Madrid u Oviedo (Мадрид или Овьедо). Подчинительные союзы делятся на:
Синтаксис.
Структура простого предложения в испанском языке, как и во многих других языках, основана на прямом порядке слов: подлежащее, сказуемое, дополнение (например: El coche es moderno, что означает: машина современная). А отрицательные предложения строятся с помощью добавления частицы «no» перед глаголом (например: El país no es grande, что означает: страна не большая). Для построения вопросительных предложений в испанском языке используется инверсия, то есть необходимо поменять местами глагол и подлежащее (например: повествовательное предложение Esto es… (это есть…); вопросительное ¿Es esto …?). В то же время в испанском (особенно в разговорном) широко практикуется свободный порядок слов, например для смыслового выделения, удобства произношения и т. п.
Испанский язык в мире.
В ноябре 2004 года в Росарио (Аргентина) прошёл Третий международный конгресс испанского языка, организованный испанской Королевской академией испанского языка, Институтом Сервантеса и королевской четой Испании. Конгресс, проходивший на высшем уровне, открыли король Испании Хуан Карлос I и президент Аргентины Нестор Карлос Киршнер. Большинство выступающих составили известнейшие латиноамериканские писатели.
Проблемы, обсуждавшиеся конгрессом, касались не только испанского, но и любого языка международного общения, и речь при этом шла не столько о лингвистических изменениях, сколько о политических факторах, влияющих на его судьбу.
Во-первых, как отмечали выступавшие, испанский язык всё более разобщается на уровне диалектов. Во-вторых, процесс глобализации и стремительное развитие технического прогресса упрощают язык, который всё больше рассматривается его носителями лишь как средство элементарной коммуникации, вследствие чего он лишается литературной глубины и художественного разнообразия.
В Аргентине, выбранной местом обсуждения этих проблем, отличие испанского языка от классического кастильского варианта особенно заметно. В Аргентине и Уругвае массы говорят на так называемом лунфардо ("lunfardo"), диалекте испанских каторжников, которых ссылали в эти края в XVII—XVIII веках. К тому же, в XX веке страну захлестнула волна иммиграции из Италии (сейчас потомки итальянцев составляют половину всех жителей страны), вследствие чего язык обогатился массой итальянских заимствований, морфологически и орфографически оформленных в соответствии с правилами испанского языка.
Как утверждают специалисты, в настоящее время люди одной испаноязычной нации всё меньше способны понимать разговорную речь другой испаноязычной нации. Как заявил король Испании Хуан Карлос I, «испанский язык — это единый, но полифонический голос. Это единый голос, состоящий из множества голосов, которые в разной степени ушли от первоначальной конфигурации».
Конгресс стал также местом острой дискуссии о последствиях глобализации для испанского языка. Большинство выступавших считают, что глобализация и развитие Интернета приводят к излишнему упрощению испанского языка и засорению его англицизмами.
Пример текста.
Статья 1 Всеобщей декларации прав человека:
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Перевод:Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.

</doc>
<doc id="9888" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9888" title="Португальский язык">
Португальский язык

Португа́льский язы́к (порт. "português" [puɾtuˈɣeʃ], [poʁtuˈɡe(j)s], "língua portuguesa") — язык романской группы индоевропейской семьи языков, иберо-романская подгруппа. Развился из средневекового галисийско-португальского языка. Письменность — на основе латинского алфавита. 
Третий по распространённости в мире язык, использующий латинский алфавит, после испанского и английского. Второй по количеству носителей романский язык после близкородственного испанского языка. Говорящие на португальском языке объединяются в общий термин «лузофоны» — по имени римской провинции Лузитания, приблизительно соответствовавшей территории современной Португалии, а вся совокупность португалоязычного населения называется «лузофония».
Португальский язык — шестой по распространённости родной язык в мире и третий по распространённости родной язык в мире среди европейских. По оценкам, во всём мире на португальском как на родном языке разговаривают примерно 250 миллионов человек, а если учесть количество людей, которые говорят на португальском как на втором языке, то общее количество говорящих составляет примерно 274 миллиона человек. Португальский язык является третьим по распространённости языком в западном полушарии, наиболее распространённым языком в Южной Америке и во всём южном полушарии Земли, он также является вторым по распространённости языком после испанского в Латинской Америке.
Распространение.
Официальный язык Португалии, Бразилии, Анголы, Мозамбика, Кабо-Верде (наряду с кабувердьяну или "криулу"), Гвинеи-Бисау, Сан-Томе и Принсипи, Экваториальной Гвинеи (наряду с испанским и французским), Восточного Тимора (наряду с австронезийским языком тетум) и Макао (наряду с китайским). Около 80 % всех современных носителей португальского языка ныне проживают в Бразилии.
Языковые варианты.
Португальский — плюрицентрический язык. Существует два основных общепризнанных варианта — европейский португальский (pt-pt, pt-eu) и бразильский португальский (pt-br) — а также ряд креолизированных разновидностей в странах Африки и Азии, различающихся между собой на уровне фонетики, лексики, орфографии и, в меньшей степени, грамматики. В Анголе и Мозамбике используется европейский вариант португальского языка с большим количеством лексических заимствований из африканских языков. В других африканских странах (равно как и в некоторых сельских регионах Бразилии) португальский язык — по крайней мере, в сфере повседневного использования — в значительной степени креолизирован, хотя по мере повышения уровня образования и грамотности местного населения наблюдается устойчивый процесс его декреолизации.
Редукция в португальском языке.
Примеры:
В некоторых диалектах "que" (то, это) сокращается до «q»:
Близкородственные языки и взаимопонимаемость.
Будучи романским по происхождению, португальский имеет много общего с другими романскими языками. Теснее всего португальский связан с современным галисийским языком, которому обязан своим происхождением. Весьма близок к португальскому также современный испанский язык, ареал которого окружает португалоязычный ареал в основных местах его распространения — как в Европе, так и в Южной Америке. В отличие от испанского, португальский, с одной стороны, более архаичен и консервативен, а с другой — содержит большее количество фонетических инноваций неясного (вероятнее всего, кельтского) субстратного происхождения. Состав гласных звуков, распространение назализации, перестройка открытости-закрытости гласных, не всегда соответствующая этимологии, сближает его с французским и каталанским языками. Лексический состав португальского, равно как и система спряжения, всё же близки испанским. При этом, из-за сильной позиционной редукции, гласных в португальском лузофоны лучше понимают разговорный испанский, чем наоборот. В местах сильного влияния испанской речи — например, на юге Бразилии (штаты Парана, Санта-Катарина и Риу-Гранди-ду-Сул) лузофоны понимают испанский практически без подготовки. На границе с Уругваем, Парагваем и Боливией сложился смешанный испанско-португальский язык портуньол. Носители стандартного испанского, однако, плохо (нa 50 %) воспринимают устную португальскую речь, хотя написанное по-португальски обычно понимают нa 94 %.
История.
Возникновение.
О народах, населявших в древности Пиренейский полуостров, известно немного. Предположительно, часть населения была родственна коптским племенам Северной Африки. Северную часть современной Португалии населяли иберы, лузитаны и лигурийские племена. Их языки оставили следы в современной топонимике. Лигурийское происхождение имеют суффиксы "-asco" ("Velasco", "Nabasco"); "-antia, -entia" ("Argança" ("Ârgantia"), "Palença" ("Pallentia")); "-ас(е), -ic(e), -ос(е)" ("Queiraz", "Queiriz", "Queiroz", "Moniz", "Sabariz", "Louriz", "Candoz"). Топоним "Ambrões" (район Порту) произошёл от "Ambrones" — так называли себя сами лигурийцы. От лузитан остались отдельные слова, происхождение которых не всегда можно объяснить, например: "veiga" «луг», "barro" «грязь», "barranco" «овраг», "gordo" «толстый», "cachorro" «щенок». Слова иберийского происхождения были заимствованы позже из испанского: "zorra" «лиса», "bezerro" «телёнок», "cincerro" «погремушка», "gorra" «шапка», "esquerdo" «левый», "sapo" «жаба», "piçarra" «сланец».
В начале VIII века до нашей эры из-за Пиренеев в Португалию проникли кельты, поглотившие местные племена, о чём свидетельствуют многочисленные топонимы с кельтским формантом "-briga" (что значило — высота, замок): "Conímbriga" (современная Coimbra (Коимбра)), "Nertobriga", "Turobriga", "Lacobriga", "Mirobriga", "Arcobriga".
В 218 году до н. э. на Пиренейский полуостров пришли римляне, которые принесли с собой латинский язык, давший начало романским языкам. Язык распространялся прибывшими римскими солдатами, поселенцами и купцами, которые строили римские города рядом с поселениями предшествовавших цивилизаций. Римляне женились на местных женщинах, и латинский язык постепенно становится и языком бытового общения. Римское влияние имело бо́льшую силу на юге, чем на севере. Северные племена оказались в изоляции и тем самым дольше смогли сохранить свою культуру и обычаи.
Поздняя античность.
В первые века нашей эры в латынь вошли многочисленные грецизмы, связанные с наукой, культурой и христианством.
К 409 году Западная Римская империя пришла в упадок и западная её часть (Иберия) прекратила своё политическое существование, хотя романизированное население продолжало проживать по всему полуострову. В последующий период, получивший название «Великое переселение народов», Пиренейский полуостров захватывают поочерёдно несколько племён: аланы, вандалы, свевы, а позже их вытеснили вестготы. В течение длительного периода завоеватели и местные жили изолированно — свод законов "«Lex romana Visigothorum»" запрещал смешанные браки. Вестготы жили обособленно, что отражено в многочисленных топонимах: "Godos, Revillagodos, Godones, Gudin". Для торговли существовали специальные места у городских укреплений. Именно благодаря торговле контакты между вестготами и романскими племенами становились все теснее, что повлекло за собой романизацию вестготов. Они переняли также верования и обычаи романских племён. Влияние германских языков на уже прочно укрепившуюся местную латынь было слабым. Языком письменной культуры вестготов стала латынь. Тем не менее ряд германских по происхождению слов имеется в испанском и португальском языках ("branco" «белый», "ganso" «гусь» и другие), хотя их количество незначительно (около 1—2 % корней).
Именно во времена нашествий германских племён на Пиренейский полуостров началось интенсивное развитие «народной латыни» и формирование на её основе новых языков — романских. Сложившиеся группы говоров уже обладали определёнными чертами: говоры северо-западной зоны легли в основу галисийско-португальского, обособились говоры Кастилии, Леона и других языковых зон.
Арабское влияние.
В 711 году на Пиренейском полуострове появились арабы и берберы (иберийцы называли их маврами — "mouros"). Это стало началом длительного периода арабского владычества. Часть романского населения подчинилась арабам, сменив официальный язык на арабский; часть ушла на север, тем самым оставив латинский язык и романские говоры для культурного и бытового общения. Однако и в пределах арабских территорий продолжали существовать районы, занятые романским населением (Бежа, Элваш, Лиссабон, Сантарен, Коимбра и др.), множество деревень, сосредоточенных вокруг монастырей. В этих местах сохранились романские диалекты, а население, оказавшееся в арабском окружении, называлось "мосарабами" ("ímoçárabes" — «подчиненные арабам»). Мосарабы были двуязычными. Они не только принесли в португальский язык множество арабских заимствований, но и в арабский слова португальского происхождения.
Арабы значительно превосходили романские народы в культурном наследии. Большинство арабских слов, пришедших в португальский язык, были существительными — названиями реалий, предметов, привнесённых в жизнь местного населения арабской культурой. Для заимствований характерно начало на "al-", "а-". Некоторые слова латинского происхождения также попали в португальский через мосарабские диалекты, где приобрели соответствующую форму ("abóbora" «тыква», "alpendre" «навес над крыльцом»; "ameixa" «слива» и др.). Особенно арабское влияние было заметным в военном ("alferes" «прапорщик», "anadel" «стрелок», "alcáçer" «замок, крепость») и морском ("almirante" «адмирал», "arsenal" «верфь», "falua" «фелука», "xaveco" «лёгкая лодка») делах, домашнем быте ("alcova" «спальня», "aldrava" «дверной молоток»), строительстве ("alicerce" «фундамент», "tabique" «перегородка»), архитектуре ("açoteia" «галерея вдоль дома»), администрировании ("alvazir" «визирь», "alfândega" «таможня», "tarifa" «тариф»). Всего в португальском языке насчитывают от 600 до 1000 заимствований вместе с более поздними. На грамматику арабский язык почти не повлиял. Исключение составляют предлог "até" ap. "hatta"; модальное слово "oxalá" — «о, если бы!» (от араб. "wa sa 'llah" — «да захочет Аллах»).
Арабский язык не оказал существенного влияния на романско-галисийские диалекты северных христианских королевств. В основном это влияние свелось к лексическим заимствованиям. Количество арабизмов в португальском менее значительно, чем в соседнем испанском. Объясняется это тем, что Реконкиста на территории Португалии завершилась почти на два века раньше, а потому андалусийский диалект арабского, равно как и арабизированный мосарабский язык, быстро прекратили своё существование. Тем не менее, мавританская культура оставила значительный след в бытовой культуре португальцев. Их место в официальной сфере вновь заняла классическая латынь (до конца XII века). В этот период выделился галисийско-португальский лингвистический ареал, границы которого на востоке распространились до Кастилии и Леона, а на юге прошли по рекам Дору и Минью к мосарабам. Начиная с IX века до нас дошли тексты на латинском языке с большим количеством романизмов, а также некоторые мосарабские тексты — в первую очередь мосарабская лирика, которую записывали арабской вязью. Галисийско-португальский язык распространился в обиходе с севера на юг, заняв практически всю территорию Португалии.
Изменения в фонетике и фонологии.
Существовали два типа ударения — силовое (экспираторное) и музыкальное. В процессе развития росла роль силового ударения в противовес музыкальному, которое начало отходить на второй план — под действием контраста ударности и неударности менялся фонетический облик гласных, который в свою очередь, влиял на состав фонем. Но этот процесс шёл относительно медленно и продолжается до настоящего времени.
Изменения в типе ударения привели к изменению просодики слова:
В связи с развитием экспираторного ударения и ослаблением оппозиции долгих и кратких закрытые долгие гласные и открытые краткие поменялись местами, а долгота и краткость потеряли функцию различия по смыслу. Различие по одному признаку заменилось различием по другому.
Произошло слияние некоторых фонем и, как следствие, уменьшилось количество противопоставленных пар гласных. Нейтрализовались противопоставления между "i" открытым и "е" закрытым — им соответствует "е" закрытое; между "u" открытым и "о" закрытым — им соответствует "о" закрытое. Из системы исчезли "i" и "u" открытые и соответствующие оппозиции этих звуков по открытости и закрытости.
Произошёл процесс стяжения дифтонгов — три старых латинских дифтонга упростились: "æ" и "œ" перешли "ё", "ãu" перешёл "õ".
Апокопа затронула португальский язык меньше, чем другие романские языки. В конце слова отпало "е" конечное после сонорных согласных "r", "l", иногда после "z".
Синкопа в португальском также происходила реже, чем в испанском. В трёхсложных словах с ударением на третьем слоге от конца выпал заударный гласный во втором слоге, благодаря чему менялся просодический облик слова в целом — трёхсложные слова становились двухсложными. Происходила синкопа предударного неначального гласного. Типичными стали слова с ударением на первом и втором слоге от конца.
Основным процессом в поздней латыни была палатализация. Фонема имела диапазон от неслогового до аффрикаты . и перед (твёрдые велярные), изменили место артикуляции и превратились в палатальные: латинские сочетания "ci-" , "се-" , "gi-" , "ge-" стали произноситься как , , , , что фиксируется в надписях, относящихся к III веку.
Процесс формирования группы , → , → , → , "civitate → cidade" через стадии " → → → → "; "centum → cento "; "coelu- ] → céu ". В этот период буква "с" изображала аффрикату "".
Группы "gi , ge " развились в простой в начале слова и в аффрикату в середине слова.
Благодаря процессу палатализации в галисийско-португальском возникло пять согласных фонем, которых не было в латыни.
В группах с "s":
Произошло отпадение конечных согласных:
Изменился морфонологический облик слов: консонантные окончания уступили место вокалическим.
Произошло выпадение согласных в интервокальной позиции, что привело к образованию зияний: "medicina → meezinha, regale → real". В некоторых позициях произошла синкопа целого слога — интервокальный согласный выпадал вместе с последующим гласным: "vitáticu → vidago".
Произошло озвончение глухих согласных в интервокальном положении: "&gt;; &gt;; &gt;; &gt;".
Реконкиста и галисийско-португальский язык.
Галисийско-португальский язык складывался в Галисии и на севере Португалии в период Реконкисты. На его основе возникли четыре иберо-романских языка: испанский, португальский, галисийский и каталанский. Именно во времена Реконкисты стали определяться различия между галисийско-португальскими говорами и говорами Леона, Кастилии, а также между говорами самой Галисии и Португалии.
Между арабскими и мосарабскими землями и северными землями Португалии и Галисии, куда ушло романское население, находилась почти безлюдная, из-за опасности постоянных набегов мавританской конницы, зона. Постепенно христианское население начало увереннее продвигаться на юг. На пустых территориях образовывались деревни и укреплённые замки, которые имели самостоятельный административный статус и законы, называемые "foros". Тексты этих законов были написаны на галисийско-португальском языке. Единство языка было относительным — отдельные поселения, деревни и замки жили в изоляции друг от друга, поэтому в их речи существовали диалектные различия.
Более 150 лет галисийско-португальский был литературным языком свободной от арабов части Пиренеев, что сравнимо с койне провансальских трубадуров юга нынешней Франции — окситанским языком, — оказавшим значительное влияние на культуру многих стран Европы. После битвы при Оурике в 1139 году Афонсу Энрикеш объявил о создании независимого королевства Португалии, которое в 1179 году было признано папой Александром III. В XIII веке галисийское наречие уже является основой литературного языка и при дворе Альфонса Мудрого (вторая половина века), и при дворе португальского короля Диниша (умер в 1325 году). В 1290 году Диниш I основал первый португальский университет в Лиссабоне ("Estudos Gerais", впоследствии перенесён в Коимбру) и повелел называть использовавшийся язык (тогда называвшийся просто «вульгарным языком») португальским и использовать его в официальном документообороте.
В период Реконкисты наблюдалась связь местных феодальных сеньоров с Францией. В конце XI в. на Пиренейском полуострове появились французские рыцари в сопровождении своих вассалов для борьбы с маврами. В основном это были младшие дети дворянских родов, искавшие славы и богатства в походах против «неверных». Ключевым пунктом для португало-французского общения стал монастырь Сантьяго де Компостела в Галисии. Через него в Галисию проходили бесчисленные паломники — монахи, торговцы, крестьяне, некоторые из них оседали в новых местах. Благодаря этому в язык проникло множество французских и провансальских заимствований: "preste" «пресвитер», "monge" «монах», "íraire" «брат (монах)», "dama" «дама», "alegre" «весёлый», "manjar" «еда», "trobar" «сочинять стихи».
Документальные и литературные памятники.
Наиболее ранние из сохранившихся записей с вкраплениями португальских слов в латинские тексты датируются примерно IX веком. Современные исследователи называют язык этого периода протопортугальским и относят к IX—XII векам.
В настоящее время наиболее ранним сохранившимся документом на португальском (или галисийско-португальском) языке считается краткая «Расписка заимодавцам» (') 1175 года, обнаруженная в 1999 году. Наиболее древние документы на португальском (или галисийско-португальском) языке были найдены в архивах монастыря Вайран (). Если завещания первых двух португальских королей Афонсу I и Саншу I были записаны на латыни, то Афонсу II Толстый первым из королей Португалии оставил завещание на португальском языке. На сегодняшний день составленное 27 июня 1214 года «Завещание Афонсу II» (') является самым ранним известным официальным документом на португальском языке. Эта дата обозначила одно из знаменательных событий в истории становления португальского языка. «Завещание Афонсу II» было написано в 13 экземплярах: один для королевского архива, а остальные — в ряд других официальных мест. По предположению учёных, король одновременно диктовал текст завещания нескольким нотариусам, поскольку два найденных экземпляра (в Браге и Толедо) отличаются степенью грамотности, форматом бумаги и почерком. Текст завещания не содержит латинских вкраплений или почти их лишён.
Ещё один древнейший нелитературный текст на португальском языке (точнее: галисийско-португальском) был найден в том же в монастыре Вайран и являлся черновой записью юридического документа из 48 строк на одной стороне и 7 на обороте, составленной на куске пергамента неправильной формы. Текст интересен и как лингвистический и палеографический документ, и как памятник исторического и социального характера. Подлинность этого документа не вызывает сомнений. Датируется периодом между 1214 и 1216 годами. Название «Записка о несправедливости» ("") дано этому тексту исследователями из-за его содержания. Речь идёт о жалобе некоего Лоренсу Фернандеша на вымогательство (захваты земель и людей) и насилие (драку, грабеж, попытки ослепления и т. п.) со стороны детей Гонсалу Рамиреша. Обе стороны — лица исторические, их существование подтверждается другими свидетельствами. Текст изобилует формами с метатезами, смешением латинских и португальских форм.
Из нелитературных ранних памятников на португальском языке до наших дней дошли юридические документы начала XIII века: завещания, торговые сделки, судебные документы. В основном это купчие, дарственные, свидетельства о разделе имущества. При правлении Афонсу II начала работать Королевская канцелярия, нотариусы которой вели записи сводов местных законов ("foros" и "forais"), удостоверявшие предоставление королём вассалам и церковным иерархам права на владение землями и недвижимостью. Регистрационные книги юридических документов 1217—1223 годов Королевской канцелярии Афонсу II Толстого были записаны на латинском языке и содержали дарственные записи на недвижимость и предоставления привилегий. В этих книгах Афонсу II подтверждал права и привилегии, дарованные всеми предыдущими португальскими королями. Регистрационные книги дарственных записей и пожалования привилегий 1248—1279 годов Королевской канцелярии Афонсу III Булонского частично записаны на латинском и частично на португальском языках. Окончательный переход к делопроизводству на португальском языке произошёл при короле Динише I, когда по завершении Реконкисты за португальским языком в 1297 году был закреплён официальный статус.
В литературе галисийско-португальского периода не существовало прозы в чистом виде, но под влиянием провансальских трубадуров получила своё развитие лирика и поэзия. Временем расцвета галисийско-португальской поэзии были конец XII — середина XIV веков. 150 лет галисийско-португальский язык имел распространение в качестве литературного койне среди королевств Пиренейского полуострова, обозначенное Б. П. Нарумовым как «средневековое поэтическое койне галисийских трубадуров, которым пользовались также португальские и кастильские поэты». Песни писались при феодальных дворах Португалии, Галисии, Леона и Кастилии, их сочинителями были поэты, в числе которых были и короли (например: король Кастилии и Леона Альфонс X Мудрый), и знать. Знаменитым трубадуром был и португальский король Диниш I. Тексты песен, кантиг (), записывались в сборники.
Кантиги трубадуров исполнялись жонглёрами () под музыку на праздниках, турнирах, состязаниях исполнителей, но до нас дошли ноты лишь к текстам кантиг Диниша I в рукописи Пергамента Шаррера и Мартина Кодаса на Пергаменте Винделя XIII—XIV веков. Галисийско-португальская лирика пришла в упадок к концу XIV века.
Один из ранних сохранившихся сборников "Cantigas de Santa Maria" содержит паралитургические песни, сочинённые при дворе короля Кастилии и Леона Альфонса X.
Самый ранний из известных сохранившихся сборников светских кантиг — «Песенник Ажуда» ("Cancioneiro da Ajuda") — был составлен в конце XIII — начале XIV веков и является памятником португальской средневековой культуры. Он несколько раз издавался под редакцией и с комментариями филологов. Самое известное издание было подготовлено в 1904 году.
Два других сборника светских песен дошли до наших дней в итальянских компиляциях. Самым полным сборником является "Cancioneiro da Biblioteca Nacional" — он был переписан в конце XV — начале XVI веков с оригинала XIV столетия. К этому же времени относится "Cancioneiro da Vaticana".
Существуют общепринятые сокращения для цитат из этих сборников, которые используются в работах по языку и литературе:
Самой ранней из дошедших до нас кантиг долго считалась «Песнь об алом покрывале» () галисийского трубадура Пайо Соареса де Тавейроса. Однако в настоящее время исследователи полагают, что автором старейшей сохранившейся кантиги на галисийско-португальском языке "Ora faz host’o senhor de Navarra", предположительно датируемой 1196 годом, является португальский трубадур Жуан Соареш де Пайва. Форма кантиг разнообразна: с одной стороны она близка к провансальской куртуазной лирике XI—XII веков, а с другой — к народной галисийско-португальской поэзии. Но в отличие от испанской народной поэтической традиции, где стихи построены на ассонансах, галисийско-португальские кантиги — рифмованные. Кроме того в кантигах ощущается влияние арабской лирической поэзии.
Изменения в фонетике и фонологии.
В это время происходит обособление галисийско-португальской зоны и отделение её от кастильской и других.
Происходят изменения в консонантизме:
 в интервокальном положении перешло в : "caballu → cavalo".
Начальный согласный с палатальным "l " развился в аффрикату "" и, таким образом, португальские слова с начальным "ch-" восходят к латинским на "cl-, fl-, pl-". Этих изменений не произошло на территориях, населённых мосарабами — в мосарабской лирике встречаются формы с "pl-: plazer, pleito".
В некоторых словах на "cl-, fl-, pl- l" перешёл в "r", особенно в словах народного происхождения: "clavu → cravo, blan → branco, flaccu → fraco".
Произошло выпадение "-l-" между гласными, в результате чего возникло множество слов и форм с зияниями, сочетанием двух гласных: "dolorem → door → dor; periculum → perigoo → perigo". Выпадения не произошло в кастильской и леонской зонах, а также в мосарабских диалектах, поэтому присутствие "l" между гласными указывает на мосарабское происхождение топонимов: "Mértola, Molino". Также "l" сохранилось в ранних арабских заимствованиях: "azêmola, javali". Выпадение "l" зарегистрировано в письменных памятниках конца X в.
Выпадение "-n-" происходило в XI веке в два этапа: сначала произошла назализация предыдущего гласного, а затем "-n-" выпало, но гласный остался назализованным: "lana → lãa → lã; homines → homêes → homens".
Старопортугальский.
Важной исторической датой следующего периода называют 1385 год — дату битвы с испанцами при Алжубарроте, которая определила существование Португалии как независимого государства. Складывается норма португальского литературного языка, появляются первые грамматики и словари, распространяется книгопечатание, возникает разнообразная по жанрам литература. В этот период развития старопортугальского (XIV—XVI века), вместе с португальскими путешественниками-первооткрывателями, португальский язык начинает распространяться во многих областях Азии, Африки и Америки.
Е. М. Вольф писала:Конец позднего старопортугальского периода часто связывают с датами — 1536 годом, год смерти драматурга Жила Висенте и появления первой португальской грамматики Фернана де Оливейры или с 1540 годом — годом появления «Грамматики» и «Диалога о языке» Жуана де Барруша.
Современный португальский.
История старопортугальского языка закончилась опубликованием Гарсией Резенде сборника "«Cancioneiro Geral»" («Всеобщий песенник») в 1516 году. В эпоху появления современного португальского язык обогатился множеством слов из классической латыни и греческого, что было характерно для эпохи Возрождения. В XIX—XX веках португальский язык перенял многие галлицизмы и англицизмы. Наметилось расхождение между литературными нормами Португалии (и её колоний) с одной стороны и Бразилии с другой. В Бразилии сохранился более архаичный вариант португальского, в последнее время подверженный испанскому (грамматически) и англо-американскому (лексически) влиянию. В XXI веке наметилась тенденция к сближению всех вариантов к преобладающей бразильской норме, по крайней мере орфографически.
Современный (или также классический) период португальского языка связан с именем Луиса де Камоэнса, сумевшего синтезировать тенденции по нормализации фонетики, грамматики и лексики в качестве итога творчества предшествующих португальских авторов, обновить язык и стиль португальской литературы с опорой на традиции античной литературы и классиков итальянского Возрождения.
Новая Романия.
До начала XV века португальский язык существовал как народно-латинское ответвление в пределах так называемой Старой Романии, то есть территории, где романская речь сохранялась со времён античности. В ходе Реконкисты исконное ядро португальского праязыка — Галисия — оказалась под властью кастильской (испанской) короны. Но португальскому, как и испанскому, удалось вытеснить близкородственный мосарабский язык в ходе Реконкисты с южной половины Пиренейского полуострова, то есть распространиться с севера на юг. В эпоху великих географических открытий XV—XX веков с постепенным распространением на 3 основных континентах (в Америке, Азии и Африке) португальский язык стал одним из самых распространённых в мире. Начало данного процесса было заложено с заселения португальцами архипелага Мадейра после 1419 года. Азорские острова заселялись колонистами после 1439 года. Процесс распространения португальского продолжается и сейчас в странах Африки, во внутренних регионах Бразилии и в республике Восточный Тимор (после 1999 года, и особенно после 2002 года). Вместе с тем, в ходе колониальных конфликтов, и особенно в ходе процесса деколонизации, португальский был вытеснен из ряда индийских и индонезийских территорий, несколько сдал свои позиции в Макао (хотя и сохраняет там официальный статус). По данным переписи 2007 года, по-португальски дома разговаривало 6,6 % населения Макао. В городе сохраняются двуязычные надписи. Правительство КНР поддерживает португальский язык в этом городе с целью сохранить экономическое сотрудничество с Бразилией и другими португалоязычными странами.
К XVI веку португальский язык становится "lingua franca" в Азии и Африке, используемым не только колониальной администрацией и в торговом обороте, но и применяемым для общения местных властей с европейцами всех национальностей. Его распространению способствовали смешанные браки португальцев с туземцами и деятельность католических миссионеров, которая даже привела к образованию креольского языка с названием Кристанг (от  — христианский). Этот язык использовался в Азии вплоть до XIX века. В некоторых христианских общинах Индии, Шри-Ланки, Малайзии и Индонезии португальский язык сохранялся даже после того, как они были изолированы от Португалии, хотя во второй половине XX века португальский практически исчез из данных регионов (исключение составляет республика Восточный Тимор).
Колонизация Бразилии.
Наиважнейшим этапом распространения португальского языка в мире стала португальская колонизация Бразилии — огромной тропической территории в Южной Америке. На момент начала колонизации (1530-е годы) население самой Португалии составляло не более 2 миллионов человек. Тем не менее даже в условиях крайнего дефицита португальских колонистов в Бразилии, португальский язык постепенно занял ведущие позиции в этой стране, вытеснив индейско-креольский пиджин лингва-жерал к началу XVIII века. Успех португальского языка заключался в быстрой метисации белых, негров и индейцев в единую нацию — бразильцев. Португализация Бразилии завершилась в 1930—1960-х годах, когда основные языки иммигрантов поздней волны — итальянский и немецкий - были запрещены из-за их ассоциаций с фашизмом. Ныне португальский язык является родным для 99,5 % населения республики Бразилия. В настоящее время большинство носителей португальского языка (85%) проживают в Бразилии.
Варианты периодизации.
Периодизация Е. М. Вольф в «Учебнике португальского языка» в основном совпадает с вариантом, предложенным в начале XX века португальским филологом Ж. Лейте де Вашконселушем ("Leite de Vasconcellos").
Точки зрения лингвистов на периодизацию португальского языка были сведены в таблицу Иву Каштру ("Ivo Castro"):
Письменность.
Стандартный португальский алфавит основан на латинском и включает в себя 23 буквы, но имеются также буквы с диакритикой, которые самостоятельными буквами не считаются. Это буквы: Á, Â, Ã, À, Ç, É, Ê, Í, Ó, Ô, Õ, Ú. Кроме того имеются диграфы "nh", "lh", "ch", "ss". В словах иностранного происхождения используются также буквы K, W и Y.
Орфографическая реформа 2008 года.
В течение XIX—XX веков наметились некоторые расхождения между орфографией португальского языка в Бразилии, которая была ближе к реальному произношению, и традиционной португальской орфографией, которая применялась в самой Португалии и бывших колониях в Африке и Юго-Восточной Азии. В 2008 году португальский парламент проголосовал за внесение изменений в орфографию для приближения к бразильской норме.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология.
Гласные.
Отличительной особенностью португальского языка от соседствующих галисийского и испанского является противопоставление пар открытых и закрытых фонем [ɛ] — [e] и [ɔ] — [o], редукция безударных гласных (ослабление артикуляции, сокращение длительности, изменение тембра), наличие вне зависимости от ударения всегда закрытых носовых гласных звуков и носовых дифтонгов и трифтонгов.
Согласно Е. Г. Голубевой, в европейском варианте португальского языка существует 8 неносовых гласных фонем (, закрытое, открытое, , , открытое, закрытое, ) и 5 носовых гласных фонем (, , , и ), но в безударной позиции количество гласных звуков увеличивается редуцированными , , с оглушённым оттенком, произносимым в конце слова или между глухими согласными, и неслогообразующими полугласными и , обозначаемыми в орфографии, соответственно, графемами i и u.
Согласно М. Круш-Феррейре, в лиссабонском произношении европейского варианта португальского языка 14 гласных монофтонгов, в числе которых 5 носовых (представлены на схеме). Плиниу А. Барбоза и Элеонора К. Албану ("Plínio A. Barbosa and Eleonora C. Albano") насчитывают в бразильском варианте португальского языка 7 ударных гласных: /i e ɛ a ɔ o u/, и 5 указанных носовых гласных.
Качественная редукция гласных в португальском языке.
В португальском языке безударные гласные народной латыни получили чёткую систему перехода: &gt; , &gt; или , &gt; .
Имеют место как количественная так и качественная редукция, что ярче выражается в европейском варианте и слабее в бразильском.
Для обозначения редуцированных гласных варианта Бразилии Плиниу А. Барбоза и Элеонора К. Албану используют следующие знаки:
Значительно затрудняется классификация гласных фонем [e] и [ɛ], когда они находятся в безударной позиции. В бразильском варианте португальского языка Плиниу А. Барбоза и Элеонора К. Албану обозначают безударные [e] и [ɛ] через редуцированные звуки [ɪ] или [e̤]. В европейском варианте португальского языка в силу ряда причин (просторечие, быстрая речь и т. д.) невыполнение говорящим полной артикуляторной программы безударных гласных /e/ и /ɛ/ приводит к настолько сильной качественной редукции, что звук утрачивает чёткость и переходит в нейтральный скользящий гласный шва, обозначаемый фонетическими знаками или . М. Круш-Феррейра полагает, что этот редуцированный гласный отличается от звука шва, и 1999 году предложила вместо /ǝ/ использовать символ /ɯ/ и фонетический знак (, что не соответствует определению МФА: ), например: порт. "pegar" /pɯ'gaɾ/ —  — схватывать. Другие примеры М. Круш-Феррейры:
В настоящее время на схемах МФА место, где Круш-Феррейра разместила /ɯ/, занимает символ  — «ненапряжённый неогублённый гласный заднего ряда верхнего подъёма».
В X-SAMPA шва соответствует знак @, например:
Морфология.
Имя существительное.
Как и в других западнороманских языках, в португальском существительные не склоняются. Им свойственны категории рода (имеются два рода — мужской и женский), числа (имеются единственное и множественное число). Основным показателем рода является артикль.
Имя прилагательное.
Обычно прилагательные следуют за существительными, с которыми они согласуются. Таким образом «белый дом» по-португальски будет "casa branca", но обратный порядок "branca casa" тоже возможен.
Прилагательные изменяются по родам и числам, а также могут иметь степени сравнения. Степени сравнения обычно образуются аналитически, при помощи наречия "mais" «более» и "menos" «менее»: "mais alto (do) que" = «более высокий», "o mais alto" «самый высокий». Однако у некоторых прилагательных степени сравнения образуется синтетически и при этом супплетивно:
Синтаксис.
Типология порядка слов: SVO (субъект-глагол-объект), также возможна типология SOV (когда дополнение выражено личным местоимением). В целом порядок слов в португальском языке не такой строгий, как, например, в английском или французском, однако позиция личных неударных местоимений-дополнений в литературном языке, как правило, строго определена. В разговорной речи личные местоимения в функции подлежащего могут опускаться, так как форма глагола часто однозначно указывает на лицо и число подлежащего (или же лицо и число подлежащего однозначно определяются исходя из контекста).
Поэтические сравнения и эпитеты.
Для описания португальского языка в художественно-публицистической литературе часто используются следующие эпитеты:

</doc>
<doc id="9889" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9889" title="Украинский язык">
Украинский язык

Украи́нский язы́к () — язык восточнославянской группы славянской ветви индоевропейской языковой семьи, национальный язык украинского народа. Распространён главным образом в Украине, а также в России, Белоруссии, Казахстане, Польше, Словакии, Румынии, Молдавии, Венгрии, Сербии и среди потомков эмигрантов в Канаде, США, Аргентине, Австралии и в других странах. Является государственным языком Украины. В ряде государств Центральной и Восточной Европы, в которых украинцы, как правило, расселены компактно (Польша, Словакия, Сербия, Румыния, Хорватия и Босния и Герцеговина), украинский имеет статус языка национального меньшинства или регионального языка.
Общее число говорящих в мире на украинском языке, по разным оценкам, составляет от 36 до 45 миллионов человек, из них на Украине родным украинский является для 31,9 миллиона украинцев (85,2 %) и 328 тысяч русских (2001).
К основным фонетическим особенностям украинского языка относят развитие на месте "*ě" и этимологических "*о", "*е" гласной "і", вызвавшее чередования /"о"/, /"е"/ с /"і"/; отвердение согласных перед "е"; наличие фрикативного согласного /ɦ/.&lt;br&gt;
Из присущих украинскому черт морфологии отмечаются такие, как распространение звательного падежа; наличие в формах дательного и местного падежей существительных мужского рода окончаний "-ові", "-еві"; распространение стяжённых форм прилагательных; образование форм будущего времени глаголов несовершенного вида синтетическим способом.
В области синтаксиса распространены безличные предложения с неизменяемой глагольной формой на "-но", "-то" и т. д.
Основой словарного состава украинского языка является праславянский лексический фонд, слова древнерусского, а также собственно украинского происхождения: "гарний" «красивый», «хороший»; "мрія" «мечта»; "щоденний" «ежедневный», "діяти" «действовать» и многие другие.
Диалекты украинского языка традиционно группируют в три наречия: юго-западное (включающее волынско-подольские, галицко-буковинские и карпатские говоры), северное и ставшее основой современного литературного языка юго-восточное наречие.
Как и все восточнославянские языки, украинский сформировался на основе диалектов древнерусского языка. Выделению южных древнерусских диалектов в самостоятельный язык способствовали политический распад Киевской Руси, а позднее — вхождение украинских территорий в состав Великого княжества Литовского, в котором статус официального письменного языка имел западнорусский язык, также называемый староукраинским и старобелорусским. В истории литературного языка выделяют два основных периода: староукраинский язык (XIV — середина XVIII века) и современный украинский язык (с конца XVIII века). Основоположником литературного языка считается И. П. Котляревский, в формировании норм литературного языка значительную роль сыграло творчество Т. Г. Шевченко.
В основе письменности лежит кириллица (украинский алфавит). Древнейшие памятники: украинские грамоты и юридические акты XIV—XV веков, Пересопницкое Евангелие (1556—1561); «Ключ царства небесного» М. Смотрицкого (1587), «» (1581), «Креховский Апостол» (1563—72), «Извещение краткое о латинских прелестих» И. Вишенского (1588), «» К. Ставровецкого (1618) и другие.
О названии.
Название "українська мова" как общее название языка на всей распространяется только в XX веке.
Уже как минимум с XII века Украиной назывались приграничные земли Киевской Руси, позднее преимущественно земли днепровской Украины и Запорожской Сечи. В XVII веке Украиной стали называть бо́льшую часть территории современной Украины (центральные и восточные территории). Всё это время язык, на котором говорило население украинской этнической территории, сохранял название «руський». Этот лингвоним применялся не только к народно-разговорной речи, но и к письменному языку — так называемому западнорусскому — языку государственной канцелярии Великого княжества Литовского (в современной терминологии также — "староукраинский язык" или "старобелорусский язык"). В XIV—XVI веках в составе этого государства находилась бо́льшая часть территории современной Украины. Помимо самоназвания «руська мова» было известно также такое самоназвание западнорусского языка, как «про́ста мова». Дольше всего — до начала XX века — лингвоним «руський» сохранялся в находившейся в составе Австро-Венгерской империи Западной Украине (великорусский язык при этом называли «російським» или «московським»).
В Российской империи украинский язык обычно назывался малорусским наречием, позднее — малороссийским языком. Так как по преобладающим представлениям того времени (до начала XX века) все восточнославянские диалекты представляли собой единый язык, то язык Украины именовали как малорусское наречие, равно как и белорусский язык называли белорусским наречием, а великорусский язык составляли два наречия — северновеликорусское и южновеликорусское. Подобные лингвонимы появились в связи со сложившимся с XIV века противопоставлением Малой (то есть древней, начальной, Киевской) Руси и Великой (периферийной, прежде всего Московской) Руси. Со временем произошло переосмысление этих понятий, сводившееся к противопоставлению «великий, более значительный» — «малый, менее значительный».
Кроме того, в научных работах XIX века по отношению к украинскому применялось такое название, как «южнорусский язык».
В XIX и в начале XX века статус «малорусского наречия» как самостоятельного языка являлся предметом дискуссий. Как отдельный язык малорусский рассматривали не только представители украинской и российской интеллигенции в Российской империи, но и некоторые языковеды в других странах, в частности Франц Миклошич. На территории бывшей Российской империи он получил официальное признание в качестве самостоятельного языка под названием «украинский язык» только после её распада, а термин «малороссийский», «малорусский» постепенно вышел из употребления. В то же время в Австро-Венгерской империи украинский (, ) получил официальное признание как один из краевых языков в Галиции и Буковине ещё в середине XIX в., однако современное название закрепилось только в первой половине XX в.
Классификация.
По генетической классификации украинский язык относится к восточнославянской подгруппе славянской группы индоевропейской семьи.
Ближайшим генеалогически к украинскому является белорусский язык (начиная с IX—XI вв. оба языка частично формировались на общей диалектной базе — в частности, северная диалектная группа украинского языка участвовала в формировании разговорного белорусского языка, оба народа к XVI в. имели общий западнорусский письменный язык).
По типологической классификации украинский — флективный язык.
Отличия от других славянских языков.
Украинский язык имеет как черты, сближающие его с другими языками славянской ветви, так и отличающие его от этих языков: белорусского, русского, польского, болгарского, словацкого и других.
К основным языковым особенностям, которые выделяют украинский язык в ряду литературных восточнославянских языков, относят:
В то же время ряд особенностей украинского языка является характерным для того или иного белорусского или русского диалектных регионов. Так, например, в юго-западном белорусском диалекте отмечаются окончание "-ою", "-ею" у существительных женского рода в форме творительного падежа единственного числа ("сц’анóю" «стеной», "з’амл’óю" / "з’амл’éю" «землёй»); образование форм глаголов будущего времени сочетанием инфинитива с личными формами глагола "яць" «ять» ("раб’íц’му" «буду делать / работать», "раб’íц’м’еш" «будешь делать / работать»). Для говоров севернорусского наречия характерно оканье; широкое распространение форм прилагательных со стяжением (контракцией); употребление форм плюсквамперфекта; кроме того, в вологодских и онежских говорах (отчасти в смоленских) известен переход [л] &gt; [ў], [w].
Распространённость.
Лингвогеография.
Общая численность населения Земли, для которого украинский является родным языком — 34,71 млн человек (2003, из них на Украине — 32,6 млн человек). Число владеющих языком в мире — около 47 млн человек.
Россия.
Украинский язык традиционно распространён на приграничных с Украиной территориях России: его востополесский диалект на Стародубщине (юго-западная часть Брянской области), слобожанский диалект на (западная часть Курской области, южная часть Белгородской области, южная и центральная части Воронежской области) и степной диалект на Кубани (бóльшая часть Краснодарского края, отдельные районы на юге и западе Ростовской области). 
Украинский язык Кубани местные называют «балачкой». На официальном уровне она, как и другие распространённые в России украинские диалекты, признана диалектом русского языка.
Согласно заявлению МИД РФ в 2009 году, «в Российской Федерации нет школ, где вся учебная программа преподаётся на украинском языке».
С 2014 года в ходе российско-украинской войны Россия проводит политику насильственной русификации и искоренения украинского языка на захваченных ею территориях Украины. Данной политике также подвергаются депортированные в Россию украинские дети.
Другие страны.
Также украинским владеют в Польше (, 2011), Словакии (, 2013), Литве (, 2014), Венгрии (, 2011), Хорватии (, 2014).
Украинский язык в Интернете.
В 2010 году украинский язык использовали 23 тыс. пользователей микроблогинга (29 % от общего количества; в начале 2010 года украиноязычных твиттер-пользователей было 27 %), исключительно на украинском языке в Твиттере общались 10 тыс. пользователей (12,5 %; в 2009 году — 7 %).
Существует несколько поисковиков с украиноязычным интерфейсом: «Google», «Bing», «Мета» и Uaport.net.
Украинский также является одним из доступных языков в онлайн-переводчике DeepL.
Согласно данным ресурса w3techs.com, по состоянию на 5 апреля 2021 г. по использованию в интернете, украинский язык занимал 16-е место в мире и демонстрировал быстрый рост популярности. По состоянию на 11 декабря 2023 г. он занимает 18-е место.
После начала полномасштабного вторжения России в Украину значительно возросло использование украинского языка в социальных сетях.
По состоянию на 14 декабря 2023 года сайт платформы «Маніфест» содержит более 11 тысяч украиноязычных Ютуб-каналов.
По состоянию на 19 декабря 2023 года сайт «КУЛІ» (укр. "Каталог української локалізації ігор") содержит информацию о 1731 официальной, 39 полуофициальных и 415 неофициальных украинских локализаций видеоигр.
Официальный статус украинского языка.
Украинский язык является единственным государственным языком Украины, а также одним из трёх официальных языков непризнанной Приднестровской Молдавской Республики и одним из трёх государственных языков Республики Крым, легитимность которой Украина и часть мирового сообщества не признают.
В Молдавии, Румынии, Сербии, Словакии, Хорватии, Боснии и Герцеговине имеет статус регионального или же официального в некоторых административных единицах. Украинский язык также имеет некоторые официальные функции на региональном уровне в США, а также Польше (лемковский диалект, считающийся в стране отдельным языком).
Ранее украинский также был государственным или официальным языком в ряде исторических государств, территорий и организаций. В ряде церквей он является литургическим языком, в некоторых исполняет также и другие официальные функции.
Принятый в апреле 2019 года Закон Украины «Об обеспечении функционирования украинского языка как государственного» закрепил обязательность и превалирование украинского языка в череде сфер общественной жизни Украины, в частности — в сфере услуг.
Диалекты.
Диалекты украинского языка делятся на три основные наречия (или диалектные группы):
В северо-восточных областях Украины говоры испытывают влияние как белорусского, так и русского языков. Северные говоры отличаются от литературного языка в основном фонетикой (в произношении, ударении), юго-западные фонетически ближе к литературному, чем северные. Кроме этого, сильно отличаются от литературного говоры Закарпатья. На основе карпатских говоров Словакии, Польши, Украины и Венгрии развивается региональный литературный микроязык — русинский язык.
На востоке и юге Украины, в центральных областях, многие украинцы говорят на смеси украинского и русского языков (на так называемом суржике), который совмещает в основном украинскую грамматику и фонетику со смешанной русско-украинской лексикой.
Из отличительных особенностей южных наречий:
Говоры юго-западного наречия значительно меньше распространены территориально, чем юго-восточные говоры, и отличаются от них такими основными чертами, как:
Письменность.
Украинский алфавит (редакция 1990 года):
Кроме того, в качестве разделительного знака (аналога русского |ъ|) используется апостроф: |з'їзд| (съезд); часто апостроф соответствует и русскому разделительному |ь| — если по правилам украинской фонологии смягчение невозможно: |сім'я| (семья). Также особое прочтение имеют сочетания ДЖ и ДЗ: на стыке приставки и корня звуки читаются раздельно (например, піджарити), но если сочетания целиком находятся в корне слова, они читаются как единые аффрикативные звуки [d͡ʒ] и [d͡z] (например, джерело, бджола, дзвінок).
Традиционно для записи украинского языка использовали кириллические буквы. До XVIII века употреблялся классический кириллический шрифт, в XVI—XVII вв. параллельно использовалась также «казацкая скоропись», в которой написание букв было другим («волнистым» или «барочным»). В XVII в. Пётр Могила разработал упрощённый кириллический шрифт.
Сегодня для записи украинского языка используют адаптированную кириллицу из 33 букв. Особенностями украинского алфавита по сравнению с другими кириллическими является наличие букв Ґ, Є и Ї (правда, Ґ употребляют также в урумском и иногда в белорусском алфавитах).
В разные исторические эпохи для записи украинского языка использовали также латинский алфавит разных редакций. Сегодня украинская латиница не имеет единого стандарта и официального статуса (на официальном уровне закреплены только правила транслитерации с кириллицы на латиницу). Её применение крайне ограничено (как правило, это публикации на тему собственно украинской латиницы). Дискуссии по унификации и возможному внедрению латиницы в украинское правописание проходили сначала в Галиции и Буковине в 1830-х и 1850-х годах, затем в 1920-е годы в УССР.
История письменности и орфографические системы.
В XVIII—XIX вв. существовали и конкурировали несколько систем украинского правописания (до 50 разной степени распространённости, включая и чисто индивидуальные) с разным составом алфавита и основанные на разных принципах. Их можно разделить на три основные группы:
История языка.
Основной гипотезой происхождения украинского языка в настоящее время является концепция Алексея Шахматова, согласно которой украинский язык сформировался в результате распада древнерусского языка (который, в свою очередь, развился из диалектов праславянского языка) примерно в одно время с белорусским и русским языками. Согласно этой теории, украинский, русский и белорусский языки сформировались примерно в одно время (в XIV—XV веках) в результате распада древнерусского языка.
Тем не менее, некоторые лингвисты придерживаются гипотезы независимого происхождения языка, которая исходит из того, что древнерусский язык являлся исключительно литературным языком. По мнению приверженцев данной гипотезы, единого разговорного древневосточнославянского языка не существовало, и начало формирования украинского языка (как и белорусского, и русского) связано с распадом праславянского языка.
Староукраинский период и диалекты — IX—XIV вв..
Украинский язык ведёт своё начало из древнерусского языка, который в свою очередь имеет истоки в праславянском языке с VI в. н. э. Как пишет языковед Михаэль Мозер, украинский язык, вместе с соседними русским на востоке и северо-востоке, польским и словацким на западе, и белорусским на севере, постепенно развился после разделения общеславянского языка около 600 года.
В XI—XII веках в период зарождения трёх восточнославянских народностей в основу письменного языка Киевской Руси лёг старославянский язык балканских южных славян.
Согласно Энциклопедии истории Украины, с момента принятия христианства Киевской Русью южнославянский язык приобрел определённые черты местных славянских диалектов. В украинском языковом ареале он развился в церковнославянский язык украинской редакции. Параллельно с церковнославянской письменностью в светской сфере возникла письменность на основе местных славянских идиом. Начался новый период в истории украинского языка — «староукраинский» (относительно украинских земель) или «древнерусский» («давньоруський») относительно всей Руси. Староукраинский период длился примерно до середины XIV века.
Уже в конце XI—XII веках в украинских литературных памятниках наблюдаются особенности, отличающие украинские диалекты от других восточнославянских. Выделению южных древнерусских диалектов в самостоятельный язык способствовали завоевания Киева монголами и политический распад Киевской Руси. Диалектные различия углубляются в позднедревнерусский период — XIII—XIV века. Г. А. Хабургаев выделяет в раннем восточнославянском ареале (до XIII века) два диалектных объединения: южно-восточнославянское и северно-восточнославянское. До VIII—XI веков центром южной части ареала было среднее Поднепровье, а центром северной части ареала — Приильменье, откуда носители восточнославянских говоров расселились по всей территории будущей Киевской Руси — носители южно-восточнославянских говоров заняли области формирования будущих украинского, белорусского и юго-восточной части русского языков, а носители северно-восточнославянских — область формирования северной части будущего русского языка. Для данного исторического периода предполагается относительное диалектное единство восточнославянской территории. Академик Зализняк пишет, что по данным берестяных грамот только псковско-новгородские говоры отличались от остальных, при этом резко критикует любительскую лингвистику, которая предполагает существование русского, украинского и белорусского языков до XIV—XV века, когда происходит их формирование как отдельных восточнославянских языков в результате размежевания Литовской и Московской Руси. При этом Зализняк указывает, что в X—XI вв. все славянские языки ещё были взаимопонимаемы, фактически диалектами одного языка, кроме псковско-новгородских говоров, которые уже тогда сильно отличались от всех славянских языков. Зализняк критикует популярную теорию о формировании трёх восточнославянских языков из одного древнерусского языка путём расхождения (дивергенции). По его мнению, современный русский язык сформировался путём конвергенции (схождения) южно-восточнославянских говоров и северно-восточнославянских (псковско-новгородских) говоров, а украинский и белорусский — продолжение развития южно-восточнославянских говоров.
Языковед Михаэль Мозер соглашается с Зализняком, что названия «древнерусский» и «староукраинский» даются с точки зрения современных названий языков, и указывает, что с таким подходом наддиалектный древневосточнославянский язык правильно называть «староукраинским», а распространенным названием «древнерусский» более корректно называть древненовгородский диалект.
Существует также мнение, что единого разговорного древнерусского языка не существовало, язык был только письменным (С. И. Смаль-Стоцкий и др.), а украинский возник непосредственно из праславянского языка. Ряд исследователей отмечают в древнерусских письменных памятниках (Остромирово Евангелие 1056—1057 гг. и т. д.) черты, более характерные для современного украинского языка. Иногда разговорный язык Киевской Руси (в частности, на основании граффити Софии Киевской) считается староукраинским. Вместе с тем Г. А. Хабургаев отмечает, что южная диалектная зона позднего древнерусского языка (около XIII в.) с центром в киевском Поднепровье характеризовалась минимальным числом изменений, характерных для других зон.
Наиболее ранние черты, выделявшие украинские диалекты — фрикативное «г» и отсутствие палатализации перед [е]. При падении редуцированных происходило удлинение и дифтонгизация [е] и [о] перед слогами, в которых были утрачены [ь] и [ъ], исчезновение палатализации перед [и], переход [л] в [в] в конце слов и слогов и т. д.
С другой стороны, становлению украинского языка как общего языка территории обитания славян Южной и Юго-Западной Руси препятствовало её дробление на земли, принадлежавшие разным государствам. Так, Чернигово-Северщина, Подолье и Киевщина с Переяславщиной, а также большая часть Волыни находились в Великом княжестве Литовском, Северная Буковина стала частью Молдавского княжества — здесь тоже долгое время все государственные дела велись «руским» языком; земли Западной Волыни и Галицию присоединила Польша, а Закарпатье — Венгрия.
XV—XVIII вв..
После вхождения будущих белорусских и украинских земель в состав Великого княжества Литовского, на территории «Литовской Руси» формируется в XIV—XV веках западнорусский язык («руска мова»). По современному обзору научных работ сделанных профессором В. М. Мойсиенко западнорусский происходит из древнерусского языка путём отщепления от него полесского диалекта. При этом разговорные языки не участвовали в формировании западнорусского языка. До XVI века западнорусский был наддиалектным по всей территории ВКЛ, но с XVI века по письменным источникам можно установить появление «украинского комплекса», то есть разговорная украинская речь начинает сказываться на особенностях письма на западнорусском. Разделение староукраинского и старобелорусского (исходного полесского) диалектов было не полным, в частности в деловой переписке исчезает уже к концу XVI века. Это вызывает сложность определения памятников письменности как украинских или белорусских и горячие споры исследователей.
После образования Речи Посполитой в 1569 году развитие украинского языка происходит под значительным влиянием польского, происходит его «полонизация». Вскоре начинается новый этап в развитии языка — происходит продвижение народных говоров в клерикальную литературу. По словам Ивана Франко, в это время начинаются пробы создания литературного языка на основе церковного с большей или меньшей примесью народных говоров. Перевод церковных книг на народный язык признавался далеко не всеми; считалось, что народным языком можно писать только толкования к духовным текстам. Литература того времени отразилась в таких, например, памятниках, как «Пересопницкое Евангелие» (1556—1561 г.), которое переложено с «бльгарского на мову рускую», Волынское Евангелие (1571 г.), Триодь постная (издана в Киево-Печерской Лавре, 1627 г.), сочинения Ивана Вишенского и др.
Осип Бодянский, первооткрыватель «Пересопницкого Евангелия», назвал изложение его «чистым, как зоря небесная, … Речь этого Евангилия южнорусская, в основном русинская, на которой говорят в бышей Червоной, ныне Галицкой Руси, с небольшой добавкой церковнокнижных слов».
С конца XVI века появляются грамматики, в которых пытаются нормировать староукраинский язык; среди них наиболее значимы грамматика Мелетия Смотрицкого, вышедшая в 1619 году, и двуязычные церковнославянско-староукраинские лексикографические работы рубежа XVI—XVII в. — «Лексис» Лаврентия Зизания (1596) и «Лексикон славеноросский» Памвы Берынды (1627), кодифицирующие свод украинской лексики.
Приблизительно в первой половине XVII в. складываются основные особенности, характерные для современного украинского языка.
В XVII—XVIII вв. народная речь оказывает всё большее влияние на книжный язык, особенно в интермедиях, виршах и т. п., а также у отдельных писателей (Галятовского, Некрашевича, Конисского и др.). В конце XVIII в., в связи с присоединением Украины к России, усилилось влияние русского языка на украинский язык.
Современный (конец XVIII в. и до настоящего времени).
Западнорусский язык не совпадал с украинским разговорным языком с момента его появления, на рубеже между XVIII и XIX веков возникает новый украинский литературный язык, развивающийся на народной языковой основе. Первым создателем произведений на литературном украинском языке, повторяющих разговорный язык, считают И. П. Котляревского и его первым произведением является «Энеида» написанная в 1798 году. И. П. Котляревский писал в стиле комической поэзии «Бурлеск» на основе украинской речи и фольклора. В сугубо лингвистическом плане, однако, ближе к кодификации литературного языка подошёл , пытавшийся создать литературный стандарт на основе северных диалектов. Исторически, однако, продолжение получил именно базировавшийся на юго-восточных диалектах проект Котляревского, так как именно эти территории стали основным ареалом развития украинской национальной культуры в первой половине XIX века.
Формирование современного украинского литературного языка связано с украинским поэтом Т. Г. Шевченко, который окончательно закрепил живой разговорный язык как его основу.
К лучшим представителям украинской литературы относят — Марко Вовчка, Ивана Нечуй-Левицкого, Панаса Мирного, Лесю Украинку, Михаила Коцюбинского, чьи произведения способствовали дальнейшему развитию украинского языка.
Постепенно в XIX и начале XX веков украинский язык начал притесняться со стороны государственной власти. Украинский язык был назван наречием русского языка, и отрицалась его самобытность.
В «Литературной энциклопедии» это время было описано так:
"«Украинский язык претерпел немало репрессий и ограничений со стороны царского правительства. Последовательное и систематическое искоренение украинского языка нашло своё отражение в валуевском циркуляре 1863 г., наложившем запрет на печатание всей литературы на украинском языке, за исключением художественной, под тем предлогом, что „никакого особенного малороссийского языка не было, нет и быть не может“»."
Украинский букварь, написанный Т. Г. Шевченко, был издан в 1861 году под названием «Букварь южнорусский».
В 1876 году правительство дополнило содержание Валуевского циркуляра, запретив ввоз любых украинских изданий из-за рубежа («Эмсский указ»). В 1896 году цензура разрешила к изданию 58 % украинских текстов. Этот указ оставался в силе и применялся вплоть до революции 1905 года. 18 февраля 1905 года экстренное Общее собрание Петербургской академии наук обсуждало доклад комиссии, написанный А. А. Шахматовым, в котором указывалось, как постепенно, без принятия законов, одними секретными циркулярами удушались украинская публицистика, наука, музыка и театр, народная школа. «Отнять у образованных людей право писать на родном языке, — говорилось в докладе, — это посягнуть на то, что этим людям дорого так же, как дорога самая жизнь, это посягнуть на самую жизнь народа, ибо в чём иначе выразится она, как не в слове, носителе мысли, выразителе чувства, воплощении человеческого духа?». Общее собрание Академии одобрило доклад комиссии.
На землях Западной Украины в XIX веке, параллельно со становлением литературной нормы украинского языка, предпринимались попытки создать искусственный язык — «язычие», основанный на церковнославянской и русской грамматике с примесью украинизмов и полонизмов. На «язычии» издавались газеты и журналы. Ряд ярких представителей западноукраинской литературы, в том числе Иван Франко (ранняя проза и поэтический сборник «Баляди і розкази»), начинали писать на «язычии». С 1887—1893 годов «язычие», как чуждое живой языковой традиции и потому не получившее поддержки в народных массах, сменяется в ведущих русофильских изданиях русским литературным языком.
Большую роль в развитии украинского языка конца XIX века и начала XX века сыграл украинский учёный и писатель Иван Франко, который внёс вклад в создание единых норм литературного украинского языка.
Согласно Всероссийской переписи населения 1897 года, носители украинского языка (в переписи значился как малорусский язык в составе русского) численно доминировали на всей территории Российской империи, соответствующей нынешним границам Украины, за исключением полуострова Крым и Одесского уезда, среди сельского населения которого украиноязычные были относительным большинством, составляя 46,65 %, в то же время репрезентируя лишь 9,39 % населения города Одесса. Также украиноязычное население составляло большинство в Кубанской области и Холмской губернии, четырёх южных уездах Воронежской губернии, трёх уездах Курской губернии, Новогригорьевском уезде Ставропольской губернии, Брестском и Кобринском уездах Гродненской губернии и Таганрогском округе Области Войска Донского, а также составляли значительную часть населения в прочих уездах упомянутых губерний и областей.
В 1907—1909 годах в Киеве был издан собранный редакцией журнала «Киевская старина» «Словарь украинского языка». «Словарь» составлялся 46 лет — с 1861 по 1907 год — и имел большое влияние на становление украинского литературного языка и литературного правописания.
В 1920-е и частично 1930-е годы, с помощью политики украинизации, украинский язык получил большой импульс развития. В 1921 году был основан «Институт украинского научного языка» Всеукраинской академии наук, где была создана кафедры украинского языка. Появился «» под редакцией А. Крымского и С. Ефремова (т. 1—3, 1924—1933) и учебники по украинскому языку (М. Грунский и Г. Сабалдиря в 1920 г., А. Синявского в 1923 г., М. Наконечного в 1928 г.; под редакцией Л. Булаховского в 1929—1930 гг.).
С 1930-х вследствие сворачивания политики украинизации и возвращения к русификации украинский язык начал постепенно терять позиции в образовании, книгоиздании и различных сферах публичной жизни. Доля считающих украинский язык родным в населении Украинской ССР между 1959 и 1989 годами сократилась с 73,0 % до 64,7 %. Особенно заметным было сокращение доли считающих украинский язык родным на юге и востоке республики: в Луганской области — на 15,6 % (с 50,5 % до 34,9 %), в Донецкой области — на 13,8 % (с 44,4 % до 30,6 %), в Запорожской области — на 11,7 % (с 61,0 % до 49,3 %), в Харьковской области — на 10,7 % (с 61,2 % до 50,5 %), в Днепропетровской области — на 10,6 % (с 72,1 % до 61,5 %), в Николаевской области — на 9,2 % (с 73,4 % до 64,2 %), в Херсонской области — на 8,0 % (с 75,7 % до 67,7 %). Эта ситуация начала меняться только после обретения Украиной независимости.
Современный литературный язык.
Современный украинский литературный язык (т. н. новый литературный украинский язык) сформировался на основе среднеподнепровских говоров () юго-восточного наречия.
Нормы литературного языка начали формироваться И. П. Котляревским и его преемниками: Е. П. Гребёнкой, Л. И. Боровиковским на основе полтавского говора, и Г. Ф. Квиткой-Основьяненко на основе слобожанских говоров, близких к полтавскому и киевскому.
Творцом современного литературного языка считается Т. Г. Шевченко, использовавший язык народных масс южной Киевщины.
Кроме того, в литературный язык были включены отдельные грамматические, лексические и фонетические особенности других юго-восточных диалектов и отдельные черты северного и юго-западного наречий.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика.
В украинском языке 48 фонем:
Гласные.
Есть шесть гласных звуков:
Кроме того, есть полугласный  — "й" (по другой классификации это щелевой сонорный среднеязычный твердоподнёбный мягкий согласный).
Украинские гласные — полного образования. Они произносятся чётко и определённо как в ударной позиции, так и в безударной. В безударной позиции гласные произносятся примерно вдвое короче, и, как следствие, качественно, что заметно для гласных с очень сходными артикуляционными параметрами. Однако в украинском языке нет коротких редуцированных гласных, безударные гласные, так же как и ударные, являются звуками полного образования. В неофициальной разговорной речи возможна частичная редукция безударных гласных и сближение их между собой.
Объединение "й" с гласным представляют одной буквой ("я" = "йа", "є" = "йе", "ї" = "йі", "ю" = "йу"). Двумя буквами пишут «йо», а также (только в отдельных диалектах) «йи».
Согласные.
Большинство согласных имеет 3 разновидности: твёрдый, мягкий (палатализованный) и длинный, например: "л", "лй", "лл" или "н", "нй", "нн". На письме разновидность согласного обычно обозначают следующим гласным. В отдельных случаях применяют особый знак мягкости — "ь" и твёрдости — "апостроф". Для обозначения долготы согласный пишут дважды подряд.
Звук ("дз") и звук ("дж") не имеют специальных букв для обозначения: каждый из них обозначают двумя буквами.
В украинском языке есть длинные согласные звуки, которые реализуют две одинаковые согласные фонемы.
В некоторых юго-восточных говорах также ассимилировал следующий образуя мягкий длинный , например "пірря" "[п'і́р':а]", литературное "пір’я" "[п'і́рйа]".
Морфология.
Имя существительное.
Существительные и согласуемые с ними прилагательные изменяются по семи падежам:
Выделяется четыре склонения существительных:
Окончание -у в родительном падеже единственного числа более распространено, чем в русском языке: "дому", "класу"; в дательном падеже единственного числа наряду с -у/-ю употребляется окончание -ові/-еві: "робітнику" и "робітникові", "товаришу" и "товаришеві"; сохраняется вторая палатализация в виде чередования задненёбных |г|, |к|, |х| с |ж|, |ч|, |ш| и с |з|, |ц|, |с|: "вовк" — "вовчий", "нога" — "на нозі", "муха" — "мусі", "річка" — "річці".
В украинском языке представлены существительные мужского рода с окончанием "-о" для обозначения живых существ ("дядько, Гаврило, Сірко").
Формы двойственного числа сохраняются как остаточные явления в формах существительных множественного числа в творительном падеже с окончанием "-има": "очима" «глазами», "плечима" «плечами», "дверима" «дверями», "грошима" (наряду с "грішми") «деньгами»; в формах существительных, сочетающихся с числительными "два", "три", "чотири": "два бра́ти", "дві сестри́", "дві руки́", "три верби́", "чотири відра́" при остальных формах множественного числа с другим ударением в словах: "брати́", "се́стри", "ру́ки", "ве́рби", "ві́дра" и т. д.
Имя прилагательное.
Прилагательные ("прикметники") в украинском языке характеризуются категориями рода, числа и падежа, согласующимися с определяемыми существительными. Категория рода у прилагательных в отличие от существительных является словоизменяемой.
По значению выделяются качественные ("якісні") и относительные прилагательные ("відносні"). Особую группу среди относительных составляют притяжательные прилагательные ("присвійні").
Прилагательные могут иметь полные и краткие формы.
Качественные прилагательные единственного числа мужского рода в большинстве случаев употребляются в полной форме: "тихий вечір" «тихий вечер», "вечір тихий" «вечер тих». Неполная форма характерна для небольшой группы прилагательных, употребляемых преимущественно в поэзии: "ясен місяць" «ясный месяц».
Для прилагательных среднего и женского рода единственного числа в форме именительного и винительного падежей, а также для прилагательных всех родов множественного числа обычной является форма, образовавшаяся из полной в результате выпадения интервокальной /"j"/ с последующим стяжением гласных: "біла" «белая», "біле" «белое», "білi" «белые».
Склонение прилагательных с твёрдой основой на примере слова "білий" «белый» и с мягкой основой на примере слова "синій" «синий»:
Притяжательные прилагательные образуются от одушевлённых существительных при помощи флексий "-ов" ("-ев", "-ів"), "-ин" ("-ін", "-їн"), "-ач" ("-яч"): "батьків заповіт" «отцов завет, завещание», "сестрин зошит" «сестрина тетрадь», "ведмедяча послуга" «медвежья услуга».
Степени сравнения ("ступені порівняння") качественных прилагательных образуются как синтетическим, так и аналитическим способами.
Сравнительная степень ("вищий ступінь") прилагательных образуется при помощи суффиксов "-іш", "-ш": "сильний" «сильный» — "сильніший" «сильнее», «более сильный»; "довгий" «длинный» — "довший" «длиннее», «более длинный».
Иногда при образовании сравнительной степени происходит отсечение суффиксов основы "-к-", "-ок-", "-ек-": "тонкий" «тонкий» — "тонший" «тоньше», «более тонкий»; "глибокий" «глубокий» — "глибший" «глубже», «более глубокий»; "далекий" «далёкий» — "дальший" «дальше», «более далёкий». Нередко в данных формах отмечается чередование согласных перед суффиксом: "високий" «высокий» — "вищий" «выше», «более высокий»; "дорогий" «дорогой» — "дорожчий" «дороже», «более дорогой». При аналитическом способе образования сравнительной степени к прилагательным прибавляются слова "більш", "менш": "яскравий" «яркий» — "більш яскравий" «более яркий», "швидкий" «быстрый» — "менш швидкий" «менее быстрый».
Превосходная степень ("найвищий ступінь") прилагательных образуется при помощи префикса "най-": "сильніший" «сильнее» — "найсильніший" «сильнейший», "червоніший" «краснее» — "найчервоніший" «самый красный». Превосходная степень может быть усилена путём употребления препозитивных частиц "як-" и "що-": "якнайсильніший", "щонайсильніший". При аналитическом способе образования сравнительной степени к прилагательным прибавляются слова "найбільш", "найменш": "найбільш сильний" «наиболее сильный», "найменш сильний" «наименее сильный».
Изменение по родам, числам и падежам сохраняют как прилагательные превосходной, так и сравнительной степени: "сильніший" «(он) сильнее», «более сильный»; "сильніша" «(она) сильнее», «более сильная»; "сильніше" «(оно) сильнее», «более сильное»; "сильнішi" «(они) сильнее», «более сильные»; "сильнішого" «более сильного», "сильнішому" «более сильному» и т. п.
Местоимение.
Местоимения ("займенники") в украинском языке делятся на несколько разрядов:
Личные местоимения характеризуются категориями лица, числа, падежа; указательно-личные и адъективные — категориями рода, числа, падежа; возвратное, вопросительно-относительные (с образованными на их основе отрицательными и неопределёнными) и количественные местоимения изменяются только по падежам.
Склонение личных (первого и второго лиц) местоимений:
Склонение указательно-личных местоимений:
В косвенных падежах местоимения "хто" в начале слова сохраняется согласный /"к"/: "кого" — родительный падеж, "кому" — дательный падеж, "ким" — творительный падеж.
Глагол.
У глагола в украинском языке выделяют категории вида ("вид"), наклонения ("способ"), времени ("час"), лица ("особа"), числа ("число"), залога ("стан") и (в прошедшем времени и условном наклонении) рода ("рід").
Различают формы действительного залога (актива) и страдательного залога (пассива). Действительный залог представляет базовую форму глагола: "Сніг замітає дорогу" «Снег заметает дорогу». В качестве форм страдательного залога употребляются:
В украинском языке выделяют два спряжения: первое с гласными "-е-", "-є-" в окончаниях (в третьем лице множественного числа "-у-", "-ю"), второе — с "-и-", "-ї-" ("-а-", "-я-"). Исключение составляют глаголы "дати, бути, їсти, *вісти" атематического спряжения.
В украинском языке различают четыре времени глаголов:
В настоящем и будущем времени глаголы изменяются по лицам и числам, в прошедшем (и давнопрошедшем) — только по числам, а в единственном числе — по родам.
Спряжение глаголов "вести" «вести», "кричати" «кричать», "їсти" «есть», "дати" «дать» в форме настоящего времени:
У глагола "бути" во всех лицах и числах настоящего времени отмечается только одна форма — "є".
Для некоторых глаголов возможны параллельные формы, встречающиеся в разговорной речи и художественной литературе: в 3-м лице единственного числа глаголов с основой на "-а-" с флексией или без флексии ("співає" — "співа" «поёт», "знає" — "зна" «знает», "грає" — "гра" «играет»), в 1-м лице множественного числа с окончаниями "-мо" или "-м" ("ведемо" — "ведем", "ходимо" — "ходим" «ходим»).
Формы будущего времени образуются двумя способами — аналитическим и синтетическим:
С оттенком долженствования употребляются также аналитические формы с глаголом "маю" «имею»: "що маю робити" «что должен сделать».
Спряжение глаголов "вести" и "кричати" в форме будущего времени:
Прошедшее время глагола образуется с помощью суффикса "-в-" / "-л-" и родовых окончаний "-ø", "-а", "-о", "-и". В ряде случаев при образовании форм прошедшего времени в основах глаголов отмечается чередование гласных "е" — "i": "нес-ти" «нести» — "ніс" «нёс».&lt;br&gt;
Давнопрошедшее время глагола образуется аналитически сложением основного глагола в форме прошедшего времени с личными формами прошедшего времени вспомогательного глагола "бути".
Спряжение глагола "вести" в форме прошедшего и давнопрошедшего времени:
В украинском языке выделяют три морфологически выражаемых наклонения ("спосіб дієслова"): изъявительное ("дійсний"), условное ("умовний") и повелительное ("наказовий"). Семантически выделяется также форма побудительного наклонения, кроме того, значение побуждения может быть выражено формами условного наклонения.
К формам изъявительного наклонения относят формы глаголов, выражающих реальное действие или состояние в настоящем, прошлом или будущем времени: "дивлюся" «смотрю», "дивився" «смотрел», "дивитимуся" «буду смотреть».
В повелительном наклонении употребляются только формы глаголов 2-го лица: в единственном числе — "дивись" «смотри», "пиши" «пиши», "бери" «бери», "сядь" «сядь», "стань" «стань», "їж" «ешь», "дай" «дай»; во множественном числе — "дивіться" «смотрите», "пишіть" «пишите», "беріть" «берите», "сядьте" «сядьте», "станьте" «станьте», "їжте" «ешьте», "дайте" «дайте». Кроме того, формы повелительного наклонения могут быть образованы и для 1-го лица множественного числа: "пишімо" «пишем!» "берімо" «возьмём!», "сядьмо" «сядем!» "станьмо" «станем!», "їжмо" «едим!», "даймо" «дадим!». Значение повелительного наклонения 3-го лица может быть выражено аналитическим способом — сложением основных глаголов в форме настоящего времени с повелительными частицами "хай" «пусть», "нехай" «пускай»: "хай" ("нехай") "несе" «пусть (пускай) несёт», "хай" ("нехай") "несуть" «пусть (пускай) несут».
Побудительное наклонение передаёт ослабленное значение апеллятивности и может употребляться только для форм 1-го лица множественного числа: "подивимось" «посмотрим!», "ходімо" «идём!», «пошли!».
Условное наклонение образуется сложением причастий (с личными окончаниями) с условной частицей "би" ("б") «бы» («б»): "зробив би, якби хотів" «сделал бы, если бы хотел». Формы условного наклонения могут выражать также значение побуждения к действию: "Ти б зробив що-небудь" «Ты бы сделал что-нибудь!».
Причастия употребляются весьма ограничено. Активные причастия прошедшего времени образуются только от непереходных глаголов, как правило совершенного вида: "розквітлий", "облізлий"; пассивные — от переходных глаголов: "зроблений", "розписаний"; реже (в основном, в научном стиле) употребляются активные причастия настоящего времени: "зростаючий", "оновлюючий".
Есть деепричастия совершенного вида (прошедшего времени) — "зробивши" и несовершенного вида (настоящего времени) — "роблячи".
Наречие.
Наречия в украинском языке образуют несколько групп, различающихся по происхождению и словообразовательной структуре. В первую очередь, это отадъективные качественно-определительные наречия: "добре" «хорошо», "близько" «близко» и т. п. Помимо них к наречиям относятся формы косвенных падежей той или иной части речи: формы существительных ("бігом" «бегом», "додому" «домой», "вгорi" «наверху»), прилагательных ("вручну" «вручную», "востаннє" «в последний раз», "по-батьківському" «по-отечески»), числительных ("вдвоє" «вдвое», "по-друге" «во-вторых»), местоимений ("зовсім" «совсем», "потім" «потом»), деепричастий ("сидячи" «сидя», "нехотя" «нехотя») и т. д. Качественно-определительные наречия с суффиксами "-о", "-е" образуют степени сравнения: "добре" — "краще" «лучше», "найкраще" «лучше всего»; "близько" — "ближче" «ближе», "найближче" «ближе всего».
Словообразование.
Основным способом словообразования в украинском языке является аффиксация. Менее продуктивны словосложение (в том числе в сочетании с суффиксацией), конверсия (в основном субстантивация имён прилагательных) и аббревиация.
Лексика.
Основу лексики украинского языка составляют слова общеславянского происхождения:
"земля́",
"голова́",
"рука́",
"нога́",
"о́ко",
"си́н" «сын»,
"пра́вда",
"лі́то" «лето»,
"зима́",
"жи́то" «рожь»,
"ри́ба" «рыба»,
"би́к" «бык»,
"кі́нь" «конь»,
"бджола́" «пчела»,
"коси́ти" «косить»,
"носи́ти" «носить»,
"бі́лий" «белый»,
"два",
"я",
"ми" «мы»,
"за" и т. д.,
а также слова общевосточнославянского происхождения:
"сім’я́" «семья»,
"бі́лка" «белка»,
"соба́ка",
"короми́сло" «коромысло»,
"ківш" «ковш»,
"си́зий" «сизый»,
"хоро́ший",
"со́рок",
"дев’яно́сто" «девяносто» и т. д.
При этом большое количество общевосточнославянских слов изменило своё значение в сравнении с лексикой русского и белорусского языков:
"чолові́к" «супруг», «муж», «мужчина» (рус. "человек", бел. "чалавек" — укр. "люди́на" «человек»),
"дружи́на" «супруга»,
"пита́ти" «спрашивать» и т. д.
Ряд украинских слов представляет собой региональную восточнославянскую лексику и локальные заимствования из других языков:
"ба́брати" «пачкать»,
"ба́жа́ний" «желанный»,
"байду́жий" «безразличный»,
"бари́тися" «медлить»,
"взагалí" «вообще» и т. д.
Важнейшими заимствованиями украинского языка являются грецизмы, латинизмы, полонизмы, русизмы (включая иноязычные заимствования через русский язык), тюркизмы, германизмы. В настоящее время основной источник заимствований — английский язык.
В XVIII—XX веках слова из западноевропейских языков заимствовались через русский язык (в восточной части Украины) и или польский язык (в Галиции), либо деятели украинской культуры вводили слова западноевропейского происхождения непосредственно из этих языков (причём русский и польский языки стимулировали заимствование своим примером).
Согласно исследованиям А. Ф. Журавлёва, на уровне праславянской лексики ближе друг к другу белорусский и украинский языки, оба этих языка в свою очередь лексически ближе к наречиям русского языка. Далее, к украинскому близкими являются (по мере убывания лексических сходств) польский, словацкий, чешский, словенский и болгарский языки. Т. И. Вендина, исследовавшая лексические материалы ОЛА, также отмечает высокую степень лексического единства восточнославянских языков по отношению к другим славянским языкам.
Согласно исследованиям украинских лингвистов (К. Н. Тищенко и других), лексически ближайшим к украинскому является белорусский язык (84 % общей лексики), затем польский (70 %), сербский (68 %) и русский язык (62 %) (для сравнения, у русского с болгарским — 73 % общей лексики, с сербским — 66 %, с польским — 65 %, а у немецкого с датским — 59 %).
Близость лексики с польским языком и отличие от русского объясняются как сохранением в обоих языках древней славянской лексики, утраченной в современном русском («або», «вапно», «коло»,…) так и значительными взаимными польско-украинскими языковыми контактами (прослеживаются ещё со времён Киевской Руси) при почти полном отсутствии (церковно)славянизмов, составляющих заметную долю русского словаря. Примеры польских заимствований: "пе́вен (пе́вний)" (&lt; — "pewien, pewny", при украинском происхождении должны было бы быть *"по́вний", так как связано со словом "упова́ти" (&lt; *у-пъв-ати); "хло́пець" (но "холо́п") — ; "черво́ний" — (стропольс. "czyr(z)wiony") (где украинское диалектное "черле́ний" &lt; ); "строка́тий" (&lt; *"срокатий") — (сравни "соро́ка", диал. "сорока́тий" — «сорока») и другие.
Специфика языка обнаруживается в словообразовательных моделях и наиболее рельефно в лексике — в т. н. лексических украинизмах.
Заметно влияние украинского языка на другие славянские языки, особенно на польский, а также на русский язык и белорусский язык. В польский были заимствованы украинские слова «czereśnia» — "черешня", в русский «галушки» — "галушки", румынский «ştiucă» — "щука", «holub» — "голубь" и т. д.).
Влияние украинского языка испытывала также лексика южнорусского наречия русского языка. Наиболее заметно это влияние на Нижнем Дону: "байдюже", "драбина", "жменя", "заевый", "кодра", "кохать", "нехай", "нехаянный", "позычить", "репаться", "трохи", "трошки", "шлях", "шукать" и др. При этом, часть из заимствованных слов польского происхождения.

</doc>
<doc id="9890" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9890" title="Саудовская Аравия">
Саудовская Аравия

Сау́довская Ара́вия (, "Ас-Су‘уди́йя"), официальное название — Короле́вство Сау́довская Ара́вия (, "Аль-Мамляка аль-‘Арабийя ас-Су‘удийя") — крупнейшее государство на Аравийском полуострове. Граничит с Иорданией, Ираком и Кувейтом на севере, Катаром и Объединёнными Арабскими Эмиратами на востоке, Оманом на юго-востоке и Йеменом на юге и омывается Персидским заливом на северо-востоке и Красным морем — на западе.
Саудовскую Аравию часто называют «Страной двух святынь», имея в виду Мекку и Медину — два главных священных города ислама. Краткое название страны на арабском языке — А"с-Су’уди́я" ().
Саудовская Аравия в настоящее время — одно из трёх государств мира, имеющих название, данное в честь правящей династии (Саудитов), наряду с Иорданским Хашимитским Королевством (у власти находится династия Хашимитов) и княжеством Лихтенштейн (владение князей фон унд цу Лихтенштейн).
Саудовская Аравия с её колоссальными запасами нефти — основное государство Организации стран — экспортёров нефти (ОПЕК). В 2015 году занимала первое место в мире по экспорту нефти, в 2017 году — второе место по добыче нефти (после России). Экспорт нефти составляет 95 % экспорта и 75 % доходов страны.
Этимология.
После объединения Неджда, Хиджаза, Эль-Хаса и Катифа в единое государство под руководством харизматичного лидера Абдул-Азиза королевским указом от 23 сентября 1932 года новому государству было дано название (). На другие языки это название обычно переводится как «Королевство Саудовская Аравия», хотя буквально оно означает «Саудовское арабское королевство» или «Арабское королевство Саудовской Аравии».
Слово «саудовский» в названии страны происходит от "эс-Сауди́я", что является нисбой, образованной от фамилии правящей династии Саудовской Аравии — Аль Сауда, Саудиты ( ). Включение этого элемента в название страны демонстрирует, что страна является личным владением королевской семьи.
"Аль Сауд" — арабское имя, образованное путём добавления слова "аль" (в значении «род», поэтому не происходит превращения в "Ас-" или "Эс-", как это произошло бы с определённым артиклем "аль"/"эль") к личному имени предка. Применительно к Саудитам — это Сауд, отец основателя и первого правителя саудовского государства, Дирийского эмирата, Мухаммада ибн Сауда (ок. 1710—1765).
География.
Саудовская Аравия занимает около 80 % территории Аравийского полуострова. Из-за того, что национальные границы государства чётко не определены, точная площадь Саудовской Аравии неизвестна. По официальным сведениям, она составляет 2 217 949 км², по другим — от 1 960 582 км² до 2 240 000 км². Так или иначе, Саудовская Аравия является 13-м по площади государством в мире.
На западе страны, вдоль берега Красного моря протягивается горная цепь аль-Хиджаз. На юго-западе высота гор достигает 2 500 метров. Самая высокая точка Саудовской Аравии — вершина Джабаль-эль-Лауз. Там же расположен курортный район Асир, привлекающий туристов своей зеленью и мягким климатом. Восток же занят в основном пустынями. Юг и юго-восток Саудовской Аравии почти полностью занимает пустыня Руб-эль-Хали, через которую проходит граница с Йеменом и Оманом.
Бо́льшую часть территории Саудовской Аравии занимают пустыни и полупустыни, которые заселены кочующими бедуинскими племенами. Население же сосредоточено вокруг нескольких крупных городов — как правило, на западе или на востоке у побережья.
По устройству поверхности бо́льшая часть страны — обширное пустынное плато (высота — от 300—600 м на востоке до 1520 м на западе), слабо расчленённое сухими руслами рек (вади). На западе, параллельно побережью Красного моря, протянулись горы Хиджаз (  — «барьер») и Асир ( — «трудный») высотой 2500—3000 м (с высшей точкой — горой Эн-Наби-Шуайб, 3353 м), переходящие в прибрежную низменность Тихама (шириной от 5 до 70 км). В горах Асира рельеф меняется от горных вершин до крупных долин. Перевалов через горы Хиджаз мало; сообщение между внутренними районами Саудовской Аравии и берегами Красного моря ограничено. На севере, вдоль границ Иордании, протянулась каменистая пустыня Эль-Хамад. В северной и центральной части страны расположены наиболее крупные песчаные пустыни: Большой Нефуд и Малый Нефуд (Дехна), известные своими красными песками; на юге и юго-востоке — Руб-эль-Хали (  — «пустая четверть») с барханами и грядами в северной части до 200 м. Через пустыни пролегают неопределённые границы с Йеменом, Оманом и Объединёнными Арабскими Эмиратами. Общая площадь пустынь достигает приблизительно 1 млн км², в том числе Руб-эль-Хали — 777 тыс. км². Вдоль побережья Персидского залива протянулась местами заболоченная или покрытая солончаками низменность Эль-Хаса (шириной до 150 км). Морские берега преимущественно низкие, песчаные, слабо изрезанные.
Климат.
Климат в Саудовской Аравии — крайне засушливый. Аравийский полуостров — одно из немногих мест на Земле, где летом температура постоянно превышает 50 °C. Снег выпадает лишь в горах Джизан на западе страны, и не каждый год. Средняя же температура в январе составляет от 8 °C до 20 °C в городах в пустынной местности и от 20 °C до 30 °C на побережье Красного моря. Летом температура в тени колеблется от 35 °C до 43 °C. Ночью в пустыне иногда можно столкнуться с температурами, близкими к 0 °C, так как песок быстро отдаёт тепло, накопленное за день.
Среднегодовой уровень осадков составляет 100 мм. В центре и на востоке Саудовской Аравии дожди идут исключительно поздней зимой и весной, тогда как на западе — только зимой.
Температура воздуха:
Внутренние воды.
Саудовская Аравия является почти бессточной областью, временные водотоки образуются после интенсивных дождей. Наиболее крупные вади — Эр-Румма, Эс-Сирхан, Эд-Давасир, , . После редких ливней вади иногда превращаются в мощные грязевые потоки. К вади приурочены оазисы.
Растительный мир.
На песках местами произрастают белый саксаул, верблюжья колючка, на хамадах — лишайники, на лавовых полях — полыни, астрагалы, по руслам вади — одиночные тополя, акации, а в более засолённых местах — тамариск; по побережьям и солончакам — галофитные кустарники. Значительная часть песчаных и каменистых пустынь почти полностью лишена растительного покрова. Весной и во влажные годы в составе растительности усиливается роль эфемеров. В горах Асира — участки саванн, где произрастают акации, дикие маслины, миндаль. В оазисах — рощи финиковых пальм, цитрусовых, бананов, зерновые и огородные культуры.
Животный мир.
Животный мир страны довольно разнообразен: антилопа, газель, даман, волк, шакал, гиена, лисица-фенек, каракал, онагр, заяц. Много грызунов (песчанки, суслики, тушканчики и др.) и пресмыкающихся (змеи, ящерицы, черепахи). Среди птиц — орлы, коршуны, грифы, соколы-сапсаны, дрофы, жаворонки, рябки, перепела, голуби. Береговые низменности служат очагом размножения саранчи. В Красном море и Персидском заливе обитают более 2000 видов кораллов (особенно ценится чёрный коралл). 39,64 % площади страны занимают 128 охраняемых территорий.
В середине 1980-х гг. правительство организовало Национальный парк Асир, где сохраняются такие почти исчезнувшие виды диких животных, как орикс (сернобык) и нубийский горный козёл.
История.
Древнейшая история.
Территория нынешней Саудовской Аравии — историческая родина арабских племён, которые первоначально обитали на северо-востоке, а во II тысячелетии до н. э. заняли весь Аравийский полуостров. При этом арабы ассимилировали негроидное население южной части полуострова.
С начала I тысячелетия до н. э. на юге полуострова существовали Минейское и Сабейское царства, в качестве их транзитных торговых центров возникли древнейшие города Хиджаза — Мекка и Медина. В середине VI века Мекка объединила окрестные племена и отразила эфиопское нашествие.
В начале VII века в Мекке Мухаммед начал распространять ислам. В 622 году он переселился в оазис Ясриб (будущую Медину), который стал центром зарождающегося арабского государства. С 632 по 661 год Медина являлась резиденцией халифов и столицей Арабского халифата.
Распространение ислама.
После переселения пророка Мухаммеда в Ясриб, названный позже Мединой () в 622 году был подписан договор между мусульманами во главе с пророком Мухаммедом и местными арабскими и иудейскими племенами. Во время нападения курайшитов и их союзников в битве у рва иудейское племя бану Курайза нарушило договор, отношения между мусульманами и иудеями приняли откровенно враждебный характер.
В 632 году со столицей в Медине был основан Арабский халифат, охвативший практически всю территорию Аравийского полуострова. Ко времени начала правления второго халифа Умар ибн аль-Хаттаба (634) все иудеи были изгнаны из Хиджаза. В результате завоеваний к IX веку арабское государство раскинулось на территории всего Ближнего Востока, Ирана, Средней Азии, Закавказья, Северной Африки, а также Южной Европы (Пиренейский полуостров, острова Средиземного моря).
Аравия в Средние века.
В XVI веке в Аравии начало устанавливаться турецкое владычество. К 1574 г. Османская империя во главе с султаном Селимом II окончательно завоевала Аравийский полуостров. Пользуясь слабой политической волей султана Махмуда I (1730—1754), арабы начали предпринимать первые попытки в строительстве собственной государственности. Самыми влиятельными на тот момент арабскими семьями в Хиджазе являлись Сауды и Рашиди.
Первое Саудовское государство.
Зарождение Саудовского государства началось в 1744 г. в центральном регионе Аравийского полуострова. Правитель города Ад-Дирийя Мухаммад ибн Сауд и исламский проповедник Мухаммад ибн Абд аль-Ваххаб объединились с целью создания единого мощного государства. Этот союз, заключённый в XVIII веке, положил начало правящей по сей день династии Саудов. Через некоторое время молодое государство со столицей в Ад-Дирийе подверглось давлению со стороны Османской империи, обеспокоенной усилением арабов у своих южных границ и завоеванием ими Мекки и Медины. В 1817 году османский султан отправил на Аравийский полуостров войска под командованием Мухаммеда Али-паши, которые разгромили относительно слабую армию Имама Абдаллы. Таким образом, Первое Саудовское государство просуществовало 73 года.
Второе Саудовское государство.
Несмотря на то, что туркам удалось разрушить зачатки арабской государственности, всего через 7 лет (в 1824) было основано Второе Саудовское государство со столицей в Эр-Рияде. Это государство просуществовало 67 лет и было уничтожено давними врагами Саудов — династией Рашиди родом из Хаиля. Семья Саудов была вынуждена бежать в Кувейт.
Третье Саудовское государство.
В 1902 году 22-летний Абдул-Азиз из семьи Саудов захватил Эр-Рияд, расправившись с губернатором из семьи Рашиди. В 1904 Рашиди обратились за помощью к Османской империи, которая ввела свои войска в регион, но на сей раз турки потерпели поражение и в итоге удалились. В 1912 Абдул-Азиз захватил весь регион Неджд. В 1920 году, используя материальную поддержку британцев, Абдул-Азиз окончательно разбил Рашиди. В 1925 году была захвачена Мекка. 10 января 1926 года Абдул-Азиз Аль Сауд был объявлен королём Хиджаза. В 1927 году Великобритания признала независимость королевства. Через несколько лет Абдул-Азиз захватил практически весь Аравийский полуостров. 23 сентября 1932 года Неджд и Хиджаз были объединены в одно государство, названное Саудовской Аравией. Сам же Абдул-Азиз стал королём Саудовской Аравии.
В марте 1938 года в Саудовской Аравии были открыты колоссальные нефтяные месторождения. Из-за начала Второй мировой войны их разработка началась лишь в 1946 году, и к 1949 в стране уже была хорошо налаженная нефтяная индустрия. Нефть стала источником богатства и процветания государства.
В ходе Второй Мировой Войны Саудовская Аравия длительное время соблюдала нейтралитет, впрочем, благожелательный для антигитлеровской коалиции: в 1941 году страна разорвала дипломатические отношения с Германией, в 1942 году с Италией. В 1943 году США распространили на Саудовскую Аравию действие закона о ленд-лизе. В феврале 1945 года королевство объявило войну Германии, но в боевых действиях его войска не участвовали.
Первый король Саудовской Аравии вёл достаточно изоляционистскую политику. При нём страна так и не стала членом Лиги Наций. До своей смерти в 1953 году он покидал страну лишь 3 раза. Тем не менее, в 1945 году Саудовская Аравия была в числе основателей ООН и Лиги арабских государств.
Преемником Абдул-Азиза стал его сын Сауд. Его непродуманная внутренняя политика привела к тому, что в стране произошёл государственный переворот, Сауд бежал в Грецию, власть перешла в руки его брата Фейсала. Фейсал внёс огромный вклад в развитие страны. При нём многократно возрос объём нефтедобычи, что позволило провести ряд социальных реформ в стране и создать современную инфраструктуру. В 1973 году, потребовав возвращения Иерусалима и сняв саудовскую нефть со всех торговых площадок, Фейсал спровоцировал на Западе энергетический кризис. Его радикализм находил понимание не среди всех, и два года спустя Фейсал был застрелен собственным племянником. После его смерти, при короле Халиде внешняя политика Саудовской Аравии стала более умеренной. После Халида трон унаследовал его брат Фахд, в 2005 году — Абдалла, а в 2015 году — Салман.
Палата представителей США обвиняет правительство Саудовской Аравии в причастности к терактам 11 сентября 2001 года. Первый иск к Саудовской Аравии подала Стефани Росс Десимон, чей супруг погиб при столкновении захваченного боевиками самолёта со зданием Пентагона.
Волнения 2011—2012.
10 марта 2011 года в городе Эль-Катифе полиция открыла огонь по митинговавшим шиитам, которые требовали выпустить из тюрем их единоверцев. Три человека получили ранения во время беспорядков.
Митинги в Саудовской Аравии запрещены министерством внутренних дел с начала марта 2011 года на том основании, что манифестации и шествия противоречат шариату. Тогда же полиция получила право применять любые средства для пресечения незаконных собраний.
4 октября 2011 года произошли волнения в Восточной провинции, населённой в основном шиитами. Саудовские власти считают, что напряжённость нагнетается из-за рубежа — в основном, Ираном.
В результате волнений по подозрению в терроризме был арестован шиитский аятолла Ан-Нимр. 2 января 2016 года он был казнён.
Население.
Численность населения Саудовской Аравии в 2021 году составила 34 783 757 человек. По состоянию на 2019 год (по данным ООН), иммигранты составляют 38,3 % от общей численности населения страны. Государственный язык — арабский.
Городское население — 84,5 % (2021 год).
Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 1,95 рождения на женщину.
Грамотность — 95,3 %; мужчин — 97,1 %, женщин — 92,7 % (2017 год).
Около 12,84 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 83,53 % — от 15 до 65 лет, 3,63 % — старше 65 лет.
В 2021 году рождаемость оценивалась в 14,56 на 1000 населения, смертность — 3,39 на 1000, иммиграция — 5,04 на 1000, прирост населения составил 1,62 %.
Младенческая смертность — 12,58 на 1000 новорождённых.
Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2021 год: 76,4 года, у мужчин — 74,81 года, у женщин — 78,07 года.
Средний возраст населения по состоянию на 2020 год — 30,8 года (мужчины — 35 лет, женщины — 27,9 года)
Основные города.
81 % населения Саудовской Аравии сосредоточено в городах. Крупнейший город, столица королевства, а также его политический, культурный (помимо мест поклонения) и научный центр — Эр-Рияд с населением более 7 млн человек. Джидда — второй по величине город страны, её «экономическая столица», важнейший порт на Красном море.
Мекка и Медина, являясь одними из крупнейших городов страны, являются символами Саудовской Аравии и священными городами ислама. Как правило, в период хаджа за счёт паломников со всего мусульманского мира население Мекки может удваиваться, в связи с чем в ней построены крупнейшие в мире палаточные городки, паркинги и, первый в стране метрополитен с высокой провозной способностью.
Важнейшую роль в экономике страны играют порты на Персидском заливе: Даммам (крупнейший в мире нефтеналивной), Джубайль и Хафджи. В этих же городах сосредоточены основные нефтеперерабатывающие приспособления.
Административное деление.
Саудовская Аравия разделена на 13 административных округов ( "almnat aladarih"), ранее также известных как провинции, эмираты или "минтаки" ("mintaqat", в ед. ч. — "mintaqah"):
Государственное устройство.
Государственное устройство Саудовской Аравии определяется Основным законом Королевства, носящим название «Основной низам правления Саудовской Аравии», который был принят в 1992 году. Согласно ему, Саудовская Аравия является абсолютной теократической монархией, управляемой сыновьями и внуками первого короля Абдул-Азиза. Закон основан на исламском праве. Теоретически власть короля ограничена лишь нормами шариата.
Главой государства является король. В настоящее время Саудовской Аравией руководит сын основателя страны король Салман ибн Абдул-Азиз Аль Сауд из династии Саудитов. Важнейшие государственные указы подписываются после консультаций с улемами (группой религиозных лидеров государства) и прочими важными членами саудовского общества. Королю подчинены все ветви власти. Наследник престола назначается королём после избрания его «Советом Преданности», учреждённым в соответствии с законом 2006 года, при этом наследование престола происходит от брата к брату (среди сыновей короля Абдул-Азиза), а лишь после того, как не останется ни одного из них, к старшему из следующего поколения. Женская линия в престолонаследовании не учитывается.
Исполнительная власть в виде Совета министров состоит из премьер-министра, первого заместителя премьер-министра и двадцати министров. Все министерские портфели распределены между родственниками короля и назначаются им самим.
Законодательная власть представлена в виде некоего подобия парламента — Консультативной ассамблеи ("Меджлис аш-Шура"). Все 150 членов Консультативной ассамблеи назначаются королём на четырёхлетний срок. Политические партии находятся под запретом. В 2011 году было принято решение разрешить назначение в Совет и женщин.
Судебная власть представляет собой систему религиозных судов, где судьи назначаются королём по представлению Верховного судебного совета. Верховный судебный совет в свою очередь состоит из 12 человек, также назначаемых королём. Законом гарантируется независимость суда. Король же выступает в роли высшей судебной инстанции с правом амнистии.
Местные выборы.
Даже органы местной власти до 2005 года в стране не избирались, а назначались. В 2005 власти приняли решение провести первые более чем за 30 лет муниципальные выборы. От участия в голосовании отстранены женщины, а также военнослужащие. К тому же избирался не весь состав местных советов, а только половина. Другая половина по-прежнему назначается правительством. 10 февраля 2005 года в Эр-Рияде состоялся первый этап муниципальных выборов. К участию в них были допущены только мужчины в возрасте 21 года и старше. Второй этап прошёл 3 марта в пяти регионах на востоке и юго-западе страны, третий — 21 апреля в семи регионах на севере и западе страны. В первом же туре все семь мест в совете Эр-Рияда получили кандидаты, которые являлись либо имамами местных мечетей, либо учителями традиционных исламских школ, либо сотрудниками исламских благотворительных организаций. Такой же расклад сил повторился и в других регионах.
Судебная система.
Занявший в 2005 году трон король Абдалла стремился реформировать судебную систему страны и в октябре 2007 года подписал соответствующий указ. Но вступать в прямую конфронтацию с влиятельнейшим саудовским институтом судей, трактующим нормы шариата и являющимся оплотом консервативных сил в стране, король не стал. Кроме того, он понимал необходимость очень осторожного реформирования исламской системы страны, ведь именно правила этой системы легитимизируют право династии Саудов на трон страны. Спасая имидж Саудовской Аравии на международной арене, король Абдалла использовал практику королевских помилований в особо противоречивых ситуациях, как в случае с .
Права человека.
Уголовное право основано на законах шариата. В стране чрезвычайно низкий официальный уровень преступности, что объясняется закрытостью страны, а также тем, что шариат не приветствует сообщать о правонарушениях в полицию. Законом запрещены устные или письменные обсуждения существующего политического строя.
В стране строго запрещены употребление и оборот алкоголя и наркотиков, а также азартные игры.
За воровство полагается отсечение кисти.
Внебрачные половые отношения караются от наказания плетьми до смертной казни.
Гомосексуальность наказывается смертной казнью. За убийство, богохульство и «колдовство» (предсказание будущего, гадание, наведение порчи, любовный приворот и подобное) также полагается смертная казнь.
В марте 2013 года суд Эр-Рияда приговорил сотрудников из НКО «Саудовская Ассоциация гражданских и политических прав» Абдуллу аль-Хамида и Мохаммеда аль-Кахтана к 11 и 10 годам тюрьмы, соответственно, за «нанесение вреда общественному порядку» и «учреждение нелицензированной организации».
В мае 2014 года появилось сообщение о том, что блогер Раиф Бадави был приговорён к 10 годам тюремного заключения и 1000 ударам плетью за «оскорбление ислама».
Широко распространено применение пыток, при этом суды доверяют «признательным показаниям», даже если они получены под пытками или давлением.
По мнению правозащитной организации «"Amnesty International"», политика Саудовской Аравии в области прав человека должна подвергаться большей критике США.
Отмечается недостаточность усилий государства в предотвращении и искоренении торговли людьми: Саудовская Аравия — популярное место назначения для продажи людей в трудовое и сексуальное рабство.
Внешняя политика и международные отношения.
Внешняя политика Саудовской Аравии направлена на сохранение за королевством ключевых позиций на Аравийском полуострове, среди исламских государств и государств-экспортёров нефти. Дипломатия Саудовской Аравии защищает и продвигает интересы ислама во всем мире. Несмотря на союзнические отношения с Западом, Саудовская Аравия часто подвергается критике за финансирование исламских экстремистов. Известно, что Саудовская Аравия была одним из трёх государств (наряду с Пакистаном и Объединёнными Арабскими Эмиратами), признавших первое правление талибов в Афганистане. Саудовская Аравия является родиной бывшего лидера террористической организации «"Аль-Каида"» Усамы бен Ладена. Сложные отношения складываются также с Ираном, так как и Саудовская Аравия, и Иран, будучи центрами двух основных ветвей ислама, стремятся к неформальному лидерству в исламском мире.
Саудовская Аравия является ключевым членом в таких организациях, как Лига арабских государств, Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива, Организация Исламского сотрудничества, Организация стран-экспортёров нефти.
Как член Лиги арабских государств, Саудовская Аравия поддерживает бойкот Израиля, в том числе и паспортный, наряду с 14 странами не признавая паспорт гражданина Израиля как официальный документ, удостоверяющий личность и запрещая въезд граждан Израиля.
СССР был первой неарабской страной, признавшей в 1926 году Королевство Саудовская Аравия.
В 1990 году были установлены дипломатические отношения с КНР на консульском уровне. В 2007 году были установлены дипломатические отношения между Саудовской Аравией и Папским престолом.
В 2017 году разразился Катарский дипломатический кризис.
В феврале 2021 опубликовано Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Саудовская Аравия о военном сотрудничестве.
Экономика.
Экономика Саудовской Аравии основывается на нефтяной промышленности, которая составляет 45 % валового внутреннего продукта страны. 75 % доходов бюджета и 90 % экспорта составляет экспорт нефтепродуктов. Разведанные запасы нефти составляют 260 миллиардов баррелей (24 % разведанных запасов нефти на Земле). Достоверность запасов поставлена под сомнение публикациями "WikiLeaks". Саудовская Аравия играет ключевую роль «стабилизирующего производителя» в Организации стран-экспортёров нефти (ОПЕК), с помощью которой регулирует мировые цены на нефть.
В течение 2021 года экономика Саудовской Аравии, объём которой составил 833,5 млрд долларов, поднялась на 16-е место среди экономик стран G20 по объёму ВВП, чему способствовал рост нефтяного сектора на 51,6 % и ненефтяного сектора на 4,7 процента.
Саудовская Аравия в 2022 году стала лидером среди крупных стран по темпам экономического роста — 8,9 %, на втором месте — Индия (6,3 %).
Большáя доля ВВП приходится на нефтяную промышленность, но делаются попытки диверсификации. За двадцать лет (2001—2021 гг.) доля добывающей промышленности (нефть и природный газ) сократилась с 53,8 % до 35,3 %. Доля производственных отраслей (без нефтепереработки) в ВВП выросла с 4,6 % до 8,1 %; доля торгового сектора и сектора ресторанов и гостиниц — с 4,4 % до 9,2 %; доля сектора финансовых и риелторских услуг — с 7,1 % до 10,7 %.
Сильные стороны: огромные запасы нефти и газа и превосходная сопутствующая перерабатывающая промышленность. Развит туризм: большие доходы от 2 млн паломников в Мекку в год.
Слабые стороны: профессиональное образование не развито. Высокие субвенции на продовольствие. Импорт большинства потребительских товаров и промышленного сырья. Высокий уровень безработицы среди молодёжи.
В 1990-х страна испытала экономический спад, связанный с падением цен на нефть и одновременно огромным приростом населения. Из-за этого ВВП на душу населения за несколько лет упал с 25 000 до 7 000 долл. В 1999 в ОПЕК было принято решение резко сократить объём добычи нефти, что привело к скачку цен и помогло исправить положение.
В 1999 г. началась обширная приватизация предприятий электроэнергетики и телекоммуникаций.
В декабре 2005 года Саудовская Аравия вступила во Всемирную торговую организацию.
Внешняя торговля.
Экспорт на 2017 год: нефть (65 %) и нефтепродукты (8,3 %), а также различные химические соединения (полимеры, спирты, эфиры, лекарства и удобрения — до 19,5 %) : 170 млрд долларов США. Основные покупатели: Китай (17 %), Япония (15 %), Индия (11 %), США (10 %), Южная Корея (10 %), Сингапур (5 %).
Импорт на 2017 год: промышленное оборудование, продовольствие, химическая продукция, автомобили, текстиль: 96,2 млрд долларов США. Основные поставщики: Китай (19 %), США (8 %), Германия (7,5 %), Южная Корея (5,4 %), Индия (5,2 %).
С 2000-х годов резко возросла роль Китая во внешней торговле королевства: в 2002 году товарооборот Пекина и Эр-Рияда составлял 5,1 млрд долларов, а в 2008 году уже 41,8 млрд долларов США.
Транспорт.
Автомобильные дороги.
Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 221 372 км. Из них:
В Саудовской Аравии женщинам (любой национальности) до 2018 года было запрещено водить автомобиль. Этот закон был принят в 1932 году как итог консервативного толкования положений Корана. С 2018 года до исполнения 30 лет женщина — как с гражданством Саудовской Аравии, так и без него — может водить автомобиль только в присутствии мужа, отца или брата.
Железные дороги.
Железнодорожный транспорт в стране представляет собой несколько сотен километров железных дорог стандартной колеи 1435 мм, связывающих Эр-Рияд с основными портами в Персидском заливе. Управление железными дорогами страны осуществляется двумя государственными компаниями: Организация Саудовских железных дорог и Саудовская железнодорожная компания.
В 2005 году был запущен проект «Север — Юг», предусматривающий строительство железнодорожной магистрали длиной 2400 км и стоимостью свыше 2 млрд долл. В начале 2008 года ОАО «Российские железные дороги» выиграло тендер на строительство участка железной дороги «Север — Юг» протяжённостью 520 км и стоимостью 800 млн долл., однако уже в мае 2008 года результаты тендера были отменены, причём президент РЖД Владимир Якунин назвал это решение политическим.
В октябре 2018 года состоялось открытие 450-километровой ветки «Аль-Харамейн», соединяющей Мекку и Медину.
Воздушный транспорт.
Пассажирские авиакомпании Саудовской Аравии:
Количество аэропортов — 208, из них 73 — с бетонными взлётно-посадочными полосами, 6 имеют статус международных:
Метрополитен.
По состоянию на март 2014 года, действует метрополитен Мекки.
Культура.
В одежде жители Саудовской Аравии придерживаются национальных традиций и канонов ислама, избегая излишней откровенности. Мужчины носят длинные рубахи ("савб") из шерсти либо хлопка. Традиционный головной убор — гутра (куфия). В холодное время поверх дишдаши (традиционная одежда мужчин стран Персидского залива: закрывающая тело от шеи до пят рубаха с длинными рукавами, известная также как сауб, кандура, камис) надевают бишт — накидку из верблюжьей шерсти, чаще всего в тёмных тонах. Женская традиционная одежда богато украшена племенными знаками, монетами, бисером, нитями. Покидая дом, саудовская женщина обязана прикрыть тело абайёй, а голову — хиджабом. Иностранным женщинам также необходимо носить абайю (а под ней — брюки или длинное платье).
Ислам запрещает употребление свинины и алкоголя. К традиционной пище относятся цыплята-гриль, фалафель, шаурма, люля-кебаб, кусса махши (фаршированные кабачки), а также пресный хлеб — "хубз". Практически во все блюда обильно добавляют различные специи и пряности.
Среди излюбленных напитков арабов — кофе и чай. Их распитие часто носит церемониальный характер. Арабы пьют чёрный чай с добавлением различных трав. Арабский кофе славится традиционной крепостью. Его пьют маленькими чашками (часто с добавлением кардамона) и употребляют очень часто.
Культура Саудовской Аравии тесно связана с исламом. Ежедневно пять раз в день муэдзин призывает правоверных мусульман к молитве (намазу). Служение иной религии, распространение прочей религиозной литературы, строительство церквей, буддистских храмов, синагог запрещено.
Общественные театры и кинотеатры были запрещены с 1980-х годов по 2018 год. Когда запрет сняли, зрителям был показан полнометражный американский мультфильм «The Emoji Movie».
Образование.
В начальный период своего существования Саудовское государство не могло дать всем своим гражданам гарантий образования. Образованными были лишь служители мечетей и исламских школ. В таких школах люди обучались читать и писать, а также изучали исламское право.
Министерство образования Саудовской Аравии было основано в 1954 году. Его возглавил сын первого короля Фахд.
В 1957 году в Эр-Рияде был основан первый в королевстве университет — имени короля Сауда. К концу XX столетия в Саудовской Аравии установилась система, предоставляющая всем гражданам бесплатное образование — от дошкольного до высшего.
Сегодня система образования в королевстве представляет собой 8 университетов, свыше 24 000 школ и большое количество колледжей и прочих образовательных учреждений.
Более четверти государственного годового бюджета тратится на образование.
Кроме бесплатного образования, правительство предоставляет студентам все необходимое для учёбы: литературу и даже медицинское обслуживание. Государство также спонсирует обучение своих граждан в зарубежных университетах — главным образом, в США, Великобритании, Канаде, Австралии, Малайзии.
СМИ.
"" (SPA) — государственное информационное агентство.
Государственная телерадиокомпания SBC ("Saudi Broadcasting Corporation",  — «Саудовская радиовещательная корпорация»), включает в себя телеканалы Al Saudiya и Saudi 2, радиостанции Радио Эр-Рияд, Радио Джидда и Радио Священного Корана. Саудовское информационное агентство вещает на различных языках, в том числе и на русском.
Интернет.
В стране разработано специальное законодательство, которое регулирует работу Интернета в стране: в январе 2008 г. в Саудовской Аравии вступили в силу 16 статей нового закона о применении технологий. Согласно закону, запрещено создание сайтов, которые защищают или поддерживают терроризм (наказание — до 10 лет или штраф); запрещено мошенничество и вмешательство в частную жизнь (наказание — ограничение свободы на срок до трёх лет и штраф); запрещено распространять порнографические материалы и иные другие, которые нарушают государственное законодательство, религиозные ценности и нормы общественной жизни (наказание — до 5 лет и штраф).
Соучастие в преступлении или даже умысел на совершение противоправного действия в сфере информационных технологий может составить до половины максимального срока.
В октябре 2019 года ближневосточный оператор запустил коммерческую сеть 5G в 20 городах Саудовской Аравии.
Спорт.
Занятие спортом пользуется популярностью среди молодых людей. Женщины редко занимаются спортом; если занимаются — то в закрытых помещениях, где нет мужчин.
Самая популярная игра в стране — футбол (см. Футбол в Саудовской Аравии), хотя национальная сборная королевства принимает участие и в чемпионатах по волейболу, баскетболу, а также в летних Олимпийских играх. Сборная Саудовской Аравии по футболу считается одной из сильнейших команд в Азии, трижды она становилась обладателем Кубка Азии — в 1984, 1988 и 1996 годах.
Чрезвычайной популярностью среди молодёжи пользуется дрифт — техника вождения автомобиля в управляемом заносе. Такие состязания запрещены законом. Часто на них не обходится без жертв, но они неизменно собирают толпы автолюбителей, зрителей и зевак.
Саудовские компании активно инвестируют в целый ряд популярных зарубежных спортивных лиг, событий, клубов в таких видах спорта как футбол, автоспорт, бокс и других. Одной из целей таких инвестиций эксперты называют стремление к улучшению имиджа страны в мире.
Министерство культуры.
Летом 2018 г. в Саудовской Аравии появилось Министерство культуры.
Религия.
Официальная религия — ислам суннитского толка. Большинство населения исповедует салафию.
Шииты составляют примерно 10—15 % населения страны и проживают, в основном, в восточных провинциях страны (см. Шииты в Саудовской Аравии).
Для въезжающих в Саудовскую Аравию иностранцев-немусульман существует запрет на посещение священного города Мекки. Для определения религиозной принадлежности в саудовской визе содержится графа о вероисповедании иностранца, что позволяет религиозной полиции разворачивать иностранных граждан-немусульман у въездов в священные города.
В стране действует религиозная полиция ("муттава"). Солдаты Шариатской гвардии постоянно патрулируют улицы и общественные заведения с целью пресечения попыток нарушения канонов ислама. В случае обнаружения нарушения виновный несёт соответствующее наказание (от штрафа до отсечения головы).
В стране проживают также и представители других религий — христиане, индуисты, буддисты, сикхи, бахаи. Численность христиан оценивается в 1,2 млн человек; самые крупные конфессии представлены католиками (1,05 млн) и пятидесятниками (83 тыс.).
Среди иммигрантов из Египта, Эфиопии, Эритреи и Ливана имеются сторонники древневосточных православных церквей (около 50 тыс.) — Коптской, Эфиопской, Эритрейской и Сиро-яковитской.
Женщины в саудовском обществе.
Саудовским женщинам разрешили жить в одиночестве без разрешения опекуна-мужчины. Такую возможность они обрели после внесения законодательной поправки, предоставляющей женщинам право на независимую жизнь, которое даёт им свободу оставаться самостоятельно в отдельном жилье, не спрашивая одобрения своих опекунов-мужчин. В 2021 году королевство внесло поправку в законодательство, позволяющую взрослой женщине жить одной в отдельном доме без разрешения отца или опекуна-мужчины.
В 2018 году власти Саудовской Аравии отменили обязательное ношение абайи, хиджаба, паранджи, бурки. В настоящее время женщинам не обязательно носить абайю или хиджаб, однако следует «одеваться скромно» (впрочем, как и мужчинам). Как правило, на людях не только женщинам, но и мужчинам рекомендуется носить свободную одежду, закрывающую тело до локтя и ниже щиколотки.
С 2019 года в Саудовской Аравии женщины могут путешествовать без разрешения мужчин, самостоятельно регистрировать детей и подавать заявление на развод. В королевстве вступили в силу поправки к действующему законодательству, которые уравнивают в правах женщин и мужчин, достигших 21 года. Согласно поправкам, женщины, достигшие совершеннолетия, получили право самостоятельно подавать документы на оформление загранпаспорта, а обзаведясь этим документом, покидать территорию страны без разрешения мужчины-опекуна (мужа или родственника-мужчины).
Кроме того, саудовским женщинам впервые позволили самостоятельно получать свидетельство о рождении ребёнка, регистрировать смерть. Они могут также подавать заявление о заключении брака или на развод.
В 2019 году в Саудовской Аравии женщинам разрешили служить в армии.
В 2022 году была создана женская сборная страны по футболу.
В 2023 году саудовские женщины начали работать машинистами скоростных поездов.
Первая женщина-космонавт из Саудовской Аравии — Райана Барнауи, имеющая медицинское образование, — в мае 2023 года отправилась в космос вместе с тремя другими космонавтами; на МКС её задача состояла в проведении ряда научных экспериментов в условиях невесомости.
По состоянию на август 2023 года женщины составляют 36 процентов рабочей силы Саудовской Аравии.
Саудовская Аравия возглавляет список женского здоровья среди арабских стран, опережая Великобританию.
В 2019 году власти Саудовской Аравии ввели запрет на ранние браки, установив минимальный брачный возраст 18 лет.
В Саудовской Аравии 60 % студентов университетов страны — женщины.
Однако женщин продолжают подвергать дискриминации в судах: в юридической системе Саудовской Аравии показания мужчины равны показаниям двух женщин. Мужчинам разрешено многожёнство, они пользуются односторонним правом развода со своими жёнами (талак), и для этого им не требуется каких-либо законных оснований. Женщина может получить развод только с согласия мужа или если будет юридически доказано, что муж причиняет ей вред. На деле же, получить законный развод для саудовской женщины очень сложно. Что касается права наследования, то, согласно Корану, определённую часть состояния покойного нужно отдать наследникам. По сравнению с наследником-мужчиной женщина может получить лишь половину имущества. Мусульмане-сунниты могут завещать треть собственности наследникам не по Корану. Часть наследства, не определённая завещанием, разделяется между наследниками по мужской линии.
Культурные нормы ограничивают поведение женщины на публике. За их соблюдением следит религиозная полиция (мутава). В ресторанах женщины должны сидеть в отдельных, предназначенных для семей секциях. В декабре 2011 года Высший религиозный совет Саудовской Аравии — Меджелис аль-Ифта эль-Аала — оставил в силе запрет на выдачу водительских прав женщинам. В 2013 году женщинам разрешили кататься на мотоциклах и велосипедах, но при сопровождении мужчины/опекуна и подальше от мужской толпы, чтобы не «вызывать агрессию» у мужчин. Женщинам разрешили водить машину с 24 июня 2018 года.
По мнению , нет возможности установить, сколько женщин желают изменений в социальном устройстве. Саудовские консерваторы отвергают иностранных критиков, считая, что те не в состоянии понять уникальности саудовского общества.
Некоторые саудовские женщины смогли подняться на вершины профессий или получить известность (например, доктор Гада аль-Мутари, возглавляющая медицинский исследовательский центр в Калифорнии, и доктор Салва аль-Хазаа, глава офтальмологического отделения в госпитале короля Фейсала в Эр-Рияде, бывшая личным офтальмологом покойного короля Фахда). 24 июня 2011 года саудовским спортсменкам было разрешено принимать участие в Олимпийских играх.
25 сентября 2011 г., после очередного раунда муниципальных выборов, король Абдалла объявил, что саудовским женщинам следует предоставить право голосовать и баллотироваться на муниципальных выборах. Тем не менее для того чтобы голосовать, нужно получить разрешение опекуна.
Международный гендерный отчёт мирового экономического форума 2010 года поставил Саудовскую Аравию по равенству гендеров на 129-е место среди 134 стран.
Государственный департамент США считает дискриминацию женщин в Саудовской Аравии существенной проблемой для США и желает саудовским женщинам получить некоторые политические или социальные права.
В 2017 году король Салман издал декрет, по которому женщинам в стране с 2018 года разрешено получать водительские удостоверения и управлять автомобилем. В июне 2018 года в Саудовской Аравии были выданы первые водительские права на имя женщины.
Согласно данным "Thomson Reuters Foundation", опубликовавшего по итогам 2018 года рейтинг самых опасных для женщин стран мира, Саудовская Аравия занимает пятую позицию в списке государств с наибольшим количеством рисков для женщины в плане здравоохранения, доступа к экономическим ресурсам, обычной жизни, сексуального насилия и торговли людьми. При этом Отчёт о развитии человечества Программы развития ООН 2022 года ставит Саудовскую Аравию на 35-е место в мире по индексу человеческого развития (в число наиболее развитых стран) — на одном уровне с Литвой и выше ряда членов Европейского союза.
В 2018 году Саудовская Аравия одобрила меру, предусматривающую уголовную ответственность за сексуальные домогательства. Она предусматривает тюремное заключение на срок до пяти лет и штраф в размере 300 000 риалов (80 000 долларов США).
В 2021 году Саудовская Аравия внесла поправки в свои законы о борьбе с домогательствами, которые предусматривают публичное осуждение виновных с обязательством последних публиковать вынесенные им приговоры в местных СМИ за собственный счёт.
Вооружённые силы.
Состоят из сухопутных войск, военно-морских сил, военно-воздушных сил, войск ПВО, стратегических ракетных сил и национальной гвардии. Страна разделена на 6 военных округов.
В рядах вооружённых сил королевства проходят службу 224 500 человек (в том числе национальная гвардия). Служба — контрактная. К воинской службе привлекаются и иностранные наёмники.
Численность вооружённых сил непрерывно растёт, так в 1990 они насчитывали всего 90 тысяч чел. Основным поставщиком оружия для королевства традиционно являются США (85 % всего вооружения). В стране выпускаются бронетранспортёры собственной разработки.
Саудовская Аравия входит в первую десятку стран по объёмам финансирования вооружённых сил: военный бюджет составляет 10—11 % ВВП (самый высокий показатель среди стран Персидского залива).

</doc>
<doc id="9895" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9895" title="Автостоп">
Автостоп

Автостоп — бесплатное передвижение на попутном транспорте с согласия водителя. Изначально автостоп был возможен только на попутных автомашинах, однако позже развился автостоп на других видах транспорта. Безбилетный проезд в маршрутном транспорте не считается автостопом, если на это не получено согласие водителя (машиниста/кондуктора).
Особенности.
Значительным количеством людей, использующими данный вид путешествия, автостоп воспринимается как искусство или вид спорта, успех в котором зависит от многих факторов и навыков, таких как умение общаться с людьми, выбор правильного места для голосования и высадки из транспортного средства, соответствующая одежда, владение иностранными языками и др. Также достаточно значительную роль играют пол и количество автостопщиков — водители обычно более охотно берут женщин, чем мужчин. В большинстве стран автостоп подразумевает, что путешествующий денег водителю не платит. Если водитель планирует взять деньги с путешественника, то данный момент обычно обговаривается перед посадкой.
Безопасность.
Зачастую встречается мнение, что автостоп — это совершенно безопасно, об этом говорится в некоторых книгах и фильмах об автостопе. Исследование безопасности автостопа, в котором участвовали 80 человек из России, Украины и Белоруссии показало, что каждый третий автостопщик становился жертвой преступления или несчастного случая.
Существует большое количество разнообразных течений и клубов тематики автостопа, и отношение к безопасности у них совершенно разное: от полной свободы и безответственности до длительных курсов обучения.
Внешний вид автостопщика.
Одним из главных отличительных признаков автостопщика является рюкзак. Объёмы и типы рюкзаков сильно разнятся от расстояний и стиля передвижения, планируемого автостопщиком. Как правило, автостопщики одеты в яркую одежду, преимущественно жёлтую, оранжевую, «кислотного» цвета. Яркие цвета одежды позволяют снизить опасность быть сбитыми невнимательным водителем, особенно в тёмное время суток, а также снизить среднее время ожидания машины и повысить среднюю скорость езды. Зачастую для ночного передвижения автостопщики используют светоотражающие полоски на одежде и рюкзаке, катафоты, налобные фонари. Также у автостопщика в руках может находиться табличка с указанием пункта назначения или номера автомобильной дороги, по которой пролегает маршрут поездки.
История.
Путешествие на попутном транспорте практиковалось людьми с древних времён. Появление автостопа в современном виде совпадает с появлением первого автомобильного транспорта в начале XX века. Изначально автостоп носил стихийный характер. В 1950-е годы—1960-е годы большую роль в развитие автостопа внесли субкультуры битников и хиппи, которым автостоп давал возможность путешествовать и знакомиться с разными людьми, не тратя денег, в которых они обычно испытывали недостаток.
В СССР автостоп был популярен и поощрялся такими официальными организациями, как комсомол и ГАИ. Союз автостопщиков был основан в 1960 году.
В 2014—2015 годах социальный робот hitchBOT успешно путешествовал по Европе и Канаде автостопом.
Клубы автостопа.
Ниже приведена таблица наиболее известных клубов автостопа на постсоветском пространстве.
Клубами организовываются слёты автостопщиков, получивших сленговое название «эльбы». Первое такое мероприятие, на котором встретились члены клубов ПЛАС и АВП, состоялось в начале 1997 года и получило название «Встреча на Эльбе», как напоминание о встрече союзников на реке Эльба в конце Второй Мировой войне. Впоследствии такие встречи стали носить открытый и регулярный характер, а также организовываться в других местах. Подобные мероприятия обычно проходят в форме палаточного лагеря, где участники рассказывают о пройденных маршрутах, ищут попутчиков на следующие поездки, обсуждают города и трассы, участвуют в нестандартных спортивных соревнованиях. Традиционно составляется «эльбопена» — туристский коврик со списком всех участников. Известны «эльбы» в районе посёлка Ижицы Новгородской области, Орши и других местах.
Глоссарий.
Русскоязычные автостопщики (употребляются также термины «стопщик» и «стоппер») используют собственный сленг, часть которого заимствована из сленга хиппи и дальнобойщиков.
Отдельные общеизвестные слова:

</doc>
<doc id="9897" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9897" title="Тритий">
Тритий

Три́тий ( «третий») — радиоактивный изотоп водорода. Обозначается T или 3H. Ядро трития состоит из протона и двух нейтронов, его называют тритоном.
В природе тритий образуется в верхних слоях атмосферы при соударении частиц космического излучения с ядрами атомов, например, азота. В процессе распада "тритий" превращается в 3He с испусканием электрона и антинейтрино (бета-распад), период полураспада — 12,32 года. Доступная энергия распада очень мала (18,59 кэВ), средняя энергия электронов 5,7 кэВ.
Тритий открыт английскими учёными Эрнестом Резерфордом, Маркусом Олифантом и Паулем Хартеком в 1934 году. Название для этого изотопа было предложено на случай открытия ещё до него, 15 июня 1933 года, Юри, Мерфи и Брикведде в том же письме редактору научного журнала «The Journal of Chemical Physics», где они предложили названия для двух известных изотопов водорода — протия и дейтерия.
Используется в биологии и химии как радиоактивная метка, в экспериментах по исследованию свойств нейтрино, в термоядерном оружии как источник нейтронов и одновременно термоядерное горючее, в геологии для датирования природных вод. Промышленный тритий получают облучением лития-6 нейтронами в ядерных реакторах по следующей реакции:
&lt;math&gt;{}\mathrm

</doc>
<doc id="9900" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9900" title="Россум, Гвидо ван">
Россум, Гвидо ван

Гвидо ван Россум (; род. 31 января 1956, Гаага, Нидерланды) — голландский программист, прежде всего известный как автор языка программирования Python. Среди разработчиков Python Гвидо известен как «великодушный пожизненный диктатор» проекта, что означает, что он продолжает наблюдать за процессом разработки Python, принимая окончательные решения, когда это необходимо. С июля 2018 года Гвидо ушёл в постоянный отпуск от диктаторства, оставив за собой право быть обычным разработчиком.
До разработки Python участвовал в проекте по написанию языка для обучения программированию — ABC. Лауреат «Free Software Award» 2001 года.
Покинув в декабре 2012 года корпорацию Google, с 2013 года работал в компании Dropbox Inc, выйдя на пенсию в 2019, а в ноябре 2020 года присоединился к одному из отделов корпорации Microsoft.
Биография.
Гвидо ван Россум родился 31 января 1956 года в Гааге, Нидерланды. 
Окончил Амстердамский университет по специальности «математика и информатика» в 1982 году. Затем Россум работал в различных исследовательских институтах, в том числе Голландском центре математики и информатики (Амстердам), Национальном Институте Стандартов (США) и (США).
В 2001 году ван Россум получил премию Free Software Award, а в 2002 году — премию . В 2006 году Гвидо ван Россум был признан Ассоциацией вычислительной техники «выдающимся инженером».
В декабре 2005 года ван Россум был принят на работу в Google, где он разработал на Python веб-приложение для рецензирования кода Mondrian. Также принимал активное участие в разработке компанией Google сервиса хостинга сайтов и web-приложений Google App Engine. 7 декабря 2012 года был последним днём работы в Google. C 1 января 2013 года приступил к работе в Dropbox.
12 июля 2018 года ван Россум объявил о своём намерении покинуть пост «великодушного пожизненного диктатора» проекта по разработке языка программирования Python.
В октябре 2019 года покинул Dropbox и вышел на пенсию.
В ноябре 2020 года на своём Твиттер-канале заявил о своём решении присоединиться к подразделению разработки компании Microsoft.
Личная жизнь.
Гвидо ван Россум — брат (), шрифтового дизайнера и программиста. Юст создал шрифт, который используется в логотипе «Python Powered».
В настоящее время Гвидо живёт в Калифорнии с женой-американкой Ким Нэп () и их сыном Орлейном ().
Ссылки.
Блог в X

</doc>
<doc id="9901" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9901" title="Питон (значения)">
Питон (значения)

Питон:

</doc>
<doc id="9906" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9906" title="Калифорния">
Калифорния

Калифо́рния (, ) — штат США, расположенный на западном побережье страны, на берегу Тихого океана. Граничит с американскими штатами Орегон (на севере), Невада (на востоке) и Аризона (на юго-востоке), а также с мексиканским штатом Нижняя Калифорния (на юге).
Калифорния с населением в 39 миллионов человек — самый населённый штат США; это также третий по площади штат после Аляски и Техаса. Столица — Сакраменто, крупнейший город — Лос-Анджелес. Другие крупные города: Сан-Франциско, Сан-Диего, Сан-Хосе. Городские агломерации-конурбации Большой Лос-Анджелес и область залива Сан-Франциско занимают в США соответственно второе и пятое место по численности населения; округ Лос-Анджелес — крупнейший в США округ по численности населения, а Сан-Бернардино — по площади.
До европейской колонизации Калифорния была населена множеством разных индейских народов с разными языками и разным образом жизни. В XVI—XVIII веках здесь создавали торговые посты и миссии британские, испанские и русские исследователи; регион, известный тогда как «Калифорнии», вошёл в состав Испанской империи, позже был территорией объявившей о своей независимости Мексики; в 1848 году после американо-мексиканской войны территория Калифорнии отошла к США. 9 сентября 1850 года в результате компромисса Калифорния стала 31-м штатом США. Калифорнийская золотая лихорадка привлекла в штат огромные массы населения со всего мира; Первая трансконтинентальная железная дорога, введённая в эксплуатацию в 1869 году, связала Калифорнию с восточными штатами.
Экономика современной Калифорнии занимает первое место среди штатов США по объёму ВВП — 3,37 триллиона долларов; если бы Калифорния была независимым государством, она занимала бы пятое место в мире по ВВП, больше, чем Великобритания. Важнейшие отрасли экономики штата — информационные технологии, аэрокосмическая индустрия, добыча и переработка нефти, шоу-бизнес, сельское хозяйство, строительство и торговля. В области залива Сан-Франциско находится так называемая Кремниевая долина — центр высокотехнологичной промышленности и науки. В Большом Лос-Анджелесе создан крупнейший в мире кластер индустрии развлечений и американской киноиндустрии включающий множество киностудий Голливуда, Диснейленд, Шесть флагов и многие другие парки развлечений. В штате находятся самые загруженные порты страны; через Калифорнию проходит около 40% всех товаров, импортируемых в США из других стран.
География штата исключительно разнообразна — от урбанизированного побережья Тихого океана вокруг залива Сан-Франциско и в Южной Калифорнии до гор Сьерра-Невада на востоке, от лесистого севера до пустыни Мохаве на юге. В центре штата находится плодородная Калифорнийская долина. По территории штата проходит множество геологических разломов, в том числе Сан-Андреас. Калифорния больше других регионов США страдает от землетрясений. Для Калифорнии характерен тёплый средиземноморский климат с сезонными муссонами, направленными вглубь материка; из-за больших размеров и разнообразного рельефа штата в нём присутствует множество климатических зон. В жаркое время года в Калифорнии часты засухи и лесные пожары.
История.
До прихода европейцев индейское население Калифорнии было чрезвычайно разнообразным как по языкам (около 75 различных народов, многие из которых представляли собой отдельные языковые группы или даже семьи), так и по образу жизни — от рыболовов до кочевников. Известны калифорнийские племена чумаши, салинан (салины), майду, утийцы (мивоки, олони), модоки, мохаве, помо, шаста, тонгва, винту, эсселены, йокуты, уошо, яна, чимарико, карук, хупа, кауилла.
Первыми европейцами, которые исследовали эти берега, были Хуан Родригес Кабрильо в 1542 году и сэр Френсис Дрейк в 1579 году. Вплоть до 1730-х годов Калифорния считалась островом.
В середине XVIII — в начале XIX веков в Калифорнию начинают проникать русские. После второго путешествия Витуса Беринга (1734—1743) русские создали торговые базы на всем северо-западном побережье Америки.
Начиная с конца XVIII века, испанские миссионеры строили небольшие поселения на громадных участках земли на пустых землях к северу от Нижней Калифорнии. После провозглашения независимости Мексики вся цепь таких поселений (миссий) была объявлена собственностью мексиканского правительства, и они были заброшены.
В результате двух экспедиций служащего Российско-американской компании лейтенанта И. Кускова (1808—1809 и 1811 годов) было выбрано место для основания поселения Форт-Росс, которое функционировало с 1812 по 1841 годы, являясь самым южным форпостом Российской империи в занятых ею североамериканских землях, именовавшихся тогда Русской Америкой. Это поселение было расположено на побережье севернее залива Бодега, оно было продано гражданину США швейцарского происхождения Дж. Саттеру в 1841 году. Почётное место среди пионеров изучения и освоения Северной Америки, вплоть до Центральной Калифорнии, по праву принадлежит Шелихову, Баранову и другим русским исследователям.
Северо-западные земли испанской империи в Северной Америке были названы Калифорниями. После провозглашения независимости испанских колоний Калифорнии вошли в состав Мексиканской империи, затем Мексиканской республики. В Калифорнии стали поселяться граждане США.
13 мая 1846 года США объявили войну Мексике. 14 июня 1846 года, не зная о том, что объявлена война, американские поселенцы восстали против мексиканских властей и провозгласили Калифорнийскую республику. Вскоре коммодор военно-морского флота США Слоут высадился в заливе Сан-Франциско и объявил эту территорию принадлежащей США. Калифорнийская республика была упразднена 9 июля 1846 года. 2 февраля 1848 года война закончилась, Мексика уступила Верхнюю Калифорнию, которой продолжила управлять военная администрация, созданная при оккупации. 3 сентября 1849 года в Монтерее собрался Конституционный Конвент, принявший 19 ноября конституцию штата Калифорния, избравший гражданское правительство и депутатов легистратуры. 20 декабря генерал Райли передал управление губернатору. Более полугода штат в самопровозглашённом статусе до принятия конгрессом Компромисса 1850 года, после чего 9 сентября того же года официально стал 31-м штатом США.
После обнаружения золота в 1848 году здесь началась так называемая «Золотая лихорадка». С этого времени возросла миграция и иммиграция в Калифорнию.
В годы Гражданской войны в США Калифорния официально поддержала Север. Но население разделилось в своих предпочтениях, и отряды калифорнийских добровольцев сражались на обеих сторонах.
Завершение строительства первой трансконтинентальной железной дороги в 1870-х годах привело к взрывному росту населения. Переселенцев привлекает климат, прекрасно подходящий для жизни и ведения сельского хозяйства. С 1950 года Калифорния является самым населённым штатом США.
5 июня 1968 года в Лос-Анджелесе был застрелен сенатор и кандидат в президенты США Роберт Кеннеди — брат 35-го президента США Джона Кеннеди, убитого в ноябре 1963 года.
Происхождение названия.
Этимология названия точно не известна. Считается, что название Калифорнии (этот топоним относится к целому региону, включающему также современные американские штаты Невада, Юта и Аризона, полуостров Калифорния, включающий мексиканские штаты Северная и Южная Нижняя Калифорния, и мексиканский штат Сонора) происходит от названия легендарного острова, населённого чёрными амазонками, возглавляемыми .
В 1533 году на юго-восточную оконечность полуострова высадились испанцы под командованием ; предположительно, он и дал полуострову (принятому им за остров) название «California», заимствованное из популярного в то время рыцарского романа «Деяния Эспландиана» испанского автора де Монтальво, известного своим предыдущим романом — «Амадис Гальский». В «Деяниях Эспандиана» на острове, называемом Калифорнией, живут чёрные женщины-воительницы; среди них нет ни одного мужчины. Всё их оружие сделано из золота, так как это единственный металл, который есть на острове, он содержится там в огромных количествах. В Калифорнии из романа Родригеса де Монтальво также живут грифоны и другие фантастические существа. По другой версии, полуостров в 1535 году открыл Э. Кортес, воодушевлённый романом Родригеса де Монтальво, и присвоил ему название «Санта-Крус» («Св. Крест»), но затем это название, как уже неоднократно использованное в Новом Свете, было заменено на «Калифорния». Во всяком случае, на карту Д. Кастильо 1541 года уже было нанесено название «Калифорния».
Существует и версия по которой название происходит от слов «calida fornax» (), которыми испанские колонисты характеризовали жаркий климат региона. В учебнике Диксона в разделе «Происхождение названий штатов» дан вариант: «Испанские исследователи, пришедшие в эти места, нашли климат столь жарким, что дали ему название „жар печей“». Эту версию В. Никонов и другие топонимисты считают ненадёжной.
География.
Калифорния расположена вдоль берега Тихого океана между 32 и 42 градусами с. ш. и 114 и 124 градусами з. д. Она граничит со штатом Орегон на севере, штатами Невада и Аризона на востоке; южная граница штата также является частью государственной границы с Мексикой. С мексиканской стороны к ней примыкает штат Северная Нижняя Калифорния. Длина Калифорнии с севера на юг — около 1240 км, ширина с запада на восток — около 400 км.
Калифорния — крупнейший тихоокеанский штат. Она также является 3-м по площади штатом США ( км²), уступая только Аляске и Техасу и опережая Монтану.
Геология.
Калифорния является сейсмоопасной зоной, по территории штата проходит множество геологических разломов, самый известный из которых — Сан-Андреас. Также на территории Калифорнии находятся несколько вулканов, в том числе спящий вулкан Лассен-Пик, который извергался в 1914 и 1921 годах.
Гидрография.
Две крупнейшие калифорнийские реки — Сакраменто и Сан-Хоакин протекают через Центральную равнину и впадают в залив Сан-Франциско, а протяжённость их составляет 719 и 530 км, соответственно. Другие крупные реки штата — Кламат на севере (также впадает в Тихий океан) и Колорадо, часть которой составляет естественную границу между Калифорнией и Аризоной.
Климат.
На большей части территории штата климат средиземноморский, с дождливой зимой и сухим летом. Влияние океана снижает сезонную разницу температур, приводит к прохладному лету и тёплой зиме. Под влиянием холодного Калифорнийского океанского течения вдоль берега часто возникает туман. По мере удаления от океана климат становится более континентальным, с большой сезонной разницей температур зимой и летом. Западные ветра с океана приносят влагу, и северная часть штата получает больше осадков, чем южная. На климат внутренних районов штата также влияют прибрежные горы, которые не пропускают влажный воздух с океана далеко вглубь континента.
Северо-западная часть Калифорнии обладает умеренным климатом, суммарное выпадение осадков составляет 38—100 см в год. В Калифорнийской долине преобладает сухой средиземноморский климат с бо́льшими сезонными колебаниями температур, чем на побережье. Для гор характерен горный климат, снежная зима и умеренно тёплое лето. К востоку от горных хребтов расположены пустынные районы с холодной зимой и жарким летом среди которых особое место занимает национальный парк Долина Смерти - самое жаркое место на земле и самое засушливое место в Северной Америке.
Флора и фауна.
Бо́льшую часть Калифорнии занимает калифорнийская флористическая провинция, для которой характерна высокая эндемичность (видовая — 48 %, родовая — 7,5 %). Типичными растительными сообществами являются чапараль и редкостойные дубовые насаждения, а в горах, в зависимости от высоты — широколиственные, смешанные и хвойные леса, вплоть до альпийских сообществ. Характерные эндемики: "Sequoia sempervirens", "Sequoiadendron giganteum", "Umbellularia californica", "Lithocarpus densiflora", "Fremontodendron californicum", "Paeonia californica", "Crossosoma californicum", "Carpenteria californica", "Lyonothamnus floribundus", "Cercis occidentalis", "Pickeringia montana", "Staphylea bolanderi", "Aesculus californica". Флора калифорнийских пустынь относится к сонорской провинции. Для неё также характерен видовой эндемизм ("Carnegiea", "Washingtonia"), а на юге (в Сонорской пустыне) заметны неотропические элементы.
На территории штата расположено 8 национальных парков и 87 парков штата.
Административное устройство.
В штате Калифорния 58 округов и 480 городов. В штате находится самый большой по площади округ в США — Сан-Бернардино. Законодательство штата не делает различий между употреблением терминов "«city»" и "«town»", все города имеют одинаковый статус, но 458 применяют в названии "«City of [Название]»", и 22 — "«Town of [Название]»". По способу управления города делятся на управляемые в соответствии с законами штата и на имеющие собственные Хартии. Все города из первого десятка крупнейших имеют Хартии.
Первым городом, получившим статус 27 февраля 1850 года, был Сакраменто. Один из наиболее молодых городов — Минифи — получил статус в октябре 2008 года.
Большинство городов Калифорнии объединено в городские статистические и бюджетные области. Более 2/3 населения штата проживает в трёх крупнейших городских областях: Большом Лос-Анджелесе, области залива Сан-Франциско и области Риверсайд — Сан-Бернардино.
Население.
Калифорния является самым населённым штатом США (12 % общего населения), по результатам переписи населения 2000 года в Калифорнии проживало человек, по оценке 2008 года — человек, а по оценке 2014 года — человек. Только лишь в округе Лос-Анджелес, самом населённом из всех округов США, проживает более человек (42 штата США обладают меньшим населением). Средняя плотность населения в Калифорнии — около 91 человека на км² (11-е место в США). На увеличение численности с последней переписи повлиял как естественный прирост населения (в человек), так и иммиграция — человек приехали в Калифорнию из-за пределов США. Что касается внутренней миграции, то здесь число выезжающих из Калифорнии в другие штаты превышает число прибывающих на человек.
В Калифорнии отсутствует абсолютное этническое большинство. Относительное большинство населения всё ещё составляет белая раса, далее идут латиноамериканцы — 37,6 %, выходцы из Азии, афроамериканцы и американские индейцы.
Калифорния остаётся самым населённым штатом и у миллиардеров: 79 человек из списка «Forbes» «400 богатейших американцев 2006» живут в Калифорнии. По состоянию на 2010 год в Калифорнии проживает 663 тыс. миллионеров.
Экономика.
Валовой региональный продукт штата Калифорния составляет $3.987 трлн — 1-е место в США (2024) (если бы Калифорния была отдельным государством, по состоянию на 2024 год её экономика занимала бы 4-5-е место в мире).
Калифорния — самый богатый штат США.
Калифорния производит 13 % валового национального дохода США.
Важная отрасль экономики Калифорнии — сельское хозяйство, включающее производство фруктов, овощей, молочных продуктов и вина. Развиты авиакосмическая индустрия, индустрия развлечений (в основном, телевидение и кинематограф) и индустрия высоких технологий.
В штате находится так называемая Кремниевая долина, регион, где расположены крупнейшие компании мира, работающие в сфере информационных технологий.
Политическое устройство.
Калифорния управляется как республика. Имеет 3 ветви власти — исполнительную, законодательную и судебную.
Исполнительная власть — это губернатор штата и другие выборные должностные лица. Нынешний губернатор Калифорнии — Гэвин Ньюсом.
Законодательную власть осуществляют Сенат (40 сенаторов) и Ассамблея (80 депутатов). Главным законом Калифорнии является Конституция Калифорнии — один из самых длинных законодательных документов в мире. Его объём — более 110 страниц.
Главным представителем закона в штате является Генеральный прокурор. Судебную власть осуществляет Верховный суд Калифорнии.
Столица штата — город Сакраменто. Раньше столицей были города Монтерей (1775—1849), Сан-Хосе (1849—1851), Вальехо (1852—1853), Бениша (1853—1854) и Сан-Франциско (1862). Сакраменто стал постоянной столицей в 1854 году. В 1862 году столичные функции были перенесены на 4 месяца в Сан-Франциско из-за сильного наводнения.
Калифорния имеет двух представителей в Сенате США и 53 в Палате представителей.
По партийной ориентации штат является демократическим, эта тенденция становится более яркой. На выборах президента последним победившим республиканцем был Буш-старший. 63 % калифорнийцев на выборах президента США в 2020 предпочли видеть на этом посту Джо Байдена. После промежуточных выборов в Палату представителей в 2018 году демократы получили 46 из 53 мест в Конгрессе Калифорнии, а республиканцы — семь мест.
Культура и достопримечательности.
Музеи и коллекции произведений искусства.
В Калифорнии расположены крупнейшие музеи и коллекции произведений искусства всемирного значения. Музей современного искусства Сан-Франциско привлекает более миллиона посетителей в год. В Большом Лос-Анджелесе более двух миллионов посетителей ежегодно привлекает Музей Гетти и Вилла Гетти. Популярны также музей искусств округа Лос-Анджелес (LACMA), автомобильный музей Петерсена, Лос-Анджелесский музей естественной истории, Музей Хаммера, Музей Нортона Саймона.
Музеи науки и техники.
Научно-технические достижения и история развития науки и техники в Калифорнии представлены в экспозициях музеев Парка Бальбоа и на корабле-музее авианосец USS Midway в Сан-Диего. Авиация и космонавтика представлены в ряде музеев авиации в городах Санта Моника, Окленд, Санта Мария и на авиабазе Эдвардс. Космический корабль Endeavour выставлен на обозрение в Калифорнийском научном центре в Лос-Анджелесе в котором ежегодно проходит международная выставка достижений науки и техники
Как и в других штатах США, в Калифорнии немало железнодорожных музеев, в том числе музеев, имеющих натурные экспонаты, действующие паровозы и поезда. Среди таких музеев: Ломита, Golden Gate.
Театры, концерты, фестивали.
Наиболее известные театры и концертные площадки расположены в Сан Франциско и Лос-Анджелесе. Среди самых значимых и популярных Опера Сан-Франциско, , , , Голливуд-боул, концертный зал имени Уолта Диснея (здесь выступает всемирно известный Лос-Анджелесский филармонический оркестр), театр «Долби» в котором проводятся церемонии вручения премии «Оскар». Один из крупнейших в мире ежегодных фестивалей индустрии развлечений и массовой культуры Comic-Con проходит в конференц-центре Сан-Диего с 1970 года.
Спорт.
Лос-Анджелес и прилегающие к нему города Калифорнии официально объявлены местом проведения Летних Олимпийских игр 2028 года, в которых основными стадионами являются Мемориальный колизей Лос-Анджелеса, Crypto.com-арена и SoFi Stadium.
Калифорния являлась хозяйкой Зимних Олимпийских игр в 1960 году (Скво-Вэлли) и Летних Олимпийских игр в 1932 и 1984 годах (Лос-Анджелес), а также финала Чемпионата мира по футболу в 1994 году. В Калифорнии ежегодно проходит третий (последний) этап соревнований под названием Crossfit Games.
Образование.
Система образования в Калифорнии представлена частными и общеобразовательными учреждениями, а также Калифорнийским университетом.
Так как Калифорния является самым населённым штатом, в ней наибольшее количество учащихся — 6,2 млн в 2005/2006 учебном году. По обеспеченности финансовыми средствами и персоналом Калифорния отстаёт от других штатов. По расходам на учащегося Калифорния занимала 29-е место из 51 (включая Вашингтон (округ Колумбия)) на 2005/2006 учебный год). По расходам на персонал на одного учащегося Калифорния занимала 49-е место из 51. По соотношению преподаватель-учащийся Калифорния также занимала 49-е место (21 учащийся на одного преподавателя), уступая только Аризоне и Юте.
Народный университет располагается в городе Пасадина.

</doc>
<doc id="9908" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9908" title="Deep Purple">
Deep Purple

Deep Purple (, ) — британская рок-группа, образованная в феврале 1968 года в Хартфорде, Англия, и считающаяся одной из самых заметных и влиятельных в хард-роке 1970-х годов. Музыкальные критики считают Deep Purple одними из основателей хард-рока и высоко оценивают их вклад в его развитие. В 2020 году британский журнал Classic Rock включил группу в список «50 величайших рок-групп всех времён». Музыканты «классического» состава Deep Purple (в частности, гитарист Ричи Блэкмор, клавишник Джон Лорд, барабанщик Иэн Пейс) считаются критиками инструменталистами-виртуозами.
В мире продано более 100 миллионов копий их альбомов.
В 2016 году группа была введена в Зал славы рок-н-ролла.
История группы.
Предыстория.
Инициатором создания группы и автором изначальной концепции стал барабанщик Крис Кёртис, в 1966 году ушедший из The Searchers и намеревавшийся возобновить карьеру. В 1967 году он пригласил на должность менеджера антрепренёра Тони Эдвардса, который в то время работал на Вест-Энде в собственном фамильном агентстве Alice Edwards Holdings Ltd, но участвовал и в музыкальном бизнесе, помогая певице Эйше (, позже — ведущая телешоу «Lift Off»). В тот момент, когда Кёртис обдумывал планы своего возвращения, на распутье оказался и клавишник Джон Лорд: он только что ушёл из состава ритм-энд-блюзовой группы The Artwoods, собранной Артом Вудом (братом Рона) и вошёл в гастрольный состав The Flowerpot Men, группы, созданной исключительно для раскрутки хита «Let’s Go To San Francisco».
На вечеринке у знаменитой «искательницы талантов» Лорд случайно познакомился с Кёртисом, и тот увлёк его проектом новой группы, участники которой приходили бы и уходили «как на карусели»: отсюда и название Roundabout. Вскоре, однако, оказалось, что Кёртис живёт в своём, «кислотном» мире. Третьим участником проекта должен был стать Джордж Робинс, в прошлом — бас-гитарист Cryin Shames. Прежде чем покинуть группу, Кёртис заявил, что у него есть на примете для Roundabout «…фантастический гитарист — англичанин, который живёт в Гамбурге».
Гитарист Ричи Блэкмор, несмотря на юный возраст, успел к этому времени поиграть с такими музыкантами, как Джин Винсент, Mike Dee And The Jaywalkers, Скримин Лорд Сатч, Neil Christian and the Crusaders и др. В период с октября 1962 по апрель 1964 года он был участником , студийной группе продюсера Джо Мика, благодаря чему познакомился с Дереком Лоуренсом, который впоследствии станет продюсером трёх первых альбомов Deep Purple. Путешествуя с концертами, Блэкмор оказался в Германии, где основал и собственный коллектив The Three Musketeers, просуществовавший лишь два месяца (с декабря 1965 по январь 1966 года) и давший всего лишь один концерт в Мюнхене.
Первая попытка привлечения Блэкмора в Roundabout совпала с исчезновением Кёртиса (который объявился затем в Ливерпуле) и оказалась неудачной, но Эдвардс (со своей чековой книжкой) проявил настойчивость, и вскоре — в декабре 1967 года — гитарист вновь прилетел на прослушивание из Гамбурга.
Ричи приехал ко мне на квартиру с акустической гитарой, и мы тут же написали And The Address и Mandrake Root. Мы провели чудесный вечер. Сразу же стало ясно, что дураков он вокруг себя не потерпит, но это мне и понравилось. Выглядел он мрачно, но — таким ведь и был всегда.
Вскоре в состав группы вошли басист Дэйв Кёртисс (экс-Dave Curtiss &amp; the Tremors) и проживавший в тот момент во Франции барабанщик Бобби Вудман, который в 1950-х годах под псевдонимом Бобби Кларк играл в группе Винса Тейлора Playboys, а также с Марти Уайлдом в Wildcats. «Ричи увидел Вудмана в составе группы Джонни Холлидея и был поражён тем, что тот использует сразу две бочки в своей установке», — вспоминал Джон Лорд.
После ухода Кёртисса Лорд и Блэкмор возобновили поиск басиста. Джон Лорд: «Выбор пал на Ника Симпера просто потому, что он тоже играл в The Flowerpot Men. Кроме того, он был неравнодушен к кружевным рубашкам, что понравилось Ричи. Ричи вообще больше внимания придавал внешней стороне дела». Симпер (успевший поиграть и в Johnny Kidd &amp; The New Pirates), по его собственному признанию, не принимал предложение всерьёз до тех пор, пока не узнал, что в новой группе задействован Вудман, которого он боготворил. Но как только квартет начал репетиции в Дивз-Холле (), большой ферме на юге Хартфордшира, стало ясно, что именно барабанщик выбивается из общей картины. Расставание было нелёгким, потому что личные отношения у всех с ним были прекрасными.
Параллельно продолжался и поиск вокалиста. Группа в числе прочих прослушала Рода Стюарта, который, по воспоминаниям Симпера, «был ужасен». Пытались даже переманить Майка Харрисона из Spooky Tooth, который, как вспоминает Блэкмор, «не хотел и слышать об этом». Отказался и имевший контрактные обязательства Терри Рид. В какой-то момент Блэкмор решил вернуться в Гамбург, но Лорд и Симпер уговорили его остаться — по крайней мере на время репетиций в Дании, где Лорд уже был хорошо известен. После ухода Вудмана в группу пришли 21-летний вокалист Род Эванс и барабанщик Иэн Пейс: оба до этого играли в The MI5 (группе, которая позже под названием The Maze выпустила два сингла в 1967 году). В новом составе, под новым названием, но по-прежнему под руководством менеджера Эдвардса, квинтет провёл короткое турне по Дании.
О том, что название нужно менять, все участники группы договорились заранее.
В Дивз-Холле мы составили список возможных вариантов. Чуть не выбрали Orpheus. Concrete God — это нам показалось очень уж радикально. Был в списке и Sugarlump. А однажды утром там появился новый вариант — Deep Purple. После напряжённых переговоров выяснилось, что внёс его Ричи. По той причине, что это была любимая песня его бабушки.
Mark I (1968—1969).
Первое время участники группы не имели чёткого представления о том, какое выберут направление, но постепенно главным примером для подражания стали для них Vanilla Fudge. Джон Лорд был потрясён концертом группы в клубе Speakeasy и целый вечер провёл в беседе с вокалистом и органистом Марком Стайном, расспрашивая о технике и трюках. Тони Эдвардс, по собственному признанию, совершенно не понимал ту музыку, что начинала создавать группа, но верил в чутьё и вкус своих подопечных.
Сценическое шоу группы было разработано в расчёте на Блэкмора-шоумена (Ник Симпер рассказывал позже, что провёл много времени у зеркала рядом с Ричи, повторяя его пируэты). Джон Лорд:
Ричи с первых же дней поразил меня своими выкрутасами. Он выглядел сказочно, почти как танцор балета. Это была школа середины 60-х: гитара за голову… все как у Джо Брауна!..
Участники группы оделись в бутике «Mr Fish» Тони Эдвардса, за его же деньги. «Одежда эта выглядела очень красиво, но минут через сорок начинала расползаться по швам… Некоторое время мы себе страшно нравились, но со стороны выглядели ужаснейшими пижонами», — говорил Лорд.
Первая возможность выступить перед большой аудиторией представилась для группы в апреле 1968 года в Дании. Это была знакомая для Лорда территория (за год до этого он играл здесь с группой St Valentine’s Day Massacre), кроме того, Дания находилась в стороне от большой рок-сцены, что устраивало музыкантов. «Мы решили начать, как Roundabout, а в случае неудачи превратиться в Deep Purple», — вспоминал Лорд. Согласно другой версии (Ника Симпера) название поменялось на борту парома: «Тони Эдвардс, естественно, называл нас Roundabout. Но тут вдруг подошёл к нам репортёр, спросил, как мы называемся, и Ричи ответил: Deep Purple».
Первый концерт группа провела как Roundabout, но при этом на постерах были упомянуты Flowerpot Men и Artwoods. Deep Purple постарались произвести на публику сильнейшее впечатление и, как вспоминает Симпер, имели «ошеломляющий успех». Пейс оказался единственным, у кого об этом турне остались мрачные воспоминания: «Из Харвича в Эсберг мы отправились морем. Требовалось разрешение на работу в стране, а бумаги у нас были далеко не в полном порядке. Из порта меня в полицейской машине с решётками отвезли прямиком в участок. Я подумал: хорошенькое начало! По возвращении от меня воняло псиной».
Успех в США.
Весь материал дебютного альбома "Shades of Deep Purple" был создан за два дня, в течение почти непрерывной 48-часовой студийной сессии в древнем особняке Хайли (Балькомб, Англия) под руководством продюсера Дерека Лоуренса, которого Блэкмор знал ещё по совместной работе с Джоном Миком.
В июне 1968 года на Parlophone Records вышел первый сингл группы — «Hush», композиция американского кантри-певца Джо Саута. Идея использовать «Hush» в качестве стартового релиза принадлежала Джону Лорду и Нику Симперу (вещь была очень популярна в лондонских клубах), аранжировал же её Блэкмор. В США сингл поднялся до 4 места, причём огромную популярность имел в Калифорнии. Лорд считает, что причиной тому отчасти было удачное совпадение: в этом штате в те дни широкое распространение получила разновидность «кислоты» под названием «Deep Purple». В Британии сингл успеха не имел, но здесь группа дебютировала на радио в программе "Top Gear" Джона Пила: их выступление произвело на публику и специалистов сильное впечатление. Сам альбом здесь в чарты не вошёл, но в Billboard 200 поднялся до 24 места.
Второй альбом "The Book of Taliesyn" группа сконструировала по изначальной формуле, основные надежды связав с кавер-версиями. «Kentucky Woman» и «River Deep — Mountain High» имели умеренный успех (28 и 53 места соответственно), но его оказалось достаточно, чтобы продвинуть пластинку в Billboard 200 (№ 54). Уже сам по себе тот факт, что альбом, вышедший в США в октябре 1968 года, появился в Англии лишь 9 месяцев спустя (причём без всякой поддержки со стороны рекорд-компании), свидетельствовал о том, что EMI утратила интерес к группе. «В США мы сразу же заинтересовали большой бизнес. В Британии EMI, эти глупые старички, не сделали для нас ничего», — вспоминал Симпер.
Почти всю вторую половину 1968 года Deep Purple провели в Америке: здесь — при посредстве продюсера Дерека Лоуренса — они подписали контракт с лейблом Tetragrammaton Records, финансировавшимся комедийным актёром Биллом Косби. Уже на второй день пребывания группы в США один из приятелей Косби, Хью Хефнер, пригласил Deep Purple к себе в "Playboy Club". Выступление группы в программе "Playboy After Dark" остаётся одним из самых курьезных моментов в её истории, особенно эпизод, где Ричи Блэкмор «учит» хозяина шоу играть на гитаре. Ещё более странным было появление участников группы в программе "The Dating Game" («Игра в свидание»), где Лорд оказался в числе проигравших и был очень расстроен (потому что девушка, которая его отвергла, «… была такая красивая»).
Новое направление.
Deep Purple вернулись домой к Новому году и (после таких залов, как лос-анджелесский "Inglewood Forum") неприятно удивились, узнав, что им предлагается выступить, например, в помещении Студенческого союза Голдсмит-колледжа на юге Лондона. Изменились как самооценка участников группы, так и их взаимоотношения. Ник Симпер:
Ричи был особенно раздражён тем фактом, что Эванс и Лорд на би-сайд поместили свою вещь и кое-что заработали на продаже сингла. Ричи жаловался мне: Род Эванс всего лишь написал слова песни! На что я отвечал ему: Любой идиот может сочинить гитарный рифф, а ты попробуй написать осмысленный текст!.. Ему это совсем не понравилось.
Март, апрель и май 1969 года группа провела в США, но до возвращения в Америку успела записать третий альбом "Deep Purple" (также известный как "April"), ознаменовавший переход группы к более тяжёлой и сложной музыке. Между тем, к тому времени, как он (несколько месяцев спустя) вышел в Британии, группа уже изменила состав. В мае Блэкмор, Лорд и Пейс втроем тайно встретились в Нью-Йорке, где приняли решение о смене вокалиста, о чём проинформировали второго менеджера Джона Колетту, сопровождавшего группу в поездке. «Род и Ник достигли предела своих возможностей в группе. Род обладал прекрасным вокалом для баллад, но его ограниченность становилась все более очевидной. Ник был прекрасным басистом, но его взгляды были устремлены в прошлое, а не в будущее», — вспоминал Пейс.
Кроме того, Эванс влюбился в американку и вдруг захотел стать актёром. По словам Симпера, «… рок-н-ролл для него потерял всякую значимость. Его сценические выступления становились все слабее и слабее». Между тем, остальные участники развивались стремительно, и звучание ужесточалось день ото дня. Свой последний концерт американского турне Deep Purple дали в первом отделении Cream. После них хедлайнеров зрители свистом согнали со сцены.
Mark II (1969—1973).
Гиллан и Гловер.
В июне, по возвращении из Америки, Deep Purple приступили к записи нового сингла «Hallelujah». К этому времени Блэкмор (благодаря барабанщику Мику Андервуду, знакомому по участию в The Outlaws) открыл для себя практически неизвестную в Британии, но интересовавшую специалистов группу Episode Six, исполнявшую поп-рок в духе The Beach Boys, но имевшую необычно сильного вокалиста. Блэкмор привёл на их концерт Лорда, и тот также поразился мощи и выразительности голоса Иэна Гиллана.
Последний согласился перейти в Deep Purple, но — чтобы продемонстрировать свои собственные композиции, — привёл с собой в студию и басиста Episode Six Роджера Гловера, c которым уже сформировал прочный авторский дуэт. Гиллан вспоминал, что при встрече с Deep Purple его поразила прежде всего интеллигентность Джона Лорда, от которого он ждал много худшего. Гловер всегда одевался и вёл себя очень просто. Он был слегка обескуражен мрачностью участников Deep Purple, которые «… носили чёрное и выглядели очень загадочно». Гловер принял участие в записи «Hallelujah» и, к своему изумлению, тут же получил приглашение войти в состав группы. После колебаний, на следующий день он дал согласие.
Пока записывался сингл, Эванс и Симпер не знали, что их судьба решена. Остальные трое днём втайне репетировали с новыми вокалистом и басистом в лондонском центре "Hanwell Community", а по вечерам давали концерты с Эвансом и Симпером.
Для Purple это был нормальный modus operandi. Тут было принято так: если возникает проблема, главное — всем о ней молчать, полагаясь на менеджмент. Предполагалось, что если ты профессионал, то с элементарной человеческой порядочностью должен расстаться заранее. Мне было очень стыдно за то, как поступили с Ники и Родом.
Свой последний концерт старый состав Deep Purple дал в Кардиффе 4 июля 1969 года. Эвансу и Симперу выдали трёхмесячное жалование, а кроме того позволили взять с собой усилители и аппаратуру. Симпер через суд отсудил ещё 10 тысяч фунтов, но утратил право на дальнейшие отчисления. Эванс удовлетворился малым и в результате в течение последующих восьми лет получал ежегодно по 15 тысяч фунтов от продажи старых пластинок. Между менеджерами Episode Six и Deep Purple возник конфликт, улаженный без суда, через компенсацию в размере 3 тысяч фунтов.
Concerto for Group and Orchestra.
Оставаясь практически неизвестными в Британии, Deep Purple постепенно и в Америке теряли коммерческий потенциал. Неожиданно для всех Лорд предложил менеджменту группы новую, в высшей степени привлекательную идею.
Мысль о том, чтобы создать произведение, которое могло было бы исполняться рок-группой с симфоническим оркестром, появилась у меня ещё в The Artwoods. Натолкнул меня на неё альбом Дэйва Брубека «Brubeck Plays Bernstein Plays Brubeck». Ричи был обеими руками за. Вскоре после прихода Иэна и Роджера Тони Эдвардс вдруг спросил меня: «Помнишь, ты мне рассказывал о своей идее? Надеюсь, это было всерьез? Ну так вот: я арендовал Алберт-Холл и Лондонский филармонический оркестр — на 24 сентября». Я пришёл сначала в ужас, потом в дикий восторг. На работу оставалось около трёх месяцев, и я тут же к ней приступил.
Издатели Deep Purple привлекли к сотрудничеству композитора Малкольма Арнольда, оскаровского лауреата: он должен был осуществлять общее наблюдение за ходом работы, после чего встать за дирижёрский пульт. Безоговорочная поддержка Арнольдом проекта, который многие считали сомнительным, в конечном итоге и обеспечила успех.
Менеджмент группы нашёл спонсоров в лице газеты The Daily Express и кинокомпании British Lion Films, снявшей это событие на плёнку. Гиллан и Гловер нервничали: через три месяца после прихода в группу их выводили на самую престижную концертную площадку страны. «Джон был очень терпелив с нами, никто из нас не понимал нотной грамоты, так что наши бумажки пестрели замечаниями, вроде: „дожидаешься той дурацкой мелодии, потом смотришь на Малкольма и считаешь до четырёх“», вспоминал Гловер.
Альбом "Concerto for Group and Orchestra" (в исполнении Deep Purple and the Royal Philharmonic Orchestra), записанный на концерте в Ройал Алберт-холле 24 сентября 1969 года, был выпущен (в США) три месяца спустя. Он обеспечил группе ажиотаж в прессе и попал в британские чарты (№ 26). Впоследствии музыкальные критики отметили здесь влияния Дмитрия Тёмкина, Франца Ваксмана, Рахманинова, Сибелиуса и Малера, энергичность гитарных партий Блэкмора, но, вместе с тем, и затянутость симфонических вставок.
После выхода альбома среди музыкантов группы воцарилось уныние. Внезапная слава, обрушившаяся на Лорда-автора (как отмечает в своей биографии К. Тайлер) бесила Ричи. «Я был недоволен этим», — подтвердил Блэкмор. «Я сказал Джону: „Слушай, давай дадим этому тяжелому, риффовому року шанс, и если это не сработает, то я буду играть с оркестрами до конца своей жизни”». Гиллан в этом смысле был солидарен с Ричи. «Промоутеры замучали нас вопросами, вроде: А где оркестр? Один вообще заявил: симфонического вам не гарантирую, но духовой оркестр пригласить могу», — вспоминал вокалист. Более того, и сам Лорд понял, что появление Гиллана и Гловера открывает перед группой возможности в совсем иной области. К этому времени центральной фигурой в ансамбле стал Ричи Блэкмор, разработавший своеобразный метод игры со «случайным шумом» (путём манипуляций с усилителем) и призывавший коллег последовать путём Led Zeppelin и Black Sabbath.
Стало ясно, что сочный, насыщенный звук Гловера становится «якорем» нового звука, и что драматичный, экстравагантный вокал Гиллана идеально соответствует новому радикальному пути развития, который был предложен Блэкмором. Новый стиль группа отрабатывала в ходе непрерывной концертной деятельности: компания Tetragrammaton (финансировавшая кинокартины и переживавшая один провал за другим) к этому времени оказалась на грани банкротства (её долги к февралю 1970 составили более двух миллионов долларов). При полном отсутствии финансовой поддержи из-за океана Deep Purple вынуждены были полагаться лишь на заработки от концертов.
Всемирный успех.
В полной мере потенциал нового состава реализовался в конце 1969 года, когда Deep Purple приступили к записи нового альбома. Роджер Гловер вспоминает, как Ричи сказал: «Если это не драматично или не захватывающе, то этому не место на альбоме». Требование, с которым согласились все, стало лейтмотивом работы. Работа над "Deep Purple In Rock" продолжалась с сентября 1969 года по апрель 1970-го. Выпуск альбома задержался на несколько месяцев, пока обанкротившийся Tetragrammaton не перекупила компания Warner Brothers, автоматически унаследовавшая и контракт Deep Purple.
Тем временем Warner Bros. выпустили в США "Live In Concert" — запись с Лондонским филармоническим оркестром — и вызвали группу в Америку выступить в "Hollywood Bowl". После ещё нескольких концертов в Калифорнии, Аризоне и Техасе 9 августа Deep Purple оказались вовлечены в очередной конфликт: на этот раз на сцене Национального джазового фестиваля в Пламптоне. Ричи Блэкмор, не желая уступать своё время в программе опоздавшим Yes, устроил мини-поджог сцены и вызвал пожар, из-за чего группа была оштрафована и практически ничего за своё выступление не получила. Остаток августа и начало сентября группа провела в гастролях по Скандинавии.
Альбом "In Rock" вышел в сентябре 1970 года; он поднялся до 4 места в UK Albums Chart и в первой тридцатке списков продержался более года (в США поднявшись лишь до 143 места). Менеджмент не сумел выбрать из материала альбома сингл, и группа отправилась в студию, чтобы срочно что-нибудь записать. Созданный почти спонтанно «Black Night» обеспечил Deep Purple второе место в UK Singles Chart и стал на некоторое время визитной карточкой группы.
В декабре 1970 года вышла рок-опера, написанная Эндрю Ллойдом Уэббером по либретто Тима Райса — «Иисус Христос — суперзвезда», которая стала мировой классикой. Заглавную партию в оригинальном (студийном) варианте альбома исполнил Иэн Гиллан. В 1973 году на экраны вышел фильм «Иисус Христос — суперзвезда», который от оригинала отличали аранжировки и вокал Теда Нили () в роли Иисуса. Гиллан в то время работал в Deep Purple и сняться в кино не смог.
В начале 1971 года группа приступила к работе над следующим альбомом, при этом не прекращая концертов, из-за чего запись растянулась на полгода и была закончена в июне. В ходе гастролей ухудшилось здоровье Роджера Гловера. Впоследствии выяснилось, что его проблемы с желудком имеют психологическую подоплёку: это был первый симптом сильнейшего гастрольного стресса, который вскоре поразил всех участников коллектива.
"Fireball" вышел в июле в Британии (поднявшись здесь на вершину хит-парада) и в октябре — в США (№ 32 Billboard 200). Группа провела американские гастроли, а британскую часть тура завершила грандиозным шоу в лондонском Альберт-холле, где в королевской ложе были размещены приглашённые родители музыкантов. К этому времени Блэкмор, давший волю собственной эксцентричности, стал в Deep Purple «государством в государстве» («Если Ричи захочет сыграть соло на 150 тактов, он это сыграет, и никто не сможет остановить его», — говорил Гиллан в интервью Melody Maker в сентябре 1971 года), при этом он начал регулярно отказываться выходить «на бис».
Американские гастроли, начавшиеся в октябре 1971 года были отменены из-за болезни Гиллана (он заразился гепатитом). Два месяца спустя вокалист воссоединился с остальными участниками в Монтрё, Швейцария для работы над новым альбомом. Deep Purple договорились с Rolling Stones об использовании их передвижной студии Mobile, которую предполагалось расположить около концертного зала «Казино». В день приезда группы, во время выступления Фрэнка Заппы и The Mothers of Invention (куда отправились и участники Deep Purple), произошёл пожар, вызванный выстрелом из ракетницы, посланной кем-то из зрителей в потолок. Здание сгорело, и группа арендовала пустовавшую гостиницу "Grand Hotel", где и завершила работу над пластинкой. По свежим следам была создана одна из самых знаменитых песен группы, «Smoke On The Water».
Если верить легенде, текст Гиллан набросал на салфетке, глядя из окна на поверхность озера, окутанного дымом, а заголовок предложил Роджер Гловер, которому якобы приснился ночной кошмар и он, проснувшись, повторял «дым над водой, дым над водой».
Альбом "Machine Head" вышел в марте 1972 года, поднялся до первого места в Британии и разошёлся 3-миллионным тиражом в США, где сингл "Smoke On The Water" вошёл в первую пятёрку «Биллборда».
В июле 1972 года Deep Purple вылетели в Рим для записи следующего студийного альбома (вышедшего впоследствии под заголовком "Who Do We Think We Are"). Все участники группы были морально и психологически истощены, работа проходила в нервной обстановке — причиной тому плотнейший рабочий график последних лет и обострившиеся противоречия между Блэкмором и Гилланом. 9 августа студийная работа была прервана, и Deep Purple отправились в Японию. Записи проведённых здесь концертов вошли в альбом "Made in Japan" (№ 16 Великобритания, № 6 США): выпущенный в декабре 1972 года, в ретроспективе он считается одним из лучших концертных альбомов всех времен, наряду с "Live at Leeds" (The Who) и "Get Yer Ya-Ya’s Out!" (The Rolling Stones).
Джон Лорд вспоминал:
Made in Japan. Я хорошо помню то время, группа была на пике своей мощи. Этот двойной альбом — олицетворение наших принципов того времени. Японцы попросили нас: «Пожалуйста, выпустите концертный альбом». Мы им: «Не записываем концертников, не любим их». Они нам: «Ну пожалуйста». Наконец мы согласились, но оговорили особые условия — не хотели, чтобы альбом вышел за пределами Японии. Альбом обошёлся нам в 3 тысячи долларов. Он звучал отлично, и мы спросили Warner Bros.: «Не хотели бы?» Они нам: «Нет, концертники теперь не котируются». Потом всё-таки его выпустили, и за две недели альбом стал платиновым.
«Идея живого альбома — добиться как можно более естественного звучания всех инструментов при энергетической подпитке от публики, которая способна вытянуть из группы такое, что она никогда не смогла бы создать в студии», — говорил Блэкмор.
В 1972 году Deep Purple пять раз вылетали на гастроли в Америку, а шестой тур прервали уже из-за болезни Блэкмора. 
Уход Гиллана и Гловера.
В ходе осенних американских гастролей уставший и разочарованный положением дел в группе Гиллан принял решение уйти, о чём сообщил письмом в лондонский менеджмент. Эдвардс и Колетта уговорили вокалиста повременить, и тот (теперь уже в Германии, на той же студии "Rolling Stones Mobile") вместе с группой завершил работу над альбомом. К этому времени он уже не разговаривал с Блэкмором и разъезжал отдельно от остальных участников, избегая авиаперелётов. Альбом "Who Do We Think We Are" (названный так, потому что итальянцы, возмущённые уровнем шума на ферме, где записывался альбом, задавали повторявшийся вопрос: «За кого они вообще себя принимают?») имел коммерческий успех (№ 5 Великобритания, № 15 США), но разочаровал как участников коллектива, так и музыкальных критиков, которые отметили здесь лишь два трека: сатирико-публицистическую «Mary Long» и «» — песню, ставшую популярной на концертах и в США выпущенную синглом (№ 60, Billboard Hot 100).
В декабре, когда "Made in Japan" вошёл в хит-парады, менеджеры встретились с Джоном Лордом и Роджером Гловером и попросили их приложить все усилия к тому, чтобы сохранить группу. Те убедили остаться Иэна Пейса и Ричи Блэкмора, уже задумавших собственный проект Baby Face вместе с Филом Лайноттом, но Блэкмор поставил перед менеджментом условие: непременное увольнение Гловера. Последний, заметив, что коллеги начали его сторониться, потребовал у Тони Эдвардса объяснений, и тот (в июне 1973 года) признался: его ухода требует Блэкмор. Разгневанный Гловер тут же подал заявление об увольнении. После последнего совместного концерта Deep Purple в Осаке, Япония, 29 июня 1973 года, Блэкмор, проходя мимо Гловера на лестнице, лишь бросил через плечо: «Ничего личного: бизнес есть бизнес». Гловер тяжело перенёс эту неприятность и в течение трёх последующих месяцев не выходил из дома, отчасти — из-за обострившихся проблем с желудком.
Иэн Гиллан покинул Deep Purple одновременно с Роджером Гловером (последнее выступление состава Mark II прошло 29 июня 1973 года в Японии) и на некоторое время отошёл от музыки, занявшись мотоциклетным бизнесом. На сцену он вернулся три года спустя с Ian Gillan Band. Гловер после выздоровления сконцентрировался на продюсерской деятельности.
По итогам 1973 года журнал Billboard признал Deep Purple самой продаваемой группой мира, учитывая тиражи пластинок и синглов.
Mark III (1973—1975).
В середине 1973 года трое оставшихся участников Deep Purple пригласили вокалиста Дэвида Ковердэйла и поющего басиста Гленна Хьюза (экс-Trapeze). Первоначально Хьюз ответил отказом, так как дела Trapeze шли в гору, но в конечном итоге прельстился большим заработком, а также возможностью играть в одной группе с Полом Роджерсом (которого Блэкмор хотел получить на роль вокалиста). Однако Роджерс ушёл в Bad Company, и группа объявила конкурс, в результате которого был приглашён малоизвестный Дэвид Ковердэйл (к тому времени работавший в магазине одежды). Иэн Пэйс отмечал: «Мы не считали, что сильно рискуем, приглашая совершенно неизвестного вокалиста. Мы очень хорошо всё взвесили и обдумали. В голосе Дэвида достаточно индивидуальности и своеобразия. Он был очень не похож на вокал Гиллана, а потому ни о каком сравнении не могло быть и речи».
В феврале 1974 года был выпущен "Burn": альбом ознаменовал триумфальное возвращение группы, но вместе с тем и перемену стиля: глубокий, богатый нюансами вокал Ковердейла и высокий вокал Хьюза придали новый, ритм-энд-блюзовый оттенок музыке Deep Purple.
6 апреля 1974 года состоялся памятный концерт Deep Purple в рамках фестиваля «». Блэкмор устроил пожар на сцене и разбил телекамеру ABC. Несмотря на скандал, Deep Purple сделали себе грандиозную рекламу и вошли в число самых дорогостоящих рок-групп. Пожар во время концерта на сцене вошёл в список самых грандиозных событий в истории гитарного рока всех времён по версии журнала Classic Rock.
В ноябре 1974 года вышел "Stormbringer" (№ 6 Великобритания, № 20 США). Заглавный трек, а также «Lady Double Dealer», «The Gypsy» и «Soldier of Fortune» стали популярны на радио, но в целом материал оказался слабее — во многом потому, что Блэкмор (как сам он признавал позже), не одобряя увлечение остальных музыкантов «белым соулом», лучшие идеи приберегал для Rainbow, куда и ушёл в 1975 году.
Последние концерты с участием Блэкмора (Грац (Австрия), Саарбрюккен (Германия) и Париж (Франция)) были записаны передвижной студией Rolling Stones для возможности выпуска двойного альбома в случае распада группы.
Mark IV (1975—1976).
Замену Ричи Блэкмору нашли в лице Томми Болина (Zephyr, Билли Кобэм, The James Gang), американского джаз-рокового гитариста, известного благодаря мастерскому использованию эхо-машины «» и характерному «сочному» звучанию педали «Fuzz». Музыканта рекомендовал Дэвид Ковердейл, а Блэкмор называл его «одним из немногих интересных американских гитаристов». Кроме того, в интервью Melody Maker в июне 1975 года (опубликованному на сайте "Deep Purple Appreciation Society"), Болин рассказывал о встрече с Блэкмором и его рекомендациях группе.
В новом альбоме Deep Purple "Come Taste the Band" (вышедшем в США в ноябре 1975 года) влияние Болина оказалось решающим: в соавторстве с Хьюзом и Ковердейлом он написал бо́льшую часть материала. Композиция «Gettin' Tighter» стала популярным концертным хитом, символизировавшим новое музыкальное направление, предпринятое группой. Группа дала серию успешных концертов в Новом Свете, но в Великобритании столкнулась с недовольством традиционной аудитории новым гитаристом, стиль игры которого отличался от ожидаемого. Ко всему прочему добавились проблемы с наркотиками Болина и Хьюза. Концерты в марте 1976 года в Лондоне и Ливерпуле были практически сорваны публикой, требовавшей более привычного Блэкмора. Подготовка к британским концертам была форсирована менеджментом Deep Purple в надежде отвлечь Болина от начала турне со своей группой (изначальным условием Болина для вхождения в группу была возможность параллельной сольной работы, как сейчас происходит со Стивом Морсом). В итоге после неудачи в Британии концерты во Франции и Германии были отменены.
На тот момент в группе сложилось два лагеря: в первом были Хьюз и Болин, предпочитавшие импровизации в джазовом и танцевальном ключе, в другом — Ковердейл, Лорд и Пейс, позднее вошедшие в состав группы Whitesnake, музыка которой была больше ориентирована на хит-парады. Ковердейл ощущал некоторую фрагментарность своей роли в группе и вынашивал идею сольного альбома. В июле 1976 года было объявлено о распаде "Deep Purple".
Пауза (1976—1984).
4 декабря 1976 года, вскоре после окончания работы над своим вторым сольным альбомом («Private Eyes») в Майами, гитарист Томми Болин скончался от передозировки алкоголя и наркотиков. Ему было 25 лет; джазовые авторитеты вроде пророчили ему большое будущее. Ричи Блэкмор продолжал выступать с Rainbow. После серии тяжёлых альбомов с мистическими текстами вокалиста Ронни Джеймса Дио он пригласил Роджера Гловера в качестве продюсера и выпустил ряд коммерчески успешных альбомов.
Иэн Гиллан создал собственный коллектив, с которым гастролировал во многих уголках мира. Позже он вошёл в состав Black Sabbath, с которыми выпустил альбом "Born Again" (1983), заменив в группе бывшего вокалиста Rainbow Ронни Джеймса Дио. (Любопытно то, что Тони Айомми первоначально предложил эту работу Дэвиду Ковердейлу, но тот отказался.) Остальные музыканты активно сотрудничали: первые сольные альбомы David Coverdale’s Whitesnake продюсировал Роджер Гловер (с 1978 по 1984 игравший в Rainbow), а после — уже в полноценный Whitesnake пришли Джон Лорд (пробывший в составе группы до 1984 года) и годом позже Иэн Пейс (пробывший там до 1982 года), там же оказывался барабанщик Rainbow Кози Пауэлл, находившийся в прекрасных отношениях с Тони Айомми.
В 1980 году Род Эванс попытался «возродить» Deep Purple и дал под этим названием несколько концертов в Мексике, США и Канаде с малоизвестными музыкантами, не имевшими к настоящим Deep Purple никакого отношения. Уровень исполнения был низким, что вызывало гнев публики. Вскоре деятельность фальшивой группы была прекращена по решению суда, а на Эванса был наложен штраф в размере 672 тысяч долларов, который он выплатить не смог, в связи с чем перестал получать отчисления за первые альбомы Deep Purple. После суда Эванс ни разу не появился на публике, и на сегодняшний день (2022 год) достоверных сведений о его дальнейшей жизни нет.
Воссоединение.
На протяжении многих лет промоутеры безуспешно пытались убедить Deep Purple воссоединиться. Неизменно одним из ведущих противников был Роджер Гловер. «Я думал, что если мы соберёмся вместе, это не оправдает ожиданий», — сказал он. «Я думал, что наша музыка принадлежит другому времени. Мы были старше, аудитория была старше, музыка, которую все слушали, отличалась от того, что была в начале 70-х годов. Я действительно не хотел возвращать Deep Purple к жизни. Но со временем мне стало любопытно, что произойдет, если мы попробуем снова».
Гловер назвал Иэна Гиллана как главного архитектора воссоединения. Первая попытка в 1983 году была неудачной. «Иэн приехал из Англии, чтобы поговорить со мной и Ричи о воссоединении Deep Purple», — вспоминал Гловер. «Он пел в разных группах, но ни одна из них не была такой большой. Он как раз собирался присоединиться к Black Sabbath, но на самом деле он хотел воссоединения Deep Purple». Тогда Гловер и Блэкмор ответили отказом.
Но Гиллан не сдался. «Он снова начал нам звонить», — сказал Гловер. В марте 1984 года пять бывших членов Deep Purple Mk II встретились в отеле в Гринвиче, штат Коннектикут. Это был первый раз, когда они были вместе за 11 лет.
27 апреля газета «London Evening Standart» первой сообщила сенсационную новость о возрождении Deep Purple.
Музыканты встретились в апреле 1984 года, а в мае собрались для работы над новым альбомом в особняке Lorge, в штате Вермонт, где записывался альбом Rainbow "Bent Out Of Shape". Основная часть музыки была написана Блэкмором. Гиллан и Гловер сочиняли тексты песен. По словам Гловера, при записи альбома использовалась часть гитарных риффов, сочинённых еще во время работы в Rainbow. Продюсирование диска было доверено Роджеру Гловеру.
Ричи Блэкмор вспоминал: «Мы действительно думали о различных продюсерах, но в конце концов мы сказали: „Нет, давайте это сделает Роджер, мы не хотим глянцевого звука, мы хотим, чтобы альбом был версией "Machine Head" 80-х годов“. И я вполне доволен конечным результатом. Я думаю, что мы попали в нужный аккорд».
В начале октября альбом "Perfect Strangers" был смикширован, а 16 ноября поступил в продажу, поднявшись до 5-го места в Британии и 17-го — в США, став первым платиновым релизом группы со времён "Machine Head".
Поскольку начало гастролей выпадало на зиму, то решено было начать тур с Австралии. В Британии группа дала лишь один концерт — на фестивале в Небуорте. В общей сложности возрождённая группа сыграла около 100 концертов.
Однако, когда пришло время строить продолжение, что-то изменилось. Следующий альбом группы "The House of Blue Light", вышедший в 1987 году, озадачил поклонников запутанным сочетанием классического звучания Purple и современных тонов. «"The House of Blue Light" был странным альбомом и его было трудно собрать», — сообщил Джон Лорд изданию "Modern Keyboard". «Мы совершили огромную ошибку, пытаясь сделать нашу музыку актуальной. Мы обнаружили, что люди не хотели, чтобы мы этого делали. Они хотели, чтобы мы делали то, что у нас лучше всего получается.
Гиллан, который ещё летом 1988 года вместе с Берни Марсденом выпустил сингл «South Africa», продолжал работать на стороне. Из музыкантов групп The Quest, Rage и Export он набрал коллектив и, назвав его Garth Rockett and the Moonshiners, в начале февраля 1989 года дал дебютный концерт в «Southport Floral Hall». В начале апреля, закончив турне с Moonshiners, Иэн Гиллан возвратился в США.
Slaves and Masters.
Конфликт между Гилланом и остальными участниками группы продолжал нарастать. «Думаю, что Иэну не нравилось то, что мы делаем. В то время он ничего не писал, часто не приходил на репетиции», — говорил Джон Лорд. Зато его всё чаще видели пьяным. Однажды он почти голым ввалился в номер Блэкмора и там уснул. В другой раз он прилюдно нецензурно высказался в адрес Брюса Пэйна.
«В общем всё стало сложно. И в конце концов был этот антагонизм», — объяснял свой уход Гиллан. «Меня уволили из группы, потому что я хотел больше гастролировать, а Ричи хотел ездить меньше. Однажды у нас была встреча, и я сказал: «Почему бы нам не поехать в Южную Америку, Россию, по всему миру, мы ведь „живая“ группа», а на следующий день Ричи пошел к руководству и сказал: «Выбирайте — либо он, либо я». Итак, они выбрали его, и это было нормально».
На место Гиллана Блэкмор предложил Джо Линн Тёрнера, ранее певшего в Rainbow. Тёрнер незадолго до этого покинул группу Ингви Мальмстина и был свободен от контрактов. Первые пробы Тёрнера в Deep Purple прошли хорошо, но Гловера, Пейса и Лорда эта кандидатура не устраивала. Объявление в газете тоже результата не принесло. В прессе появлялись известия, что в Deep Purple приняты: Терри Брок из Strangeways, Брайан Хоу из Bad Company, Джимми Джеймсон из Survivor. Менеджеры эти слухи опровергали. «…Мы всё ещё не могли решить, кто был бы вокалистом группы. Мы просто тонули в океанах плёнок с записями кандидатов, только всё это нам не подходило. Почти 100 % претендентов неудачно пытались скопировать манеру и голос Роберта Планта, а нам нужно было совсем другое», — рассказывал Роджер Гловер. Тогда Блэкмор предложил вернуться к кандидатуре Тёрнера. Заменив Гиллана, он, по собственному выражению, «реализовал мечту всей своей жизни».
Запись нового альбома началась в январе 1990 года в студии «Greg Rike Productions» (город Орландо). Окончание записи и микширование проходило в нью-йоркских студиях «Sountec Studios» и «Power Station». 
Запись была в основном окончена к августу. 8 октября вышел сингл с песнями «King Of Dreams»/«Fire In The Basement», а 16 октября в Гамбурге состоялась презентация альбома, названного "Slaves and Masters". Название, как пояснял Роджер Гловер, диск получил от двух 24-дорожечных магнитофонов, использовавшихся при записи. Один из них называли «Master» (главный или ведущий), а другой — «Slave» (ведомый). В продажу альбом поступил 5 ноября 1990 года и вызвал противоречивые отклики. Блэкмор был очень доволен пластинкой, но музыкальная критика сочла, что она больше похожа на альбом Rainbow.
Практически одновременно с выходом этого альбома немецкое отделение компании BMG выпустило пластинку со звуковой дорожкой к фильму Вилли Богнера «Огонь, лёд и динамит», где Deep Purple исполняли заглавный трек «Fire, Ice and Dynamite».
Первый концерт тура «Slaves And Masters» в Тель-Авиве был отменён после того, как Саддам Хусейн отдал приказ о нанесении ракетного удара по этому городу. Начался тур 4 февраля 1991 года в городе Острава в Чехословакии. В марте вышел сингл «Love Conquers All/Slow Down Sister». Турне завершилось двумя концертами в Тель-Авиве 28 и 29 сентября.
The Battle Rages On.
В ноябре 1991 года группа собралась в Greg Rike Studios в Орландо (Флорида) для работы над следующей пластинкой. Поначалу музыканты, воодушевлённые тёплым приёмом во время гастролей, были полны энтузиазма. Были записаны демо-треки «Stroke Of Midnight», текст и мелодию которой сочинил Джо Линн Тёрнер в соавторстве с Джимом Петериком из Survivor, и блюзовый номер Блэкмора, который позднее получил название «One Man's Meat».
Между тем в группе нарастало напряжение между Тёрнером и остальными участниками. По словам Гловера, Тёрнер пытался превратить Deep Purple в обыкновенную американскую хэви-метал-группу. Сам певец так вспоминал обстановку в группе:
«На данный момент я сам немного злюсь на всех. Мне не нравится, как идут дела. С этими парнями происходит полная чушь. Это не группа. Группа должна быть похожа на то, что ты в бою. Вы следите друг за другом. Вы заботитесь друг о друге».
Запись альбома затягивалась. Аванс, выплаченный звукозаписывающей компанией, подошёл к концу, а запись альбома доведена лишь до середины. Ричи Блэкмор, прежде относившийся к Тёрнеру уважительно, понимал, что он не может петь в Deep Purple. Однажды Блэкмор подошёл к Джону Лорду и сказал: «У нас проблема. Скажи честно, ты же недоволен?» Лорд ответил, что он вполне удовлетворён инструментальной частью записанных композиций, но «что-то всё-таки не так». Тогда Блэкмор спросил: «И как называется эта проблема?».
И что я должен был сказать? Я ответил: «Имя у этой проблемы Джо, не так ли?». Я знал, что Ричи имеет в виду именно его. Тем более что это действительно было проблемой. Блэкмор сказал, что он не хотел бы опять стать тем, кто выгоняет из группы очередного музыканта, что не хочет быть «плохим парнем». У Джо роскошный голос, он великий певец, но он — не певец для Deep Purple, он поп-рок-вокалист. Он хотел быть поп-звездой, одним своим появлением на сцене вызывая обморок у девочек.
Менеджер группы Колин Харт связался с Тёрнером и сообщил: «Джо, сынок, тебе нужно собрать чемоданы, так как ты им больше не нужен».
С начала 1992 года шли переговоры между звукозаписывающей компанией BMG и Гилланом, итогом которых должно было стать возвращение последнего в группу. Однако Блэкмор был против возвращения Гиллана.
Гловер вылетел в Англию, где жил Гиллан, рассчитывая, что если Гиллан споёт хорошо, то Блэкмор изменит своё решение. Гловер и Гиллан два дня провели в студии в районе Thames Valley. Поскольку работа над новой пластинкой уже началась с Джо Линном Тёрнером, но она не была признана приемлемой, поэтому теперь все ждали, чтобы увидеть, что Гиллан сделает с уже записанными кассетами. В итоге Ричи Блэкмор был вынужден согласиться на возвращение в группу Иэна Гиллана.
«Когда они сделали запись с другим певцом [Джо Линном Тернером], и звукозаписывающий лейбл сказал: „Либо вы вернете Иэна в группу, либо мы разрываем контракт“», — вспоминал Гиллан. «Итак, я вернулся в Deep Purple, и Ричи сошел с ума; ему это не понравилось. Так что, в конце концов, ему пришлось уйти».
Работа над альбомом продолжилась в в Нью-Йорке, Red Rooster Studio в Тутцинге (регион Мюнхена) и Greg Rike Studios в Орландо. Микширование было завершено в нью-йоркской .
17 июля 1993 года пластинка "The Battle Rages On" («Битва продолжает бушевать») наконец появилась в магазинах. В Великобритании диск поднялся до 21-го места, однако в США провалился, не поднявшись выше 192 места.
Начало мирового турне в поддержку альбома было намечено на сентябрь. Но первые три концерта тура «The Battle Rages On» (в Стамбуле, Афинах и Салониках) были отменены. После своего прилёта в Европу 21 сентября группа провела репетицию в Австрии, а 23-го под Римом отыграла тренировочный концерт (без зрителей). Гастроли открылись выступлением в римском зале «Palaghiaccio». Далее следовали Германия, Франция, Швейцария, Австрия. Концерты проходили с успехом. В Нюрнберге, правда, во время исполнения «Lazy» загорелся усилитель Блэкмора, и концерт пришлось заканчивать без гитарных соло. Два концерта в Испании пришлось отменять: 23-го октября в Барселоне по причине крайней усталости членов группы и 24-го в Сан-Себастьяне, из-за болезни Гловера.
Перед британскими концертами напряжение внутри группы достигло пика, так как всего за несколько дней до этого, после шоу в Праге 30 октября, Ричи Блэкмор ушел из Deep Purple. Он поручил тур-менеджеру Колину Харту прочитать своё прощальное письмо остальным участникам группам. В письме Блэкмор объявил, что устал от Deep Purple и покинет группу после последнего европейского шоу в Хельсинки 17 ноября. Поскольку на декабрь уже были запланированы гастроли в Японии, то, чтобы доказать свое решение уйти, Блэкмор разорвал свою японскую визу после шоу в Роттердаме и сообщил команде, что японские гастроли отменены. Группа после этого выступила 5-го ноября в Манчестере, 7-го и 8-го в Лондоне в зале «Brixton Academy», а 9-го состоялось скандальное выступление в Бирмингеме.
12 ноября 1993 года в Копенгагене впервые было официально сообщено об уходе Ричи Блэкмора. На шоу в Стокгольме и Осло был аншлаг. Последнее выступление звёздного состава состоялось 17 ноября 1993 года в Хельсинки. Запланированное выступление на стадионе Олимпийский в Москве было отменено. «Ричи на самом деле спас группу. То, что он вытворял перед своим уходом в начале 1990-х годов, было невыносимо», — сказал Гиллан. «Каждый вечер он выходил на сцену и через 20 минут уходил».
«Зрители больше не приходили, чтобы увидеть этот беспорядок, и мы буквально наткнулись на каменную стену, когда он ушёл и непреднамеренно спас группу. Он, вероятно, думал, что мы развалимся без него, но мы позвали Джо Сатриани закончить этот тур, а затем мы сделали глубокий вдох и пригласили Стива Морса присоединиться. В течение года аудитория стала больше, чем когда-либо, и осталась такой.
Объясняя причины своего ухода из группы в интервью изданию Guitar.com Ричи Блэкмор сказал: «Я не мог больше работать с Гилланом. Я не чувствовал, что он воспринимает всё всерьез. Он забывал слова каждый вечер, устраивал вечеринки и в итоге потерял свой голос. Вообще, вечеринки — это здорово, но не за счет потери голоса».
Джо Сатриани и Стив Морс.
Концерты в Японии должны были начаться 2 декабря — на шесть концертов было продано 85 тысяч билетов. Отмена концертов грозила выплатой огромных неустоек. Японский промоутер представил список гитаристов, которые могли бы заменить Блэкмора, не вызвав при этом массового недовольства обладателей билетов. Единственной реальной кандидатурой в этом списке оказался Джо Сатриани. «Когда мне позвонили и предложили присоединиться к Deep Purple, я попросил два дня на размышление. Но уже через час перезвонил Брюсу Пэйну и дал своё согласие. Честно сказать, я боялся, что они за эти два дня найдут кого-нибудь другого», — вспоминал он. «Роджер Гловер был первым, кто пригласил меня в группу. Он тратит всю свою энергию и идеи на группу — он лучший организатор, всегда в хорошем настроении и с чувством юмора. Да все они сделали всё возможное, чтобы я чувствовал себя как дома среди друзей», — позже говорил Сатриани.
Когда было объявлено об уходе Блэкмора, около 1200 человек вернули билеты. Первоначально планировалось, что Джо пробудет в группе только во время турне по Японии, однако летом 1994 года группа провела гастроли по Европе, а Сатриани было предложено место в постоянном составе группы, но он вынужден был отказаться из-за контрактных обязательств.
По словам Роджера Гловера, 4 оставшихся участника Deep Purple независимо друг от друга составили списки гитаристов, которых они бы хотели видеть в составе группы. Только одно имя оказалось во всех четырёх списках: Стив Морс. Стив ответил согласием, и в конце 1994 года были проведены 3 пробных концерта в Мексике и Техасе, после чего Стив официально стал постоянным участником Deep Purple. С ним записали стилистически разнообразный "Purpendicular" и более хард-роковый "Abandon" (1998).
В 1996 году 23 июля состоялся первый концерт Deep Purple в России (Москва, стадион «Динамо»). Стадион был заполнен, многим фанатам приходилось искать места, чтоб разглядеть любимую группу. Вследствие этого один из фанатов погиб, упав с арки над входом, куда он залез, чтобы размахивать флагом. Впоследствии концерт транслировался в стереоформате на радио «Европа Плюс», а видеозапись была показана по телеканалу РТР. Специально для российских поклонников музыканты сыграли вариации на «Картинки с выставки» М. П. Мусоргского.
В 1999 году Джон Лорд восстановил утерянные нотные записи "Concerto for Group and Orchestra"; произведение было вновь исполнено в Ройял Алберт-Холле в сентябре 1999 года, на этот раз с Лондонским симфоническим оркестром и дирижёром Полом Манном. В 2000 году вышел альбом "In Concert with the London Symphony Orchestra". Весной 2001 года два аналогичных концерта были проведены в Токио и выпущены как часть бокс-сета "The Soundboard Series".
C 2002 года.
В 2002 году Джон Лорд объявил о намерении заняться сольными проектами, и его место занял Дон Эйри, ранее сотрудничавший со множеством исполнителей, а также игравший с Блэкмором и Гловером в Rainbow. Год спустя новый состав выпустил первый за пять лет студийный альбом "Bananas" (получивший превосходные отзывы прессы и раскритикованный лишь за название) и тут же вышли на гастроли. В июле 2005 года они выступили в Парк-плейс (Барри, Онтарио) в рамках фестиваля Live 8, а в октябре того же года выпустили "Rapture of the Deep", за которым последовал "Rapture of the Deep tour".
В феврале 2007 года Иэн Гиллан обратился к фэнам с призывом не покупать концертный альбом, выпущенный Sony BMG. Запись, сделанная в бирмингемском National Exhibition Center (NEC), уже выходила бутлегами. Гиллан назвал этот концерт одним из худших в его жизни.
В начале 2008 года «Газпром» пригласил Deep Purple выступить на специальном концерте, посвящённом 15-летию компании — в качестве благодарности Дмитрию Медведеву, давнему поклоннику коллектива (имеющему в своей личной коллекции все его альбомы), который на тот момент занимал пост председателя совета директоров компании. Концерт состоялся 11 февраля 2008 года в Государственном Кремлёвском дворце. Солист группы в статье, опубликованной в лондонской The Sunday Times, написал, что «Атмосферой праздник напоминал выпускной бал».
8 сентября 2008 года концертом в Roman Amphitheatre (Израиль, Кейсария) Deep Purple начали очередной тур, в ходе которого дали 4 концерта на Украине и 7 в России (один, во Дворце спорта Нижнего Новгорода не состоялся). Группа завершила тур концертами 27 октября 2008 года в «Олимпийском» (Москва) и 28 октября — в Ледовом дворце Санкт-Петербурга.
21 мая состоялся второй по счёту концерт группы во Владивостоке, где они вышли на сцену концертного комплекса «Fesco-Hall», затем 22 мая состоялся концерт в Хабаровске в ледовом дворце «Платинум Арена». 12 июня 2010 года состоялся фестиваль «Рок над Волгой» в Самаре с участием Deep Purple.
16 июля 2012 года в возрасте 71 года умер Джон Лорд.
В 2011—2012 годах группа совершила мировое турне «The Songs That Built Rock Tour», в ходе которого в октябре 2012 посетила Россию, где дала четыре концерта: 24 октября — в КРК «Уралец» (Екатеринбург), 27 октября — в Ледовом Дворце (Санкт-Петербург), 28 октября — в СК «Олимпийский» (Москва), 30 октября — полуторачасовой концерт в СК «Баскет-Холл» (Краснодар).
В 2013 в Нэшвилле происходила запись нового, 19-го по счету, студийного альбома. Альбом выпущен лейблом "Earmusic", продюсером стал Боб Эзрин. 20 декабря на официальном сайте группы была размещена дата выхода альбома — 30 апреля 2013 года. Позднее дата была изменена на 26 апреля. Новый альбом носит название "Now What?!". 26 апреля 2013 года новый альбом был выпущен в ряде стран, включая Россию. В остальных странах альбом выпущен с 29 апреля по 22 мая. Выход альбома был приурочен к важной дате для группы — в апреле 2013 года Deep Purple отпраздновали 45-летие. В поддержку нового альбома группа устроила мировой тур.
Ещё в июне 2014 года вокалист Иэн Гиллан рассказал, что группа ведёт работу над новым студийным альбомом. По словам музыканта, группа работает в студии в Алгарви (Португалия). По предварительным данным пластинка должна была выйти до конца года, но этого не произошло. В начале 2016 года вновь появилась информация о работе группы над альбомом. Продюсированием альбома занимается Боб Эзрин, который уже работал с группой при записи «Now What?!».
В 2016 году группа начала новое мировое турне. В его рамках анонсированы концерты в Москве и Санкт-Петербурге в июне 2016 года, приуроченные к 20-летию первых гастролей группы в России.
Прощальный тур группы, который начался поздней весной 2017 года после выхода их двадцатого студийного альбома "Infinite", записанного в феврале 2016 года в Нэшвилле и планируемого к выпуску ранней весной 2017 года, продлится до конца 2018 года. Предполагалось, что в этом году группа отметит свой пятидесятилетний юбилей и прекратит концертную деятельность.
Включение в Зал славы рок-н-ролла.
В октябре 2012 года Deep Purple стали номинантами на включение в Зал славы рок-н-ролла, наряду с такими группами и исполнителями как Public Enemy, Rush, N.W.A и другими. Но несмотря на высокий балл народного голосования (по результатам которого группа получила второе место), руководство Зала Славы отказалось включать группу в 2013 году. При этом, ряд музыкантов, среди которых были басист Rush Гедди Ли и один из основателей Kiss Джин Симмонс заявили, что группа безусловно должна быть включена в Зал Славы. С критикой решения руководства Зала славы рок-н-ролла выступили гитарист Слэш, Ларс Ульрих и Кирк Хэммет из группы Metallica, Крис Джерико из группы Fozzy. Стив Люкатер из Toto заявил: «Они включают Патти Смит, но не включают Deep Purple? С какой песни каждый ребёнок начинает учиться играть? [„Smoke on the Water“]… И они НЕ в зале славы?».
16 октября 2015 года группа Deep Purple вновь была номинирована на включение в 2016 году в Зал славы рок-н-ролла. В декабре 2015 года долгожданное решение было принято: объявлено, что на торжественной церемонии в апреле 2016 года Deep Purple будет торжественно включена в Зал славы, при этом в руководстве Зала славы отметили, что невключение группы было «зияющей дырой», которую было необходимо закрыть. По неизвестным причинам из списка номинантов-участников группы были исключены Ник Симпер, Джо Линн Тёрнер, Томми Болин, Стив Морс и Дон Эйри. Ричи Блэкмор и Род Эванс церемонию не посетили.
Ещё до церемонии Гиллан говорил, что не будет выступать с Блэкмором, Хьюзом, Ковердейлом или Эвансом на одной сцене, потому что эти люди «не входят в действующий состав Deep Purple». Гленн Хьюз косвенно подтвердил это в одном из интервью после церемонии.
"Infinite".
7 апреля 2017 года группа выпустила двадцатый студийный альбом "Infinite". В поддержку альбома был организован тур The Long Goodbye Tour. Во время анонса тура в декабре 2016 года Пейс сказал сайту Heavyworlds, что это может быть «их последний большой тур», добавив, что группа «не знает точно». Он описал тур как довольно долгий по длительности, сказав, что это очевидно — группа не может выступать, как когда им было по 21. «Но никогда не говори никогда», — добавил он. С альбома вышло три сингла: «Time for Bedlam», «All I Got Is You» и «Johnny’s Band», на которые были сняты клипы. В 2019 году второй состав группы был награждён премией Айвора Новелло.
"Whoosh!", "Turning to Crime", уход Морса и "=1".
3 декабря 2019 года группа объявила о завершении работы над новым альбомом, который предполагалось выпустить весной 2020 года в преддверии очередного тура. В феврале 2020 года был анонсирован альбом «Whoosh!» и назначена официальная дата релиза — 12 июня. Большой европейский тур в поддержку пластинки должен был начаться в Москве 31 мая и закончиться в Амстердаме 28 октября. Впоследствии из-за пандемии коронавируса дату выхода альбома отложили на 7 августа. 20 марта музыканты представили дебютный сингл с альбома — «Throw My Bones». 1 мая появился второй сингл — «Man Alive». На обе композиции были сняты видеоклипы. 10 июля вышел третий сингл — «Nothing at All». 7 августа 2020 года состоялся релиз альбома «Whoosh!». Гастрольный тур, посвящённый презентации пластинки, начнётся с шоу в Стамбуле 30 мая 2021 года. Гиллан подтвердил в интервью 4 августа 2020 года, что он и другие участники Deep Purple не собираются в ближайшее время уходить на пенсию.
6 октября 2021 года группа объявила название своего кавер-альбома "Turning to Crime". Он был выпущен 26 ноября 2021 года.
В марте 2022 года Морс объявил, что ему придётся сделать перерыв в концертном туре группы после того, как у его жены был диагностирован рак. Группа, которая недавно вернулась к концертным выступлениям, продолжит гастроли с Саймоном Макбрайдом, известным по Sweet Savage, заменяющим Морса. 23 июля 2022 года было объявлено, что перерыв в работе Стива Морса стал постоянным, и что он уходит, чтобы ухаживать за своей женой, которая борется с раком. 16 сентября того же года Макбрайд стал официальным участником группы.
В июне 2022 года Гиллан объявил, что группа планирует работать над своим двадцать третьим студийным альбомом после завершения тура Whoosh! «У Deep Purple запланирована сессия в марте 2023 года, которая, как я полагаю, позволит начать думать о нашей следующей пластинке».
Турне 2024 года под названием "=1 More Time" было объявлено 19 марта того же года. Jefferson Starship будут специальными гостями на концертах в Европе, а  — в Великобритании. Новый студийный альбом — первый с Макбрайдом — выйдет летом 2024 года. 24 апреля 2024 года стало известно, что его название "=1" и он вышел 19 июля того же года. Это пятый альбом Deep Purple, спродюсированный Бобом Эзрином. Сингл «Portable Door» был выпущен 30 апреля. Второй сингл «Pictures of You» был выпущен 5 июня 2024 года. Третий сингл «Lazy Sod» был выпущен 5 июля 2024 года.
Состав.
За более чем 50 лет истории существования группы её состав неоднократно менялся, в общей сложности в разное время в группе выступали 14 человек. Ударник Иэн Пейс является единственным музыкантом, участвовавшим во всех составах Deep Purple.
Составы Deep Purple принято нумеровать Mark X (сокращённо MkX), где X — номер состава. Существуют два разных способа нумерации — хронологический и персональный. Первый даёт на два состава больше из-за того, что в 1984 и 1992 годах группа возвращалась к составу Mark 2. Из-за этой неопределённости фанаты группы часто называют составы по имени участников, которые были заменены.
Состав Mark 2 (Гиллан, Блэкмор, Гловер, Лорд, Пейс) считается «классическим» составом Deep Purple, поскольку именно в этом составе группа приобрела всемирную известность и записала ставшие классикой хард-рока альбомы "In Rock", "Fireball" и "Machine Head". Впоследствии этот состав собирался ещё дважды и записал в общей сложности 7 студийных альбомов из 22, выпущенных группой к настоящему моменту.
Взгляды.
В марте 2022 года участники группы (Иэн Пейс, Роджер Гловер, Иэн Гиллан, Стив Морс и Дон Эйри) выразили поддержку Украине после вторжения российских войск на украинскую территорию. Также группа заявила о том, что возвращает автограф Дмитрия Медведева, полученный в 2011 году.
Краткая дискография.
" Mark 1"
" Mark 2"
" Mark 3"
" Mark 4"
" Mark 5 (2.2)"
" Mark 6 (5)"
" Mark 7 (2.3)"
" Mark 8 (6)"
" Mark 9 (7)"
" Mark 10 (8)"
" Mark 11 (9)"
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="9909" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9909" title="Гвидо ван Россум">
Гвидо ван Россум



</doc>
<doc id="9910" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9910" title="Смесь">
Смесь

Смесь:

</doc>
<doc id="9912" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9912" title="Атмосфера Земли">
Атмосфера Земли

Атмосфе́ра Земли́ (от.  — пар и  — шар) — газовая оболочка, окружающая планету Земля, одна из геосфер. Внутренняя её поверхность покрывает гидросферу и частично земную кору, внешняя переходит в околоземную часть космического пространства.
Совокупность разделов физики и химии, изучающих атмосферу, принято называть физикой атмосферы. Состояние атмосферы определяет погоду и климат на поверхности Земли. Изучением погоды занимается метеорология, а климатом и его вариациями — климатология.
Граница атмосферы.
Атмосферой принято считать ту область вокруг Земли, в которой газовая среда вращается вместе с Землёй как единое целое. Атмосфера переходит в межпланетное пространство постепенно, в экзосфере, начинающейся на высоте от поверхности Земли.
По определению, предложенному Международной авиационной федерацией, граница атмосферы и космоса проводится по линии Кармана, расположенной на высоте 100 км, выше которой авиационные полёты становятся полностью невозможными. NASA использует в качестве границы атмосферы отметку в 122 километра (), где при возвращении на Землю «шаттлы» переключались с маневрирования с помощью двигателей на аэродинамическое маневрирование.
Физические свойства.
Суммарная масса воздуха в атмосфере — (5,1—5,3) кг. Из них масса сухого воздуха составляет (5,1352 ± 0,0003) кг, общая масса водяных паров в среднем равна 1,27 кг.
Молярная масса чистого сухого воздуха составляет 28,966 г/моль, плотность воздуха у поверхности моря приблизительно равна . Давление при 0 °C на уровне моря составляет 101,325 кПа; критическая температура — −140,7 °C (~ 132,4 К); критическое давление — 3,7 МПа; formula_1 при 0 °C — 1,0048 Дж/(кг·К), formula_2 — 0,7159 Дж/(кг·К) (при 0 °C). Растворимость воздуха в воде (по массе) при 0 °C — 0,0036 %, при 25 °C — 0,0023 %.
За «нормальные условия» у поверхности Земли приняты: плотность 1,225 кг/м3, барометрическое давление 101,325 кПа, температура +15 °C, влажность 0 %. Эти условные показатели имеют чисто инженерное значение.
Состав.
Атмосфера Земли возникла в результате двух процессов: испарения вещества космических тел при их падении на Землю и выделения газов при вулканических извержениях (дегазация земной мантии). С выделением океанов и появлением биосферы атмосфера изменялась за счёт газообмена с водой, растениями, животными и продуктами их разложения в почвах и болотах.
В настоящее время атмосфера Земли состоит в основном из газов и различных примесей (пыль, капли воды, кристаллы льда, морские соли, продукты горения).
Концентрация газов, составляющих атмосферу, практически постоянна, за исключением воды (&lt;chem&gt;H2O&lt;/chem&gt;) и углекислого газа (&lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt;), концентрация которого растёт с середины XX века.
Содержание воды в атмосфере (в виде водяных паров) колеблется от 0,2 % до 2,5 % по объёму, и зависит в основном от широты.
Кроме указанных в таблице газов, в атмосфере содержатся &lt;chem&gt;N2O&lt;/chem&gt; и другие оксиды азота (&lt;chem&gt;NO2&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;NO&lt;/chem&gt;), пропан и другие углеводороды, &lt;chem&gt;O3&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;Cl2&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;SO2&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;NH3&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;CO&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;HCl&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;HF&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;HBr&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;HI&lt;/chem&gt;, пары &lt;chem&gt;Hg&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;I2&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;Br2&lt;/chem&gt;, а также многие другие газы в незначительных количествах. В тропосфере постоянно находится большое количество взвешенных твёрдых и жидких частиц (аэрозоль). Очень редким газом в земной атмосфере является &lt;chem&gt;Rn&lt;/chem&gt;.
Строение атмосферы.
Пограничный слой атмосферы.
Нижний слой тропосферы (1—2 км толщиной), в котором состояние и свойства поверхности Земли непосредственно влияют на динамику атмосферы.
Тропосфера.
Её верхняя граница находится на высоте 8—10 км в полярных, 10—12 км в умеренных и 16—18 км в тропических широтах; зимой ниже, чем летом.&lt;br&gt;
Нижний, основной слой атмосферы содержит более 80 % всей массы атмосферного воздуха и около 90 % всего имеющегося в атмосфере водяного пара. В тропосфере сильно развиты турбулентность и конвекция, возникают облака, развиваются циклоны и антициклоны. Температура убывает с ростом высоты со средним вертикальным градиентом 0,65°/100 метров.
Тропопауза.
Переходный слой от тропосферы к стратосфере, слой атмосферы, в котором прекращается снижение температуры воздуха с возрастанием высоты.
Стратосфера.
Слой атмосферы, располагающийся на высоте от 11 до 50 км. Характерно незначительное изменение температуры в слое 11—25 км (нижний слой стратосферы) и повышение её в слое 25—40 км от −56,5 до +0,8 °С (верхний слой стратосферы или область инверсии). Достигнув на высоте около 40 км значения около 273 К (почти 0 °C), температура остаётся постоянной до высоты около 55 км. Эта область постоянной температуры называется стратопаузой и является границей между стратосферой и мезосферой. В середине XIX века полагали, что на высоте 12 км (6 тыс. туазов) заканчивается атмосфера Земли (Пять недель на воздушном шаре, 13 гл). В стратосфере располагается озоновый слой, который защищает Землю от ультрафиолетового излучения.
Стратопауза.
Пограничный слой атмосферы между стратосферой и мезосферой. В вертикальном распределении температуры имеет место максимум (около 0 °C).
Мезосфера.
Мезосфера начинается на высоте 50-55 км и простирается до 80-100 км, точная высота границ мезосферы зависит от широты и времени года. Температура с высотой понижается со средним вертикальным градиентом (0,25—0,3)°/100 м. Основным энергетическим процессом является лучистый теплообмен. Сложные фотохимические процессы с участием свободных радикалов, колебательно возбуждённых молекул и так далее, обусловливают свечение атмосферы.
Мезопауза.
Переходный слой между мезосферой и термосферой. В вертикальном распределении температуры имеет место минимум (около −90 °C).
Линия Кармана.
Высота над уровнем моря, которая условно принимается в качестве границы между атмосферой Земли и космосом.
В соответствии с определением ФАИ, линия Кармана находится на высоте 100 км над уровнем моря.
Термосфера.
Верхний предел — около 800 км. Температура растёт до высот 200—300 км, где достигает значений порядка 1500 К, после чего остаётся почти постоянной до больших высот. Под действием солнечной радиации и космического излучения происходит ионизация воздуха («полярные сияния») — основные области ионосферы лежат внутри термосферы. На высотах свыше 300 км преобладает атомарный кислород. Верхний предел термосферы в значительной степени определяется текущей активностью Солнца. В периоды низкой активности — например, в 2008—2009 годах — происходит заметное уменьшение размеров этого слоя.
Термопауза.
Область атмосферы, прилегающая сверху к термосфере. В этой области поглощение солнечного излучения незначительно и температура практически не меняется с высотой.
Экзосфера (сфера рассеяния).
Экзосфера — зона рассеяния, внешняя часть термосферы, расположенная выше (в зависимости от солнечной активности). Газ в экзосфере сильно разрежён, и отсюда идёт утечка его частиц в межпланетное пространство (диссипация).
До высоты 100 км атмосфера представляет собой гомогенную хорошо перемешанную смесь газов. В более высоких слоях распределение газов по высоте зависит от их молекулярных масс, концентрация более тяжёлых газов убывает быстрее по мере удаления от поверхности Земли. Вследствие уменьшения плотности газов температура понижается от 0 °C в стратосфере до минус 110 °C в мезосфере. Однако кинетическая энергия отдельных частиц на высотах 200—250 км соответствует температуре ~ 150 °C. Выше 200 км наблюдаются значительные флуктуации температуры и плотности газов во времени и пространстве.
На высоте около 2000—3500 км экзосфера постепенно переходит в так называемый "ближнекосмический вакуум", который заполнен редкими частицами межпланетного газа, главным образом атомами водорода. Но этот газ представляет собой лишь часть межпланетного вещества. Другую часть составляют пылевидные частицы кометного и метеорного происхождения. Кроме чрезвычайно разрежённых пылевидных частиц, в это пространство проникает электромагнитная и корпускулярная радиация солнечного и галактического происхождения.
Анализ данных прибора SWAN на космическом аппарате SOHO показал, что самая внешняя часть экзосферы Земли (геокорона) простирается примерно на 100 радиусов Земли или около 640 тыс. км, то есть гораздо дальше орбиты Луны.
Обзор.
На долю тропосферы приходится около 80 % массы атмосферы, на долю стратосферы — около 20 %; масса мезосферы — не более 0,3 %, термосферы — менее 0,05 % от общей массы атмосферы.
На основании электрических свойств в атмосфере выделяют "нейтросферу" и "ионосферу".
В зависимости от состава газа в атмосфере выделяют "гомосферу" и "гетеросферу". "Гетеросфера" — это область, где гравитация оказывает влияние на разделение газов, так как их перемешивание на такой высоте незначительно. Отсюда следует переменный состав гетеросферы. Ниже её лежит хорошо перемешанная, однородная по составу часть атмосферы, называемая гомосфера. Граница между этими слоями называется турбопаузой, она лежит на высоте около 120 км.
Другие свойства атмосферы и воздействие на человеческий организм.
Уже на высоте 5 км над уровнем моря у нетренированного человека появляется кислородное голодание и без адаптации работоспособность человека значительно снижается. Здесь кончается физиологическая зона атмосферы. Дыхание человека становится невозможным на высоте 9 км, хотя примерно до 115 км атмосфера содержит кислород.
Атмосфера снабжает нас необходимым для дыхания кислородом. Однако вследствие падения общего давления атмосферы по мере подъёма на высоту соответственно снижается и парциальное давление кислорода.
В лёгких человека постоянно содержится около 3 л альвеолярного воздуха. Парциальное давление кислорода в альвеолярном воздухе при нормальном атмосферном давлении составляет 110 мм рт. ст., давление углекислого газа — 40 мм рт. ст., а паров воды — 47 мм рт. ст. С увеличением высоты давление кислорода падает, а суммарное давление паров воды и углекислоты в лёгких остаётся почти постоянным — около 87 мм рт. ст. Поступление кислорода в лёгкие полностью прекратится, когда давление окружающего воздуха станет равным этой величине.
С точки зрения физиологии человека «космос» начинается уже на высоте около 19—20 км. На этой высоте давление атмосферы снижается до 47 мм рт. ст. и температура кипения воды равна температуре тела — 36,6 °C, что приводит к кипению воды и межтканевой жидкости в организме человека. Вне герметичной кабины на этих высотах смерть наступает почти мгновенно.
Плотные слои воздуха — тропосфера и стратосфера — защищают нас от поражающего действия радиации. При достаточном разрежении воздуха, на высотах более 36 км, интенсивное действие на организм оказывает ионизирующая радиация — первичные космические лучи; на высотах более 40 км действует опасная для человека ультрафиолетовая часть солнечного спектра.
По мере подъёма на всё большую высоту над поверхностью Земли постепенно ослабляются, а затем и полностью исчезают такие привычные для нас явления, наблюдаемые в нижних слоях атмосферы, как распространение звука, возникновение аэродинамической подъёмной силы и сопротивления, передача тепла конвекцией и другие.
В разрежённых слоях воздуха распространение звука оказывается невозможным. До высот 60—90 км ещё возможно использование сопротивления и подъёмной силы воздуха для управляемого аэродинамического полёта. Но начиная с высот 100—130 км, знакомые каждому лётчику понятия числа М и звукового барьера теряют свой смысл: там проходит условная линия Кармана, за которой начинается область чисто баллистического полёта, управлять которым можно, лишь используя реактивные силы.
На высотах выше 100 км атмосфера лишена и другого замечательного свойства — способности поглощать, проводить и передавать тепловую энергию путём конвекции (то есть с помощью перемешивания воздуха). Это значит, что различные элементы оборудования, аппаратуры орбитальной космической станции не смогут охлаждаться снаружи так, как это делается обычно на самолёте, — с помощью воздушных струй и воздушных радиаторов. На такой высоте, как и вообще в космосе, единственным способом передачи тепла является тепловое излучение.
История образования атмосферы.
Согласно наиболее распространённой теории, атмосфера Земли на протяжении истории последней перебыла в трёх различных составах:
Первичная атмосфера.
Первичная атмосфера состояла из газов солнечной туманности, прежде всего водорода. Вероятно, в состав атмосферы также входили простые гидриды, которые сейчас обнаруживаются в атмосферах газовых гигантов (Юпитера и Сатурна) — водяной пар, метан и аммиак.
Вторичная атмосфера.
Выделение газа в результате вулканизма, а также газы, образовавшиеся во время поздней тяжелой бомбардировки Земли астероидами, привели к появлению атмосферы, состоящей в основном из азота, двуокиси углерода и инертных газов. Большая часть выбросов двуокиси углерода растворялась в воде и реагировала с металлами, такими как кальций и магний, появившимися в результате выветривания пород земной коры, с образованием карбонатов, которые откладывались в виде осадков. Были обнаружены связанные с водой отложения возрастом 3,8 млрд лет.
Около 3,4 миллиарда лет назад азот составлял большую часть тогдашней стабильной «второй атмосферы». Влияние жизни должно быть принято во внимание довольно скоро в истории атмосферы, потому что намёки на ранние формы жизни появляются уже 3,5 миллиарда лет назад. Как Земля в то время поддерживала климат, достаточно тёплый для жидкой воды и жизни, если раннее Солнце излучало на 30% меньше солнечной радиации, чем сегодня, является загадкой, известной как «парадокс слабого молодого Солнца».
Однако геологическая летопись показывает непрерывную относительно тёплую поверхность в течение всей ранней температурной записи Земли, за исключением одной холодной ледниковой фазы около 2,4 миллиарда лет назад. В позднем архее начала развиваться кислородсодержащая атмосфера, по-видимому, созданная фотосинтезирующими цианобактериями (см. Кислородная катастрофа), которые были обнаружены в виде окаменелостей строматолитов возрастом 2,7 млрд лет. Изотопный состав углерода () убедительно свидетельствует об условиях, подобных нынешним, и о том, что фундаментальные черты геохимического углеродного цикла установились уже 4 млрд лет назад.
Древние отложения в Габоне, датируемые примерно 2,15–2,08 млрд лет назад, свидетельствуют о динамической эволюции оксигенации Земли. Эти колебания оксигенации, вероятно, были вызваны изотопной аномалией Ломагунди.
Азот.
Образование большого количества азота &lt;chem&gt;N2&lt;/chem&gt; обусловлено окислением аммиачно-водородной атмосферы молекулярным кислородом &lt;chem&gt;O2&lt;/chem&gt;, который стал поступать с поверхности планеты в результате фотосинтеза, начиная с 3 млрд лет назад. Также азот &lt;chem&gt;N2&lt;/chem&gt; выделяется в атмосферу в результате денитрификации нитратов и других азотосодержащих соединений. Азот окисляется озоном до &lt;chem&gt;NO&lt;/chem&gt; в верхних слоях атмосферы.
Азот &lt;chem&gt;N2&lt;/chem&gt; вступает в реакции лишь в специфических условиях (например, при разряде молнии). Окисление молекулярного азота озоном при электрических разрядах в малых количествах используется в промышленном изготовлении азотных удобрений. Окислять его с малыми энергозатратами и переводить в биологически активную форму могут цианобактерии (сине-зелёные водоросли) и клубеньковые бактерии, формирующие ризобиальный симбиоз с бобовыми растениями, которые могут быть эффективными сидератами — растениями, которые не истощают, а обогащают почву естественными удобрениями.
Кислород.
Состав атмосферы начал радикально меняться с появлением на Земле живых организмов, в результате фотосинтеза, сопровождающегося выделением кислорода и поглощением углекислого газа. Первоначально кислород расходовался на окисление восстановленных соединений — аммиака, углеводородов, закисной формы железа, содержавшейся в океанах и другом. По окончании данного этапа содержание кислорода в атмосфере стало расти. Постепенно образовалась современная атмосфера, обладающая окислительными свойствами. Поскольку это вызвало серьёзные и резкие изменения многих процессов, протекающих в атмосфере, литосфере и биосфере, это событие получило название Кислородная катастрофа.
В течение фанерозоя состав атмосферы и содержание кислорода претерпевали изменения. Они коррелировали прежде всего со скоростью отложения органических осадочных пород. Так, в периоды угленакопления содержание кислорода в атмосфере, видимо, заметно превышало современный уровень.
Углекислый газ.
Содержание в атмосфере &lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt; зависит от вулканической деятельности и химических процессов в земных оболочках, от интенсивности биосинтеза и разложения органики в биосфере Земли. Практически вся текущая биомасса планеты (около 2,4 тонн) образуется за счёт углекислоты, азота и водяного пара, содержащихся в атмосферном воздухе. Захороненная в океане, в болотах и в лесах органика превращается в уголь, нефть и природный газ.
Содержание углекислого газа в атмосфере зависит также от растворимости газа в воде океанов, что связано с температурой воды и её кислотностью.
Инертные газы.
Источниками инертных газов являются вулканические извержения и распад радиоактивных элементов. Земля в целом, и атмосфера в частности, обеднены инертными газами по сравнению с космосом и некоторыми другими планетами. Это относится к гелию, неону, криптону, ксенону и радону. Концентрация же аргона, напротив аномально высока и составляет почти 1 % от газового состава атмосферы. Большое количество данного газа обусловлено интенсивным распадом радиоактивного изотопа калий-40 в недрах Земли.
Загрязнение атмосферы.
В последнее время на эволюцию атмосферы стал оказывать влияние человек. Результатом человеческой деятельности стал постоянный рост содержания в атмосфере углекислого газа из-за сжигания углеводородного топлива, накопленного в предыдущие геологические эпохи.
Громадные количества &lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt; потребляются при фотосинтезе и поглощаются мировым океаном. Этот газ поступает в атмосферу благодаря разложению карбонатных горных пород и органических веществ растительного и животного происхождения, а также вследствие вулканизма и производственной деятельности человека. За последние 100 лет содержание &lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt; в атмосфере возросло на 10 %, причём основная часть (360 млрд тонн) поступила в результате сжигания топлива. Если темпы роста сжигания топлива сохранятся, то в ближайшие 200—300 лет количество &lt;chem&gt;CO2&lt;/chem&gt; в атмосфере удвоится и может привести к глобальным изменениям климата.
Сжигание топлива — основной источник загрязняющих газов (&lt;chem&gt;CO&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;NO&lt;/chem&gt;, &lt;chem&gt;SO2&lt;/chem&gt;). Диоксид серы окисляется кислородом воздуха до &lt;chem&gt;SO3&lt;/chem&gt;, а оксид азота до &lt;chem&gt;NO2&lt;/chem&gt; в верхних слоях атмосферы, которые в свою очередь взаимодействуют с парами воды, а образующиеся при этом серная кислота &lt;chem&gt;H2SO4&lt;/chem&gt; и азотная кислота &lt;chem&gt;HNO3&lt;/chem&gt; выпадают на поверхность Земли в виде так называемых кислотных дождей. Использование двигателей внутреннего сгорания приводит к значительному загрязнению атмосферы оксидами азота, углеводородами и соединениями свинца (тетраэтилсвинец &lt;chem&gt;Pb(CH3CH2)4&lt;/chem&gt;, его использование в бензине существенно снижено в последние десятилетия).
Аэрозольное загрязнение атмосферы обусловлено как естественными причинами (извержение вулканов, пыльные бури, унос капель морской воды и пыльцы растений и другое), так и хозяйственной деятельностью человека (добыча руд и строительных материалов, сжигание топлива, изготовление цемента и тому подобное). Интенсивный широкомасштабный вынос твёрдых частиц в атмосферу — одна из возможных причин изменений климата планеты.

</doc>
<doc id="9913" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9913" title="Токипона">
Токипона

Токипо́на (самоназвание: "toki pona" ) — универсальный вымышленный искусственный язык, созданный канадской лингвисткой и переводчицей Соней Ланг. Первая информация о нём появилась во Всемирной сети в 2001 году. Название "Toki Pona" переводится как «язык добра» (возможные переводы: «добрый язык», «простой язык» или «хороший разговор»;). Ланг во время работы по созданию языка была вдохновлена учениями о дао и дзэн и работами философов-примитивистов.
Мировоззрение токипоны нашло своё отражение в её структуре и содержании. В лексиконе языка 125 корней — по мнению автора, самых необходимых. Минимализм лексики сведён также к тому, что, например, в языке отсутствуют названия животных и растений. Впрочем, в неофициальном словаре токипоны есть обозначения для стран, наций, языков, а также имена людей, но пишутся они с большой буквы (ma Nijon — Япония, toki Epelanto — эсперанто, jan Tana — Таня). Упрощённая лексика токипоны сочетается с простыми фонологией, грамматикой и синтаксисом.
В основном на токипоне общаются в интернете (в IRC-чатах и дискуссионном списке на Yahoo!Groups), за пределами всемирной паутины он обладает наибольшей популярностью в таких странах как США, Канада, Великобритания, Австралия в связи с тем, что почти все материалы обучающие языку на английском. Токипона не классифицируется как язык межнационального общения. Известный главным образом среди пользователей Сети, он служит примером интернет-культуры. В 2020 году ограниченным тиражом в печати вышел учебник, составленный интернет-активистами и изданный издательством Скрипториум.
История.
Ранняя версия языка была опубликована в Интернете в 2001 году Соней Ланг и быстро завоевала популярность. Ранняя деятельность происходила на . Члены группы обсуждали язык друг с другом на английском, токипоне и эсперанто, предлагали изменение и говорили о ресурсах на сайте tokipona.org. На пике численности группа насчитывала чуть более 500 участников. Сообщения в группе были заархивированы на форуме токипоны с использованием phpBB. Позже Ланг выпустила свою первую книгу о языке, "Toki Pona: The Language of Good", в 2014 году, которая содержит 120 слов и 3 синонима и представляет собой законченную форму языка, основанную на том, как Ланг использовала язык в то время. В 2016 году книга была издана и на французском языке.
В 2007 году заявка на код ISO 639-3 была отклонена с заявлением, что язык слишком молод. Другой запрос был отклонён в 2017 году, поскольку язык «похоже, не используется в различных областях или для общения в сообществе, включающем все возраста». Третий запрос был подан в августе 2021 года, в результате чего в январе 2022 года был принят код ISO 639-3 «tok».
Токипона была предметом некоторых научных работ, а также использовалась для искусственного интеллекта и программных инструментов, а также в качестве терапевтического метода устранения негативного мышления, когда пациенты отслеживали свои мысли в языке. В 2010 году он был выбран для первой версии словаря проекта . Цель исследования состояла в том, чтобы изучить влияние искусственного языка на точность машинного распознавания речи, и было выявлено, что модифицированный словарь токипоны значительно превосходит английский.
Фонетика.
Язык токипона содержит 14 фонем: 5 гласных (a e i o u) и 9 согласных (j k l m n p s t w). Согласные фонемы не разделяются по звонкости/глухости, мягкости/твёрдости.
Гласные произносятся следующим образом:
Согласные:
Токипона допускает озвончение согласных в речи, то есть произношение "p" как "b", "s" как "z", "t" как "d" и "k" как "g". Ударение всегда ставится на первый слог, даже в заимствованных именах и названиях городов и стран.
Письменность и морфология.
Официально слова записываются с помощью латинского алфавита, как описано в разделе «фонетика». Слова произносятся, как написаны. Не допускается редукция гласных "о" и "е" в безударном положении. В настоящее время рассматриваются варианты записи слов языка с помощью слоговых азбук, взятых из различных естественных языков или изобретённых специально для токипоны, и даже иероглифов.
Слова в токипоне конструируются из слогов. Если слог находится в начале слова, то он может не содержать первую согласную, в остальных случаях слог — это согласная + гласная + опциональная n. n не ставится, если за ней идут n или m. Из всех вариантов слогов в токипоне запрещены слоги: ji, ti, wo, wu (как труднопроизносимые).
Слова в токипоне не изменяются с помощью окончаний, приставок и суффиксов. Многие слова могут выступать и как существительное, и как глагол, и как прилагательное, и как наречие.
Синтаксис.
Предложения в токипоне имеют жёстко определённую структуру. Основные законы построения предложений можно выразить в следующих правилах:

</doc>
<doc id="9914" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9914" title="Секрет">
Секрет

Секрет (от  — особый, отдельный, отделённый, изолированный, далёкий, тайный, скрытый, сокровенный), также может означать:

</doc>
<doc id="9915" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9915" title="Секрет (криптография)">
Секрет (криптография)



</doc>
<doc id="9916" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9916" title="Рязанская область">
Рязанская область

Ряза́нская о́бласть — субъект Российской Федерации в европейской части России, входит в состав Центрального федерального округа.
Административный центр: город Рязань.
На севере граничит с Владимирской областью, на северо-востоке с Нижегородской областью, на востоке с Республикой Мордовия, на юго-востоке с Пензенской областью, на юге с Тамбовской и Липецкой областями, на западе с Тульской областью и на северо-западе — с Московской областью.
Образована 26 сентября 1937 года.
12 марта 1958 года награждена орденом Ленина за успехи, достигнутые в развитии народного хозяйства.
Физико-географическая характеристика.
География.
Рязанская область расположена в центре европейской части России, в понижении между Среднерусской и Приволжской возвышенностями в центральной части Русской равнины. Протянулась на 220 километров с севера на юг и на 259 километров с запада на восток. Расстояние от окружной дороги Москвы до границы области — 147 км. Время в регионе — московское (UTC+3).
Рельеф и геология.
В северной части — Мещёрская низменность (120—125 м), рассечённая вдоль границы с Владимирской областью Касимовской моренной грядой (130—136 м), в Касимовском районе гряда заканчивается на тектоническом Окско-Цнинском валу (высшая точка 171 м), протянувшемся через всю восточную часть области в меридиональном направлении, на юго-западе — отроги Среднерусской возвышенности (высота до 236 м). Самая низкая высотная отметка находится на берегу Оки у границы с Владимирской областью — 76 метров.
Полезные ископаемые.
На увлажнённом равнинном севере региона и восточнее рек Мокши и Цны залегают значительные запасы высококачественного торфа. Разведано 1062 месторождения с общими запасами в 222 млн тонн.
В недрах юго-западной части области залегают пласты бурого угля подмосковного угольного бассейна. Разведано 23 месторождения бурого угля с общими запасами в 301,6 млн тонн. Крупнейшие доступные запасы находятся в Скопинском районе. Добыча угля велась с середины XIX века (в 1903 году копи выработали более 144 тыс. тонн топлива) и полностью прекращена в 1989 году.
Запасы сапропеля в 52 водоёмах составляют 81 млн м³.
В регионе разведаны месторождения фосфоритов, гипса, бурого железняка (невысокого качества в районе Касимова), стекольные и кварцевые пески в Милославском и Касимовском районах.
Из нерудных ископаемых можно выделить 25 месторождений глин и суглинков (запасы 160 млн м³), 19 месторождений песков строительных (116 млн м³), 4 месторождения карбонатных пород для строительной извести (118 тыс. м³), цементных известняков в Михайловском районе, месторождения мергеля.
Климат.
Климат умеренно континентальный. Средняя температура января −10,6 °С, июля +19,7 °С. Осадков около 550 мм в год, максимум летом, 25—30 % всех осадков выпадает в виде снега. Вегетационный период длится около 180 дней. В регионе шесть метеорологических станций Росгидромета (текущая погода по станциям). Продолжительность отопительного сезона 212 суток.
Гидрография.
Бо́льшая часть рек принадлежит к бассейну Волги. Главная река области — Ока с притоками Пра, Гусь, Проня (с Рановой), Парой, Мокшей (с Цной). На юге области — истоки реки Воронеж (бассейна Дона).
В Мещёрской низменности много озёр. Выделяется крупная группа Клепиковских озёр (Великое, Иванковское, Шагара, Белое и др.). По берегам Оки множество озёр-стариц.
Почвы.
К северу от Оки преобладают супесчаные подзолисто-болотные с участками торфяно-болотных почв, на востоке за поймами глинистые дерново-подзолистые, в южной части области преобладают серые лесные почвы и оподзоленные чернозёмы и выщелоченные на лёссовидных суглинках. Обширные зоны аллювиально-луговых почв в долинах рек особенно благоприятны для молочного скотоводства. На юге области встречаются участки тучных чернозёмов.
Растительность.
Рязанская область расположена в подтаёжной (левобережье Оки) и лесостепной (правобережье Оки) зонах. Леса занимают около 1/3 территории, они сосновые на северо-западе, широколиственно-сосновые на севере и юго-востоке. На юго-западе располагаются участки широколиственных лесов. На крайнем юго-западе — степная растительность.
Общая площадь лесного фонда — 1053 тыс. га, в том числе хвойных пород — 590 тыс. га. Общий запас древесины составляет 130 млн м³, расчётная лесосека составляет 1,333 млн м³.
По берегам Оки, Мокши и Цны растёт более 1 млн м³ дуба.
Животный мир.
Сохранились лось, кабан, лисица обыкновенная, заяц-русак, бобр, обыкновенная белка, сони, олени (пятнистый, благородный, марал), косуля, кроты, степной хорь, выдра, енотовидная собака, норка европейская, норка американская, чёрный хорь, летучие мыши, ежи, куницы, бурозубки, белозубка, волк серый, медведь бурый, заяц-беляк, барсук, русская выхухоль, рысь, ласка, горностай, ондатра, сибирская косуля и другие.
Из грызунов — мыши, крысы, полёвка, сони, крапчатый суслик, летяга. суслики, хомяки, тушканчики.
Из птиц — чирки, кряква, серая утка, сокол, ястреб, орёл, орлан-белохвост, дрозды, дятлы, совы, соловьи, голуби, горлицы, коростели, чайки, чибисы, воробьи, вороны (ворон, серая ворона), грачи, галки, зяблики, щегол, стрижи, ласточки, козодой, сороки, сойки, иволги, свиристели, вальдшнеп, кулики, гуси, чёрный и белый аисты, цапля, снегири, синицы, перепела, куропатки.
Охрана природы.
На территории Рязанской области 103,5 тыс. га особо охраняемых природных территорий, в том числе: Мещёрский национальный парк, Окский заповедник, 47 заказников, 57 памятников природы.
Экология.
Одна из важнейших экологических проблем — периодические лесо-торфяные пожары в северо-восточных районах региона. Высокая концентрация загрязнений промышленного происхождения в воздухе Рязани, Михайлова и Скопина.
На юго-западных территориях области выпали радиоактивные осадки, распространившиеся от аварии на Чернобыльской АЭС. Эти места сегодня являются зоной проживания с льготным социально-экономическим статусом.
История.
На территории Рязанской области находятся верхнепалеолитические стоянки Шатрище-1 и Шатрище-2. К неолиту относятся захоронения на озере Шагара. Эпоха бронзы представлена племенами индоевропейских скотоводов фатьяновской культуры.
До прихода славян в восточной части территории Рязанской области жили финские племена городецкой культуры — мещера и мурома, память о которых сохранились во многих мещёрских топонимах. На средней Оке в III—IV веках появляется культурой рязано-окских могильников. В V веке начинается распространение рязано-окских тенденций в ареал городецко-дьяковских племён.
Славянские племена, в первую очередь вятичи, пришли на Оку в районе VI века, платя дань хазарам. Уже в VII—VIII веках вокруг будущей Рязани была основана целая сеть поселений — городищ и селищ. Крупнейшие из них — Борковское, Глебовское, Борисо-Глебовское, Храповское, Секиотовское, Сысоевское, Хамбушевское, Дядьковское, Льговское. Как основу хозяйства вятичи заложили пашенное земледелие.
Рязанщина — один из старейших центров Древней Руси. При князе Святославе земли в Поочье были включены в состав Русского государства, но после его распада оказались в составе Черниговского княжества. Затем здесь сформировалось могущественное Рязанское княжество, правитель которого получил титул Великого князя. Центром государства являлся город Рязань, уничтоженный во время монгольского нашествия. Позднее столица переносится выше по течению Оки, в город Переяславль-Рязанский. Рязанское княжество на протяжении сотен лет являлось юго-восточным форпостом русских земель, отражая многочисленные набеги кочевников и завоевателей.
В 1521 году Рязанское княжество входит в состав русского государства как Рязанский уезд. В XVI веке на территории Рязанщины селятся касимовские татары, которым предоставляется собственная автономия: Касимовское ханство. В 1708 году область входит в состав Московской губернии как отдельный уезд, а при Екатерине II образуется самостоятельная территориальная единица — Рязанская губерния с центром в Переяславле Рязанском, получившим новое имя в честь древней столицы княжества — Рязань.
В XIX веке здесь прокладываются железные дороги.
Современная Рязанская область создаётся в 26 сентября 1937 года.
Население.
 &lt;br&gt;
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км² (). Городское население — % ().
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
При сохранении прежней динамики численности населения Рязанская область рискует стать моноцентрическим регионом наряду с Магаданской, Омской, Новосибирской и Ярославской областью, где более половины населения проживает в областном центре.
Национальный состав.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Административно-территориальное деление.
Легенда карты:
Согласно Уставу области и Закону «Об административно-территориальном устройстве Рязанской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы:
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Рязанской области всего образовано 307 муниципальных образований (по состоянию на 1 января 2016 года):
Экономика.
Экономические показатели.
По вкладу в ВВП региона на 2005 год (84,8 млрд руб.) выделяются: обрабатывающие производства — 22,6 %, производство и распределение электроэнергии, газа, воды — 5,9 %, оптовая и розничная торговля — 19,7 %, сельское хозяйство — 12,8 %, транспорт и связь — 12,3 %.
Объём валового регионального продукта (в основных ценах) за 2006 год составил 103,2 млрд руб.: 29,7 % — промышленное производство, 19,5 % — оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования, 12,7 % — транспорт и связь, 12,0 % — сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство, 5,3 % — строительство. В структуре валового регионального продукта удельный вес сферы материального производства составляет 47 %, сферы услуг — 53 %.
Внешнеторговый оборот.
Внешнеторговый товарооборот Рязанской области в 2008 году составил свыше 3,5 млрд долларов, что в 1,8 раза превышает соответствующий показатель 2007 года. Свыше 83 % этой суммы приходится на экспорт. По стоимостному объёму среди экспортируемых товаров лидируют: продукция топливно-энергетического комплекса (газ и другие нефтепродукты), машино-, станко- и приборостроения, чёрной и цветной металлургии, кожевенной промышленности. В настоящее время область торгует с 80 государствами ближнего и дальнего зарубежья. Среди стран — потребителей продукции основными партнёрами являются: Нидерланды (28 %), США (23 %), Латвия (13 %), Эстония, Сингапур и Италия по 5 %.
Внешнеторговый оборот Рязанской области в 2015 году составил 871,7 млн долларов. По сравнению с 2014-м сумма сократилась на 19,5 %
Банковская деятельность.
Банковский сектор Рязанской области, по данным на 25 апреля 2019 года, представлен девятнадцатью филиалами, головные банки которых находятся за пределами региона, в их число входит АО «Россельхозбанк», представленный в регионе 20 отделениями Банка в 17 областях. Рязанский региональный филиал был открыт в 2002 году. За 17 лет работы в экономику области было вложено более 103 млрд рублей, из них более 85 млрд рублей в АПК. Общий кредитный портфель Рязанского филиала РСХБ на 25 апреля 2019 года превышает 23,5 млрд рублей. Услугами банка пользуется более 138 тысяч клиентов.
В регионе представлены крупные самостоятельные кредитные организации.(«Прио-Внешторгбанк», «Муниципальный банк им. С. Живаго», «Ринвестбанк», «Вятич»), 25 филиалов Сбербанка России
Промышленность.
Область является старопромышленным регионом с многоотраслевым комплексом. Главные промышленные центры — города Рязань, Михайлов, Скопин, Касимов, Сасово.
В отраслевой структуре промышленного производства бо́льшая доля приходится на машиностроение и металлообработку, значительные доли составляют нефтепереработка, электроэнергетика, производство строительных материалов и пищевая промышленность. Важнейшие отрасли — нефтепереработка и электроэнергетика.
Среди крупнейших предприятий региона — Акционерное общество «Рязанская нефтеперерабатывающая компания» (АО «РНПК»), с мощностью переработки в 18,8 млн тонн нефти в год. Завод производит высококачественные автомобильные и прямогонные бензины, дизельные топлива, авиационный керосин, котельные топлива (мазуты), дорожные и строительные битумы, смазочные масла. Предприятие входит в холдинг ПАО «НК «Роснефть».
На юго-западе области располагается комплекс по производству строительных материалов — Серебрянский цементный завод холдинга БазэлЦемент и Михайловский цементный завод группы Евроцемент. В Скопине открыт Скопинский стекольный завод и гончарный заводы. В области налажено производство и переработка кожи, цветная (Касимов, Рязань и Скопин) и порошковая металлургия, производство химических волокон.
Основной объём произведённой и отгруженной продукции промышленности обеспечен предприятиями обрабатывающих производств (81 %) и предприятиями производства и распределения электроэнергии, газа и воды (18 %). Удельный вес добычи полезных ископаемых составляет 1 % от общего объёма промышленной продукции области.
В области выпускают автомобильные узлы и агрегаты (Скопинский и Рязанский автоагрегатные заводы), радиоэлектронику (Рязанский радиозавод, завод счётно-аналитических машин, завод «Красное знамя»), металлорежущие станки (Рязанский станкостроительный завод). Завод «Торфмаш» выпускает коммунальную и торфоуборочную технику, «Тяжпрессмаш» — кузнечно-прессовое оборудование. Предприятия по производству автофургонов, бортов, автоприцепов и эвакуаторов: «Центртранстехмаш», «Меткомплекс», «Веста»; газовое оборудование — «Газкомплектсервис», системы вентиляции — «Эра».
Энергетика.
По состоянию на начало 2021 года, на территории Рязанской области эксплуатировались 6 тепловых электростанций общей мощностью 3715,2 МВт. В 2020 году они произвели 4247 млн кВт·ч электроэнергии
На территории области действуют несколько электростанций. Крупнейшие — Рязанская ГРЭС (2710 МВт) и ГРЭС-24 (420 МВт) в городе Новомичуринск (обе входят в ОГК-2), Ново-Рязанская (400 МВт) и Дягилевская (110 МВт) теплоэлектроцентрали входят в холдинг «Квадра» и располагаются в городе Рязань. Присутствует малая генерация в виде двух газотурбинных электростанций в Сасове и Касимове мощностью по 18 МВт каждая. Суммарная мощность электростанций области — 3,676 ГВт.
Общая производительность котельных установок 4800 Гкал/час, в т.ч. в Рязани 108 котельных общей тепловой производительностью 310 Гкал/ч (2005).
В 2006 году выработано 12,6 млрд кВт/часов электроэнергии (внутреннее потребление около 5 млрд кВт/часов), и отпущено 10 млн. Гкал тепловой энергии.
Сельское хозяйство.
Агропромышленный комплекс области включает в себя 315 сельхозпредприятий различных форм собственности, 2538 фермерских хозяйств, более 200 предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности. Всего в комплексе занято более 32 тыс. человек.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство молочно-мясного направления. Разводят крупный рогатый скот, свиней, птицу, овец. Племенное коневодство (2 конезавода).
В 2021 году в хозяйствах всех категорий надоено 557,5 тысячи тонн сырого молока, что на 8,3% больше, чем в 2020 году, и является максимальным результатом за последние 25 лет. Наибольшие объёмы сырого молока произведены в сельскохозяйственных организациях Рязанского, Шацкого, Рыбновского, Пителинского, Александро-Невского и Касимовского районов. Средний надой от одной коровы в 2021 году составил 8541 кг, что на 576 кг больше, чем годом ранее. Лидерами среди районов являются: Пителинский – 10 913 кг на корову, Чучковский – 10 484 кг, Шацкий – 10 229 кг, Касимовский – 9 588 кг и Пронский – 9 097 кг. Средний надой от одной коровы в Рязанской области на 16% превышает среднероссийский уровень и на 8% превышает средний надой по ЦФО. При этом растёт не только количество, но и качество молока. За 7 лет в Рязанской области реализовано 27 инвестиционных проектов по строительству животноводческих комплексов на сумму почти 15 млрд рублей и общим количеством дойного стада более 26 тысяч голов. Строительство новых ферм позволило увеличить производство молока в Рязанской области за 7 лет (с 2014 по 2021 годы) более чем в 1,5 раза – на 53%.
На 1 апреля 2022 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 171.730 голов крупного рогатого скота (+0,6 %), в том числе 71.497 коров (+0,6 %), 334.421 голов свиней (+35,3 %), 46.064 овец и коз (-3,9 %).
Племенная база области в молочном скотоводстве представлена 15 хозяйствами: 4 племенных завода и 11 племрепродукторов. Породный состав крупного рогатого скота в племенных хозяйствах представлен в основном двумя породами – чёрно-пёстрой и голштинской. Все животные являются чистопородными и относятся к классу элита рекорд и элита. Во всех племенных хозяйствах используется автоматизированный зоотехнический учёт - программа АРМ «Селэкс». Поголовье крупного рогатого скота молочного направления в племенных хозяйствах на 01.01.2020 года насчитывает 49 тысяч голов, в том числе 21 тысяча коров, таким образом, удельный вес племенного молочного скота составляет – 35,2 %.
Мясное скотоводство развивающаяся отрасль и представлена:
АО «Рязанский свинокомплекс» и ООО «Вердазернопродукт» являются племенными хозяйствами: первый по крупной белой породе свиней, второй по породе ландрас. Осуществляют реализацию племенных и гибридных свинок F1 до 1000 голов ежеквартально, биопродукцию от высокопродуктивных хряков-производителей.
Основным предприятием по производству куриного яйца является АО «Окское» Рязанского района, где за 2019 год произведено 894,2 млн. куриных яиц – 92,2 % от общего производства яиц в области.
В области выращивают ячмень, пшеницу, рожь, овёс, кормовые культуры, сахарную свёклу, фрукты и ягоды.
Рязанская область лидирует в России по урожайности гречихи, с показателем 12,9 ц/га уступая лишь Омской области.
В 2020 году урожай зерновых культур без кукурузы на 6 ноября составляет 2 млн 745 тыс. тонн. Кукуруза на зерно убрана с 68% площадей, получено 120 тыс. тонн зерна. На 6 ноября получено 82,9 тыс. тонн соевых бобов. Урожай зерна 2020 года стал рекордным за всю историю области.
В 2021 году в Рязанской области предстоит убрать зерновые культуры на площади 673 тыс. гектаров, плюс 24,9 тыс. гектаров – кукуруза на зерно. Это максимальная площадь в регионе за более чем 20 лет. Площади зерновых, включая кукурузу на зерно, больше прошлогодних на 16,7 тысяч гектаров. В 2020 году в Рязанской области получен рекордный урожай зерна за всю историю – 2,9 миллиона тон н.
Общий земельный фонд сельхозпредприятий, организаций и граждан, занимающихся сельскохозяйственным производством, составляет 2556,2 тыс. га, из которых сельхозугодия занимают 2328,5 тыс. га, пашня — 1470,6 тыс. га, кормовые угодья — 813,5 тыс. га.
Рязань известна своими яблоками, такими как Антоновка, Богатырь и другими зимними сортами яблок. В период СССР в каждом районе Рязанской области выращивались яблоки, причём в большинстве районов этим занимались, как минимум, два садоводческих хозяйства. Фрукты, овощи, ягоды шли в основном на Москву и на Урал.
По состоянию на 01.01.2019 года площадь многолетних насаждений в садоводческих хозяйствах области составляет 1620,3 га, в том числе: 
Основная доля плодов и ягод приходится на хозяйства населения, где производится 82,9 % от всего валового сбора. В 2018 году валовый сбор плодов и ягод во всех категориях хозяйств составил 20,6 тыс. тонн, в том числе в сельскохозяйственных организациях 2,4 тыс. тонн.
В области произведено:
Полезные ископаемые.
Область располагается в пределах подмосковного угольного бассейна. На территории области распространён бурый уголь (чёрный лигнит) и торф, стекольные и строительные пески, тугоплавкие (огнеупорные) и легкоплавкие глины, а также нерудные ресурсы.
Транспорт.
Автомобильный.
По территории проходят две автомобильные дороги федерального значения: автомагистрали «Урал» и «Каспий». Кроме того, особое значение имеют автодорога Москва — Касимов и направление Нижний Новгород — Муром — Касимов — Тамбов (автодороги Р124, Р125 и A143). В 1960 году было построено Большое рязанское кольцо — автомагистраль, соединившая районные центры области. Общая протяжённость автомобильных дорог в Рязанской области составляет 8316 км, в том числе: муниципальных и ведомственных — 620 км; общего пользования — 7696 км. Основные автомобильные узлы — Рязань, Михайлов Шацк, Касимов.
Железнодорожный.
Через регион проходят два важнейших железнодорожных пути: «историческое» направление Транссибирской магистрали и две основных линии на Кавказские железные дороги (через Павелец и через Ряжск). Кроме того, важны однопутный тепловозный участок Тула — Ряжск — Пенза и электрифицированная линия Рыбное — Узуново. Кроме Шилово, Сасово и Рязани, расположенных на Транссибе, выход на магистраль по однопутной линии имеет и город Касимов. Посёлок Тума имеет выход на южное направление Транссиба и прямое сообщение с Владимиром.
Действует три локомотивных депо — Рязань, Рыбное и Тумская. Всего на территории области находятся 40 железнодорожных вокзалов и 30 крупных железнодорожных станций, в т.ч. крупнейшая нефтеналивная станция в Стенькино-2, с погрузкой свыше 600 цистерн в сутки, 2 терминала по переработке крупнотоннажных контейнеров.
Фирменный поезд Рязанской области — экспресс «Сергей Есенин» — курсирует ежедневно между Рязанью и Москвой.
В области работают две узкоколейные железные дороги — Мещёрского и Солотчинского торфодобывающих предприятий, некогда являющиеся частью исторической Рязанско-Владимирской узкоколейной железной дороги.
Протяжённость железных дорог (на 1 января 2009) — 1514 км, из них общего пользования — 978 км, и 536 км подъездных путей.
Воздушный.
Основная воздушная гавань области — военно-транспортный аэродром Дягилево в Рязани. Второй аэродром города — Турлатово сегодня используется малой авиацией. В Сасово располагается лётное училище гражданской авиации с собственным аэродромом.
Водный.
Осуществляется судоходство по Оке с оборудованными портами в Рязани и Касимове. В перечень внутренних водных путей России также включены несколько озёр-стариц с выходом в Оку. Протяжённость внутренних водных путей (на 1 января 2009) — 729 км.
Энерготранспорт.
По территории региона проходят нефтепроводы, питающие сибирской и волжской нефтью Московский и Рязанский НПЗ. Объём перекачки превышает 20 млн т/год ОАО АК «Транснефть».
Через регион проходят магистральные газопроводы «Нижняя Тура — Пермь — Горький — Центр» (компрессорная станция Тума), «Торбеево — Тула» (участок газопровода «Ямбург — Тула» с компрессорными станциями Путятинская и Павелецкая), «Алгасово — Воскресенск» (участок газопровода «Средняя Азия — Центр» с компрессорной станцией Истье) и исторический газопровод Саратов — Москва. В регионе два подземных хранилища природного газа: крупнейшее в Европе активным объёмом в 8,5 млрд м³ «Касимовское» (около села Телебукино Касимовского района) в Даньковском поднятии и опытное «Увязовское» (Шиловский район) в Гремячевском поднятии Окско-Цнинского вала. За год по трубам перемещается более 24 млрд м³ газа ОАО «Газпром».
Через область проложен нефтепродуктопровод Кстовский НПЗ — Рязанский НПЗ — Стальной Конь (Орловская область) перекачивающий топливо в Белоруссию, Украину и на экспорт через прибалтийские порты. Продуктопровод имеет два ответвления: отвод на московский кольцевой нефтепродуктопровод, питающий в том числе и московские аэродромы, и примыкающий от Московского НПЗ трубопровод, переправляющий дизельное топливо на экспорт. Объём перекачки нефтепродуктов через регион превышает 5 млн т/год. ОАО «Транснефтепродукт».
Действует дальнемагистральная ЛЭП 2х500 кВ «Москва—Волжская ГЭС» (линия связывает энергосистемы центра, нижнего Поволжья и юга), к ней через основную подстанцию региона «Михайловская» примыкает ЛЭП от Смоленской АЭС. ОАО «ФСК ЕЭС».
В 2006 году по внутренним электросетям переброшено около 5 млрд кВт•ч/год, по магистральным линиям в единую систему отправлено около 7,5 млрд кВт•ч/год.
Валовое производство продукции сельского хозяйства:
Здравоохранение.
Регион отличается крайне низким уровнем заработной платы работников здравоохранения, на что обратил внимание премьер-министр В. В. Путин с беседе с губернатором области. О. И. Ковалёв был вынужден признать, что уровень зарплаты медиков в Рязанской области является «позорно низким».
О состоянии здравоохранения можно судить, в частности, по уровню младенческой смертности, которая остаётся выше среднего показателя по Центральному федеральному округу (ЦФО). В 2012 г. этот показатель составлял в Рязанской области 9,8 (число детей, умерших в возрасте до 1 года, на 1000 родившихся живыми). В среднем по ЦФО он составлял в 2012 г. 7,8 (в среднем по России — 8,6). Из 18 регионов ЦФО хуже данные были только в Орловской и Калужской областях (Федеральная служба государственной статистики). По сравнению с данными 2011 г., регион переместился с 12 места на 16-ое (негативная динамика). По уровню младенческой смертности Рязанская область приближается к регионам Сибири и Дальнего Востока, где высокая смертность обусловлена сложными климатическими условиями и слабым развитием инфраструктуры здравоохранения на малообжитых территориях. По предварительным данным за январь-ноябрь 2013 г. младенческая смертность в Рязанской области снизилась (8,8), но она всё равно оказалась заметно ниже среднероссийского показателя (8,2) и по ЦФО (7,6). На этот раз Рязанская область опередила в ЦФО только Тверскую, Калужскую и Костромскую области, разделив вместе со Смоленской областью 14-15 место.
Образование, наука и культура.
Основные образовательные учреждения области готовят специалистов в области педагогики, экономики и права, государственного управления, культуры и искусства, радиотехнической, архитектурно-строительной, машиностроительной, транспортной, сельскохозяйственной и медицинской отраслей народного хозяйства, а также общевойсковых и десантных военных специалистов, военных и гражданских лётчиков, полицейских. При университетах открыты бизнес-инкубаторы и конструкторские бюро. На территории области действуют 31 среднее специальное учебное заведение.
Научные исследования ведутся в области радиотехники, медицины и сельского хозяйства.
Основные научные организации:
Религиозные организации.
На 1 июня 2005 года в Рязанской области зарегистрировано и действует 348 религиозных организаций. 311 принадлежит Рязанской митрополии Русской Православной церкви. Среди монастырей можно выделить Вышенский Успенский, Солотчинский Рождества Богородицы и Пощуповский Иоанно-Богословский монастыри.
В Рязанской области действуют приходы католической церкви, религиозная организация Армянской апостольской церкви, 6 организаций евангельских христиан-баптистов, 6 организаций евангельских христиан, 5 организаций адвентистов Седьмого Дня, 2 организации христиан веры евангельской — пятидесятников, 4 еврейские религиозные организации, 6 мусульманские организации, среди них Централизованная религиозная организация мусульман «Мухтасибат Рязанской области», 1 языческая организация и 2 прихода Православной Старообрядческой Церкви.
Достопримечательности и рекреация.
В области насчитывают до 1200 памятников архитектуры и свыше 2200 памятников археологии. Среди них:
В декабре 2018 года 17 исторических объектов области, сохранившихся в первозданном виде до наших дней, были включены в перечень культурного наследия региона. Одиннадцать из них являются частью промышленно-усадебного комплекса Фон-Дервиз в селе Кирицы. В список также попали усадьба крупного торговца Кастрова в Касимове, корпус Архиерейского дома конца XVII века, расположенный на территории Кремля и здание Скопинской женской прогимназии конца XIX-начала XX века. Также к культурному наследию эксперты отнесли несколько жилых домов Рязани и Скопина.
Спорт.
Крупнейший стадион области — «ЦСК» в центральном спортивном комплексе Рязани вмещает 25 000 зрителей. Футбольный клуб «Рязань» выступает во втором дивизионе, зона «Центр».
Базой хоккейного клуба «Рязань», выступающего в высшей хоккейной лиге является ледовый дворец спорта «Олимпийский». Дворец в составе одноимённого спортивного комплекса способен трансформироваться в выставочную, концертную или спортивную площадку.
Волейбольный клуб «Рязань» выступает в чемпионате России по волейболу среди женских команд, Высшая лига, Группа Б. В сезоне 2013—2014 гг. занял 5 место среди 24 команд.
В посёлке Сынтул Касимовского района находится федеральная спортивная база олимпийского резерва по гребному спорту.
Рязанская область вместе с Московской областью (позднее Москвой) и Пермским краем является центром развития женского футбола. Женский футбольный клуб «Рязань-ВДВ» стал трёхкратным чемпионом России по Футболу по итогам сезона 2013 года, завоевав право участвовать в Лиге чемпионов УЕФА среди женских команд.
В 2010—2011 году 28 рязанских спортсменов входили в состав сборных команд России по олимпийским видам спорта, в том числе:
Известные люди.
"См. также "
С Рязанской областью связаны имена многих, известных всему миру, деятелей науки и культуры.
Здесь жили и работали Сергей Есенин, Михаил Салтыков-Щедрин, Константин Паустовский, Иван Мичурин, Константин Циолковский (родился в селе Ижевское), Иван Павлов и многие другие.
Уроженцами рязанской земли являются 500 георгиевских кавалеров, 300 Героев Советского Союза и Героев России, 42 полных кавалера ордена Славы.

</doc>
<doc id="9917" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9917" title="Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления">
Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления

Общеросси́йский классифика́тор объе́ктов администрати́вно-территориа́льного деле́ния (сокр. ОКАТО — общероссийский классификатор административно-территориальных образований) — классификатор объектов административно-территориального деления Российской Федерации, входит в состав «Единой системы классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации Российской Федерации» (ЕСКК). ОКАТО предназначен для обеспечения достоверности, сопоставимости и автоматизированной обработки информации в разрезах административно-территориального деления в таких сферах, как статистика, экономика и другие.
До 1 января 2014 обязательно указывался в налоговых платёжных поручениях, где было соответствующее поле (в любых других платёжных поручениях поле оставлялось пустым). С 1 января 2014 в этой роли заменён кодом ОКТМО, который указывается в том же поле платёжного поручения.
Объекты классификации.
Объектами классификации в ОКАТО являются:
В классификаторе принята иерархическая система классификации.
Всё множество объектов административно-территориального деления подразделяется на группы согласно территориальному делению и эти группы располагаются по трём уровням классификации в соответствии с административной подчинённостью, причём в каждый уровень включаются объекты, непосредственно подчинённые объектам предыдущего уровня.
Первый уровень классификации включает федеральные территории и субъекты Российской Федерации:
Ко второму уровню классификации относятся:
К третьему уровню классификации относятся:
В пределах группировок третьего уровня классификации кодируются сельские населённые пункты (в том числе подчинённые администрации области, края, города, посёлка городского типа, округа, района).
Закрытые административно-территориальные образования определяются как города, посёлки городского типа, сельские населённые пункты республиканского (краевого, областного) значения (подчинения), находящиеся в ведении федеральных органов государственной власти и управления.
Структура кода.
Каждая позиция классификатора структурно состоит из трёх блоков:
Код ОКАТО может быть кодом раздела «Объекты административно-территориального деления, кроме сельских населенных пунктов», который содержит от 2 до 8 цифр или кодом раздела «Сельские населенные пункты» (11 цифр).
Контрольное число (одна цифра) может быть добавлено к коду, образуя «блок идентификации», в котором на одну цифру больше (9 цифр для 8-цифрового кода).
Структура кодового обозначения в блоке идентификации:
XX XXX XXX КЧ, где
Контрольное число в кодовых обозначениях рассчитывается по действующей методике расчёта и применения контрольных чисел ПР 50.1.024-2005 «Основные положения и порядок проведения работ по разработке, ведению и применению общероссийских классификаторов». Применительно к коду ОКАТО, проверяемый код должен состоять из 3, 6 или 9 символов. То есть контрольное число стоит в третьей, шестой или девятой позиции кода. Это не означает, что для восьмизначного кода ОКАТО третий знак является контрольным числом для первых двух, обозначающих объект первого уровня. В восьмизначном коде нет контрольного числа, в принципе как и в двух-, пяти- и одиннадцатизначном коде.
Для кодирования большинства объектов ОКАТО используется следующая структура кода. Разряды 1 и 2 предназначены для кодирования объектов республиканского подчинения, расположенных на первом уровне классификации. Система кодирования этих объектов — серийно-порядковая, обеспечивающая преемственность с ранее действующим классификатором "СОАТО".
Разряды 3, 4, 5 используются для кодирования объектов второго уровня классификации, разряды 6, 7, 8 — для кодирования объектов третьего уровня. В этих случаях применяется последовательный метод кодирования. При этом разряды 3 и 6 отведены под признаки соответственно Р1 и Р2, указывающие уровень классификации и вид кодируемого объекта. В этом случае применяется параллельный метод кодирования.
Признак второго уровня классификации — Р1 (разряд 3) имеет значение:
Признак третьего уровня классификации — Р2 (разряд 6) имеет значение:
Для сокращения общей длины кода при кодировании ряда объектов сделано отступление от описанной системы классификации и кодирования, а именно районы и города автономных округов, входящих в состав краёв и областей, кодируются на втором уровне классификации (4, 5 разряды), а им подчинённые объекты (города, посёлки городского типа и сельсоветы) кодируются на третьем уровне классификации (6, 7, 8 разряды). При этом признак Р2 (разряд 6) имеет следующие значения:
Для незначительного количества объектов (объекты, подчинённые администрациям районов городов республиканского, краевого, областного подчинения) их кодирование осуществляется на 6, 7, 8 разрядах, однако исключается одна ступень подчинённости, а именно подчинённость администрации района, и указывается их подчинённость администрации города.
Поскольку для обозначения таких видов административно-территориальных единиц, как район, внутригородской район, округ города (также в случае — города и посёлка городского типа) выделен один признак, их кодирование осуществляется сериями кодов. Так, для районов республики, края, области выделена серия кодов от 01 до 59, для внутригородских районов (округов) — от 60 до 99. Города кодируются серией кодов 01—49, посёлки городского типа — 50—99.
В блоке наименования для сокращения наименований объектов в классификаторе выделены наименования группировочных позиций, в которые входят все расположенные ниже позиции. При этом после наименования группировочной позиции ставится косая черта (/), а перед конкретными объектами ставится тире (-).
В случае применения в наименовании группировочной позиции двух категорий объектов, входящих в эту группировку (например: сельсоветы и сомоны, сельские администрации и волости и др.), к наименованиям входящих в группировку позиций добавляется сокращение, определяющее вторую из двух применяемых категорий. При этом позиции, у которых отсутствуют сокращения, относятся к первой из применяемых категорий.
Пример.
Кодовое обозначение, например, Алейского сельсовета Алейского района Алтайского края — 01 201 802 — структурно состоит из следующих частей:
Административно-территориальные и территориальные единицы, отсутствующие в ОКАТО.
В ОКАТО не выражены в явном виде существующие в некоторых регионах административно-территориальные единицы такие, как внутрирайонные поссоветы, поселковые округа, горсоветы, городские округа, городские поселения, им в ОКАТО соответствуют списки вида: «город/посёлок городского типа районного подчинения + подчинённые населённые пункты».
ЗАТО Александровск фигурирует в виде трёх городов областного подчинения Мурманской области, находящихся в ведении федеральных органов государственной власти и управления: Гаджиево (с подчинёнными сельскими населёнными пунктами), Полярный и Снежногорск.
ЗАТО Видяево в ОКАТО определяется в виде двух сельских населённых пунктов областного подчинения Мурманской области, находящихся в ведении федеральных органов государственной власти и управления: собственно Видяево и Чан-Ручей.
ЗАТО Михайловский в ОКАТО определялось в виде двух сельских населённых пунктов областного подчинения Саратовской области, находящихся в ведении федеральных органов государственной власти и управления: собственно Михайловский и Новооктябрьский. В настоящий момент, после расформирования ЗАТО, в ОКАТО определяются два сельских населённых пункта областного значения.
Кроме того, ни в каком виде не выражены:
Устаревшая информация.
По некоторым регионам воспроизводится устаревшая информация.

</doc>
<doc id="9918" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9918" title="Ключ (криптография)">
Ключ (криптография)

Ключ — секретная информация, используемая криптографическим алгоритмом при зашифровании/расшифровании сообщений, постановке и проверке цифровой подписи, вычислении кодов аутентичности (MAC). При использовании одного и того же алгоритма результат шифрования зависит от ключа. Для современных алгоритмов сильной криптографии утрата ключа приводит к практической невозможности расшифровать информацию.
Согласно принципу Керхгоффса, надёжность криптографической системы должна определяться сокрытием секретных ключей, но не сокрытием используемых алгоритмов или их особенностей.
Длина ключа.
Количество информации в ключе, как правило, измеряется в битах.
Для современных симметричных алгоритмов (AES, CAST5, IDEA, Blowfish, Twofish) основной характеристикой криптостойкости является длина ключа. Шифрование с ключами длиной 128 бит и выше считается "сильным", так как для расшифровки информации без ключа требуются годы работы мощных суперкомпьютеров. Для асимметричных алгоритмов, основанных на проблемах теории чисел (проблема факторизации — RSA, проблема дискретного логарифма — Elgamal) в силу их особенностей минимальная надёжная длина ключа в настоящее время — 1024 бит.
Для асимметричных алгоритмов, основанных на использовании теории эллиптических кривых (ECDSA, ГОСТ Р 34.10-2001, ДСТУ 4145-2002), минимальной надёжной длиной ключа считается 163 бит, но рекомендуются длины от 191 бит и выше.
Классификация ключей.
Криптографические ключи различаются согласно алгоритмам, в которых они используются.
Главное свойство ключевой пары: по секретному ключу легко вычисляется открытый ключ, но по известному открытому ключу практически невозможно вычислить секретный.
В алгоритмах ЭЦП для подписи используется секретный ключ, а для проверки используется открытый ключ. Таким образом, любой может проверить, действительно ли данный пользователь поставил данную подпись. Тем самым асимметричные алгоритмы обеспечивают не только целостность информации, но и её аутентичность. При шифровании же наоборот, для шифрования сообщения используется открытый ключ, а для расшифровывания — секретный. Таким образом, расшифровать сообщение может только адресат и больше никто (включая отправителя).
Использование асимметричных алгоритмов снимает проблему распространения ключей пользователей в системе, но ставит новые проблемы: достоверность полученных ключей. Эти проблемы более-менее успешно решаются в рамках инфраструктуры открытых ключей (PKI).

</doc>
<doc id="9919" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9919" title="Хроники Дюны">
Хроники Дюны

«Хроники Дюны» — цикл научно-фантастических романов американского писателя Фрэнка Герберта, ставший частью обширной франшизы.
Эта фантастическая гексалогия охватывает период в 5000 лет и является одной из самых масштабных эпопей в истории мировой фантастики. Последняя книга гексалогии не завершает цикла — Фрэнк Герберт планировал написать ещё один, завершающий роман. Сын писателя Брайан Герберт в соавторстве с другим известным фантастом, Кевином Андерсоном, написали два романа-продолжения по сохранившимся черновикам — «Охотники Дюны» и «Песчаные черви Дюны».
К циклу также примыкает рассказ Фрэнка Герберта «Путь к Дюне» из книги «Глаз», опубликованной в 1985 г.
Названия планет из этого цикла научно-фантастических романов Фрэнка Герберта рабочая группа МАС по номенклатуре планетной системы использует для наименования деталей поверхности Титана — лабиринтов и равнин.
Продолжения.
Серии Брайана Герберта и Кевина Андерсена:
Другие книги:

</doc>
<doc id="9920" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9920" title="Шифрование">
Шифрование

Шифрова́ние — обратимое преобразование информации в целях сокрытия от неавторизованных лиц с предоставлением в это же время авторизованным пользователям доступа к ней. Главным образом, шифрование служит для соблюдения конфиденциальности передаваемой информации. Важной особенностью любого алгоритма шифрования является использование ключа, который утверждает выбор конкретного преобразования из совокупности возможных для данного алгоритма.
Пользователи являются "авторизованными", если они обладают определённым аутентичным ключом. Вся сложность и, собственно, задача шифрования состоит в том, как именно реализован этот процесс.
В целом, шифрование состоит из двух составляющих: зашифрование и расшифрование.
С помощью шифрования обеспечиваются три состояния безопасности информации:
Для того, чтобы прочитать зашифрованную информацию, принимающей стороне необходимы ключ и дешифратор (устройство, реализующее алгоритм расшифровывания). Идея шифрования состоит в том, что злоумышленник, перехватив зашифрованные данные и не имея к ним ключа, не может ни прочитать, ни изменить передаваемую информацию. Кроме того, в современных криптосистемах (с открытым ключом) для шифрования, расшифрования данных могут использоваться разные ключи. Однако, с развитием криптоанализа, появились методики, позволяющие дешифровать закрытый текст без ключа. Они основаны на математическом анализе переданных данных.
Цели шифрования.
Шифрование применяется для хранения важной информации в ненадёжных источниках и передачи её по незащищённым каналам связи. Такая передача данных включает два взаимно обратных процесса:
Шифрование изначально использовалось только для передачи конфиденциальной информации. Однако впоследствии шифровать информацию начали с целью её хранения в ненадёжных источниках. Шифрование информации с целью её хранения применяется и сейчас, это позволяет избежать необходимости в физически защищённом хранилище.
Шифром называется пара алгоритмов, реализующих каждое из указанных преобразований. Эти алгоритмы применяются к данным с использованием ключа. Ключи для шифрования и для расшифровки могут различаться, а могут быть одинаковыми. Секретность второго (расшифровывающего) из них делает данные недоступными для несанкционированного ознакомления, а секретность первого (шифрующего) делает невозможным внесение ложных данных. В первых методах шифрования использовались одинаковые ключи, однако в 1976 году были разработаны алгоритмы с применением разных ключей. Сохранение этих ключей в секретности и правильное их разделение между адресатами является очень важной задачей для сохранения конфиденциальности передаваемой информации. Эта задача исследуется в теории управления ключами (в некоторых источниках она упоминается как разделение секрета).
В настоящий момент существует огромное количество методов шифрования. Главным образом эти методы подразделяются в зависимости от структуры используемых ключей: на симметричные методы и асимметричные методы. Кроме того, методы шифрования могут обладать различной криптостойкостью и по-разному обрабатывать входные данные — блочные шифры и поточные шифры. Всеми этими методами, их созданием и анализом занимается наука криптография.
Зашифровывание и расшифровывание.
Как было сказано, шифрование состоит из двух взаимно обратных процессов: зашифрование и расшифрование. Оба этих процесса на абстрактном уровне представимы математическими функциями, к которым предъявляются определённые требования. Математически данные, используемые в шифровании, представимы в виде множеств, над которыми построены данные функции. Иными словами, пусть существуют два множества, представляющие данные — formula_1 и formula_2; и каждая из двух функций (шифрующая и расшифровывающая) является отображением одного из этих множеств в другое.
Элементы этих множеств — formula_5 и formula_6 — являются аргументами соответствующих функций. Также в эти функции уже включено понятие ключа. То есть, тот необходимый ключ для зашифровывания или расшифровывания является частью функции. Это позволяет рассматривать процессы шифрования абстрактно, вне зависимости от структуры используемых ключей. Хотя, в общем случае, для каждой из этих функций аргументами являются данные и вводимый ключ.
Если для зашифровывания и расшифровывания используется один и тот же ключ formula_9, то такой алгоритм относят к симметричным. Если же из ключа шифрования алгоритмически сложно получить ключ расшифровывания, то алгоритм относят к асимметричным, то есть к алгоритмам с открытым ключом.
Криптостойкость шифра.
Криптографическая стойкость — свойство криптографического шифра противостоять криптоанализу, то есть анализу, направленному на изучение шифра с целью его дешифрования. Для изучения криптоустойчивости различных алгоритмов была создана специальная теория, рассматривающая типы шифров и их ключи, а также их стойкость. Основателем этой теории является Клод Шеннон. Криптостойкость шифра есть его важнейшая характеристика, которая отражает то, насколько успешно алгоритм решает задачу шифрования.
Любая система шифрования, кроме абсолютно криптостойких, может быть взломана "простым перебором" всех возможных в данном случае ключей. Но перебирать придётся до тех пор, пока не отыщется тот единственный ключ, который и поможет расшифровать шифротекст. Выбор этого единственного ключа основан на возможности определения правильно расшифрованного сообщения. Зачастую эта особенность является камнем преткновения при подборе ключа, так как при переборе вручную криптоаналитику достаточно просто отличить правильно расшифрованный текст, однако ручной перебор очень медленен. Если же программа выполняет перебор, то это происходит быстрее, однако ей сложно выделить правильный текст. Невозможность взлома полным перебором абсолютно криптостойкого шифра так же основана на необходимости выделить в расшифрованном сообщении именно то, которое было зашифровано в криптограмме. Перебирая все возможные ключи и применяя их к абсолютно стойкой системе, криптоаналитик получит множество всех возможных сообщений, которые можно было зашифровать (в нём могут содержаться и осмысленные сообщения). Кроме того, процесс полного перебора также длителен и трудоёмок.
Другой метод дешифровки основывается на "анализе перехваченных сообщений". Этот метод имеет большое значение, так как перехват сообщений возможен, если злоумышленник обладает специальным оборудованием, которое, в отличие от достаточно мощного и дорогостоящего оборудования для решения задач методом полного перебора, более доступно. Например, перехват ван Эйка для ЭЛТ монитора осуществим с помощью обычной телевизионной антенны. Кроме того, существуют программы для перехвата сетевого трафика (снифферы), которые доступны и в бесплатных версиях.
При анализе передаваемых сообщений криптоустойчивость шифра оценивается из возможности получения дополнительной информации об исходном сообщении из перехваченного. Возможность получения этой информации является крайне важной характеристикой шифра, ведь эта информация в конечном итоге может позволить злоумышленнику дешифровать сообщение. В соответствии с этим шифры делятся на абсолютно стойкие и достаточно стойкие.
Клод Шеннон впервые оценил количество подобной информации в зашифрованных сообщениях следующим образом:
Пусть возможна отправка любого из сообщений formula_14, то есть любого подмножества множества formula_1. Эти сообщения могут быть отправлены с вероятностями formula_16 соответственно. Тогда мерой неопределенности сообщения может служить величина информационной энтропии:
Пусть отправлено сообщение formula_18, тогда его шифротекст formula_19. После перехвата зашифрованного formula_19 эта величина становится условной неопределенностью — условием здесь является перехваченное шифрованное сообщение formula_19. Необходимая условная энтропия задаётся следующей формулой:
Через formula_23 здесь обозначена вероятность того, что исходное сообщение есть formula_24 при условии, что результат его зашифрования есть formula_19.
Это позволяет ввести такую характеристику шифрующей функции (алгоритма) formula_13, как количество информации об исходном тексте, которое злоумышленник может извлечь из перехваченного шифротекста. Необходимая характеристика является разностью между обычной и условной информационной неопределенностью:
formula_27
Эта величина, называемая взаимной информацией, всегда неотрицательна. Её значение есть показатель криптостойкости алгоритма. Взаимная информация показывает, насколько уменьшится неопределённость при получении соответствующего шифротекста и не станет ли она таковой, что при перехвате некоторого количества шифротекстов станет возможной расшифровка исходного сообщения.
Абсолютно стойкие системы.
Оценка криптоустойчивости шифра, проведенная Шенноном, определяет фундаментальное требование к шифрующей функции formula_13. Для наиболее криптоустойчивого шифра неопределённости (условная и безусловная) при перехвате сообщений должны быть равны для сколь угодно большого числа перехваченных шифротекстов.
Таким образом, злоумышленник не сможет извлечь никакой полезной информации об открытом тексте из перехваченного шифротекста. Шифр, обладающий таким свойством, называется абсолютно стойким.
Для соблюдения равенства энтропий Шеннон вывел требования к абсолютно стойким системам шифрования, касающиеся используемых ключей и их структуры.
Стойкость таких систем "не зависит" от того, какими возможностями обладает криптоаналитик. Однако практическое применение абсолютно стойких криптосистем ограничено соображениями стоимости таких систем и их удобства.
Идеальные секретные системы обладают следующими недостатками:
Достаточно стойкие системы.
В связи со сложностью применения абсолютно стойких систем, повсеместно более распространёнными являются так называемые достаточно стойкие системы.
Эти системы не обеспечивают равенство энтропий и, как следствие, вместе с зашифрованным сообщением передают некоторую информацию об открытом тексте.
Их криптостойкость зависит от того, какими вычислительными возможностями обладает криптоаналитик. Иными словами, шифротекст взламывается, если криптоаналитик обладает достаточными ресурсами, такими как время и количество перехваченных сообщений.
Практическая стойкость таких систем основана на их вычислительной сложности и оценивается исключительно на определённый момент времени с двух позиций:
Добиться высокого уровня практической стойкости алгоритма можно двумя подходами:
Методы шифрования.
Эти методы решают определённые задачи и обладают как достоинствами, так и недостатками. Конкретный выбор применяемого метода зависит от целей, с которыми информация подвергается шифрованию.
Симметричное шифрование.
В симметричных криптосистемах для шифрования и расшифровывания используется один и тот же ключ. Отсюда название — "симметричные". Алгоритм и ключ выбирается заранее и известен обеим сторонам. Сохранение ключа в секретности является важной задачей для установления и поддержки защищённого канала связи. В связи с этим, возникает проблема начальной передачи ключа (синхронизации ключей). Кроме того, существуют методы криптоатак, позволяющие так или иначе дешифровать информацию не имея ключа или же с помощью его перехвата на этапе согласования. В целом эти моменты являются проблемой криптостойкости конкретного алгоритма шифрования и являются аргументом при выборе конкретного алгоритма.
Симметричные, а конкретнее, алфавитные алгоритмы шифрования были одними из первых алгоритмов. Позднее было изобретено асимметричное шифрование, в котором ключи у собеседников разные.
Схема реализации
Недостатками симметричного шифрования является проблема передачи ключа собеседнику и невозможность установить подлинность или авторство текста. Поэтому, например, в основе технологии цифровой подписи лежат асимметричные схемы.
Асимметричное шифрование (с открытым ключом).
В системах с открытым ключом используются два ключа — открытый и закрытый, связанные определённым математическим образом друг с другом.
Открытый ключ передаётся по открытому (то есть незащищённому, доступному для наблюдения) каналу и используется для шифрования сообщения и для проверки ЭЦП. Для расшифровки сообщения и для генерации ЭЦП используется секретный ключ.
Данная схема решает проблему симметричных схем, связанную с начальной передачей ключа другой стороне. Если в симметричных схемах злоумышленник перехватит ключ, то он сможет как «слушать», так и вносить правки в передаваемую информацию. В асимметричных системах другой стороне передается открытый ключ, который позволяет шифровать, но не расшифровывать информацию. Таким образом решается проблема симметричных систем, связанная с синхронизацией ключей.
Первыми исследователями, которые изобрели и раскрыли понятие шифрования с открытым кодом, были Уитфилд Диффи и Мартин Хеллман из Стэнфордского университета и Ральф Меркле из Калифорнийского университета в Беркли. В 1976 году их работа «Новые направления в современной криптографии» открыла новую область в криптографии, теперь известную как криптография с открытым ключом.
Схема реализации
Если необходимо наладить канал связи в обе стороны, то первые две операции необходимо проделать на обеих сторонах, таким образом, каждый будет знать свои закрытый, открытый ключи и открытый ключ собеседника. Закрытый ключ каждой стороны не передается по незащищенному каналу, тем самым оставаясь в секретности.
Управление ключами.
Как было сказано ранее, при шифровании очень важно правильно содержать и распространять ключи между собеседниками, так как это является наиболее уязвимым местом любой криптосистемы. Если вы с собеседником обмениваетесь информацией посредством идеальной шифрующей системы, то всегда существует возможность найти дефект не в используемой системе, а в тех, кто её использует. Можно выкрасть ключи у доверенного лица или подкупить его, и зачастую это оказывается гораздо дешевле, чем взламывание шифра. Поэтому процесс, содержанием которого является "составление" и "распределение" ключей между пользователями, играет важнейшую роль в криптографии как основа для обеспечения конфиденциальности обмена информацией.
Цели управления ключами.
Управление ключами в криптосистемах осуществляется в соответствии с политикой безопасности. Политика безопасности диктует угрозы, которым должна противостоять система. Система, контролирующая ключи, делится на систему генерации ключей и систему контроля ключей.
Система генерации ключей обеспечивает составление криптоустойчивых ключей. Сам алгоритм генерации должен быть безопасным, так как значительная часть безопасности, предоставляемой шифрованием, заключена в защищённости ключа. Если выбор ключей доверить пользователям, то они с большей вероятностью выбирают ключи типа «Barney», нежели «*9(hH/A», просто потому что «Barney» проще запомнить. А такого рода ключи очень быстро подбираются методом вскрытия со словарём, и тут даже самый безопасный алгоритм не поможет. Кроме того, алгоритм генерации обеспечивает создание статистически независимых ключей нужной длины, используя наиболее криптоустойчивый алфавит.
Система контроля ключей служит для наиболее безопасной передачи ключей между собеседниками. Если передавать ключ шифрования по открытому каналу, который могут прослушивать, то злоумышленник легко перехватит ключ, и всё дальнейшее шифрование будет бессмысленным. Методы асимметричного шифрования решают эту проблему, используя разные ключи для зашифровывания и расшифровывания. Однако при таком подходе количество ключей растет с увеличением количества собеседников (каждый вынужден хранить свои закрытый и открытый ключи и открытые ключи всех собеседников). Кроме того, методы асимметричного шифрования не всегда доступны и осуществимы. В таких ситуациях используются разные методы по обеспечению безопасной доставки ключей: одни основаны на использовании для доставки ключей альтернативных каналов, считающихся безопасными. Другие, в согласии со стандартом X9.17, используют два типа ключей: ключи шифрования ключей и ключи шифрования данных. Третьи разбивают передаваемый ключ на составные части и передают их по различным каналам. Также существуют различные комбинации перечисленных выше методов.
Кроме того, система управления ключами при возникновении большого количества используемых ключей выступает в роли центрального сервера ключей, хранящего и распределяющего их. В том числе она занимается своевременной заменой скомпрометированных ключей. В некоторых системах в целях быстрой коммуникации могут использоваться сеансовые ключи. Сеансовый ключ — ключ шифрования, который используется только для одного сеанса связи. При обрыве сеанса или его завершении сеансовый ключ уничтожается. Также используемые ключи обычно имеют срок действия, то есть срок, в течение которого они являются аутентичными для использования. После истечения данного срока ключ изымается системой управления и, если необходимо, генерируется новый.
Правовые нормы.
Развитие шифрования и его методов привело к их широчайшей распространённости. Сейчас для конечного пользователя не составляет труда зашифровать раздел на жёстком диске или переписку и установить защищённое соединение в интернет. В связи с тем, что шифрование и другие информационные технологии проникают в наш быт, растет число компьютерных преступлений. Зашифрованная информация так или иначе представляет собой объект защиты, который, в свою очередь, должен подвергаться правовому регулированию. Кроме того, подобные правовые нормы необходимы из-за того, что существует некоторое противоречие между стремлением правительств иметь доступ к информации (с целью обеспечения безопасности и для предотвращения преступлений) и стремлением граждан обеспечить высокий уровень охраны для своей действительно секретной информации. Для разрешения этой проблемы прибегают к разным способам: это и возможный запрет на использование высокоэффективных методов шифрования, и требование передачи компетентным органам шифровальных ключей. Различия в правилах и ограничениях по шифрованию компьютерной информации могут создать определённые трудности в деловых международных контактах в плане обеспечения конфиденциальности их общения. В связи с этим в любом государстве поведение в отношении передачи и шифрования информации регулируется различными правовыми нормами.

</doc>
<doc id="9923" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9923" title="Вызов-ответ (аутентификация)">
Вызов-ответ (аутентификация)

Вызов-ответ (; вызов-отклик) — способ аутентификации, при котором секрет (в данном случае пароль) не передаётся по каналу связи.
Простейший способ такой аутентификации (при хранении паролей в открытом виде):
Если значения хешей совпадают, то аутентификация считается успешной.

</doc>
<doc id="9926" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9926" title="Хундертвассер Фриденсрайх">
Хундертвассер Фриденсрайх



</doc>
<doc id="9928" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9928" title="Fido">
Fido



</doc>
<doc id="9929" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9929" title="Случайное событие">
Случайное событие

Случа́йное собы́тие — подмножество множества исходов "случайного эксперимента"; при многократном повторении случайного эксперимента частота наступления события служит оценкой его вероятности.
Случайное событие, которое никогда не реализуется в результате случайного эксперимента, называется невозможным и обозначается символом formula_1.
Случайное событие, которое всегда реализуется в результате случайного эксперимента, называется достоверным и обозначается символом formula_2.
Определение.
Математически "случайное событие" — подмножество пространства элементарных исходов случайного эксперимента; элемент алгебры или сигма-алгебры событий formula_3, которая в свою очередь задаётся аксиоматически и вместе с пространством элементарных событий formula_2 и вероятностью formula_5 образует вероятностное пространство formula_6.
Пример.
Случайный эксперимент состоит в бросании игральной кости: пример "случайного события" — выпавшее число чётно; события «Выпала единица», «Выпала двойка» и т. д. — "элементарные исходы эксперимента"; совокупность всех событий «Выпала 1»..«Выпала 6» — "полная группа событий".

</doc>
<doc id="9930" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9930" title="Вероятность события">
Вероятность события



</doc>
<doc id="9931" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9931" title="Достоверное событие">
Достоверное событие

Достове́рным собы́тием в теории вероятностей называется событие formula_1, которое в результате опыта или наблюдения непременно должно произойти. Обозначается символом formula_2.
Для достоверного события formula_3, то есть вероятность события formula_1 равна единице.
Для каждого достоверного события существует обратное ему невозможное событие с нулевой вероятностью.
Если оговорена некоторая допустимая погрешность (например, formula_5), то событие, вероятность которого не более чем на значение погрешности меньше 1, называется практически достоверным.
Достоверное событие в одиночку составляет полную группу событий.

</doc>
<doc id="9932" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9932" title="Невозможное событие">
Невозможное событие

Невозмо́жным собы́тием в теории вероятностей называется событие, которое не может произойти в результате эксперимента.
То есть событие, не содержащее ни одного элементарного исхода (что соответствует «пустому множеству» Ø в пространстве элементарных исходов).
Легко доказать, что вероятность невозможного события равна нулю.
Важно заметить, что обратное неверно, то есть "из нулевого значения вероятности не следует, что данное событие является невозможным".
Пример 1. Событие, состоящее в том, что нормальнораспределённая случайная величина примет некоторое конкретное значение. Для любой непрерывной случайной величины верно утверждение: вероятность того, что случайная величина примет определённое, наперёд заданное значение равна нулю (formula_1).
Пример 2. Эксперимент состоит в том, что монета подбрасывается бесконечное число раз. Событие «Монета бесконечное число раз упадёт цифрой вверх» имеет нулевую вероятность, но оно может произойти.
При применении вероятностных методов так же вводят определение практически невозможного события.
Практически невозможным событием называют событие, вероятность которого не выше определённой наперёд заданной величины.
Событие, противоположное невозможному, называется достоверным событием.

</doc>
<doc id="9937" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9937" title="Андерсон, Кевин Джей">
Андерсон, Кевин Джей

Ке́вин Джеймс А́ндерсон (; , Расин, Висконсин, США) — американский писатель-фантаст.
Творчество.
Почти три десятка романов Кевина Дж. Андерсона входят в список национальных бестселлеров. Его книги были переведены более чем на двадцать языков. В возрасте 25 лет автор напечатал свой первый роман «Ressurection, Inc.». После выхода десятка его научно-фантастических книг автору предложили работать над романами по знаменитой саге «Звёздные войны». Его романы из трилогии об академии Джедаев, а также книги из серии «Young Jedi Knights» попали в списки бестселлеров. Кевин Андерсон написал три романа по «Секретным материалам», также ставшие бестселлерами. Теперь писатель работает над новыми книгами по «Дюне», а также над своим собственным научно-фантастическим циклом «Сага Семи Солнц» и другими романами.
Библиография.
Звёздные войны.
В соавторстве с женой Ребеккой Местой:
редактор:
Дюна.
В соавторстве с Брайаном Гербертом:

</doc>
<doc id="9940" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9940" title="Полная группа событий">
Полная группа событий

По́лной гру́ппой (системой) собы́тий в теории вероятностей называется система случайных событий такая, что в результате произведённого случайного эксперимента непременно произойдет одно и только одно из них.
Определение.
Пусть formula_1 есть вероятностное пространство.
Любое разбиение множества formula_2 элементами сигма-алгебры formula_3 называется полной группой событий.
Пример.
Предположим, проводится подбрасывание монеты. В результате этого эксперимента обязательно произойдет одно из следующих событий:
Таким образом, система formula_7 является полной группой событий.

</doc>
<doc id="9941" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9941" title="Несовместимые события">
Несовместимые события

В теории вероятностей несколько событий называются несовместными (от слова «место»), или несовместимыми, если никакие из них не могут появиться одновременно в результате однократного проведения эксперимента (опыта).
Определение.
Если formula_1 — вероятностное пространство, и formula_2 — группа событий, то эти события называются несовместимыми, если они попарно не пересекаются, то есть formula_3.

</doc>
<doc id="9946" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9946" title="Днепр (город)">
Днепр (город)

Днепр (, ; в 1776—1796 годах и в 1802—1926 годах — "Екатериносла́в", в 1796—1802 годах — "Новоросси́йск", в 1926—2016 годах — "Днепропетро́вск", разг. — "Днипро́") — город на юго-востоке Украины, административный центр Днепропетровской области, Днепровского района и Днепровской городской общины, а также Днепровской агломерации. Расположен на реках Днепр и Самара. Крупный промышленный, культурный, научный и инновационный центр. Четвёртый по численности населения город Украины после Киева, Харькова и Одессы.
Один из крупнейших промышленных центров Украины: особенно развиты чёрная металлургия, металлообработка, машиностроение и другие отрасли тяжёлой промышленности, с 1965 года здесь располагалось . Днепропетровск являлся одним из ключевых центров оборонной и космической промышленности Советского Союза, по этой причине город был закрыт для посещения иностранцами вплоть до 1990-х годов.
По данным на 2023 год, население Днепра составляет 984 423 человека. В 1976—2011 годах и в конце 2017 — начале 2018 годов численность населения города превышала 1 млн человек.
Названия.
Екатеринослав (1776—1796, 1802—1926).
Первоначальное название города — Екатеринослав. Оно либо происходит от имени тогдашней российской императрицы Екатерины II, либо, поскольку в XVIII веке было не принято называть города в честь здравствующих особ, образовано в честь святой Екатерины, небесной покровительницы государыни. Город назывался так в 1776—1796 и 1802—1926 годах.
В письменных источниках название «Екатеринослав» впервые упоминается а в рапорте азовского губернатора В. А. Черткова Григорию Потёмкину, где говорилось: «проект на построение губернского города "Екатеринослава" на речке Кильчене, недалеко от впадения её в реку Самару с подлежащим планом, профилями, фасадами и со сметами». Город находился на левом берегу Днепра, месте впадения Кильчени в Самару, до 1784 года. Затем строительство официально перенесли на правый берег. В указе Екатерины II от а сказано: «Губернскому городу под названием Екатеринослав быть по лутчей удобности на правой стороне реки Днепра у Кайдака…» (имелся в виду Новый Кодак).
Новороссийск (1796—1802).
В 1796—1802 годах город носил название Новороссийск. Переименование произошло в рамках стремления императора Павла I уничтожить всякие напоминания о деятельности своей матери, Екатерины II. После убийства Павла I император Александр I в 1802 году возвратил городу прежнее название — Екатеринослав.
Днепропетровск (1926—2016).
20 июля 1926 года город Екатеринослав был переименован в Днепропетровск. Новое название было образовано от реки Днепр, на которой стоит город, и фамилии российского революционера и советского партийно-государственного деятеля Григория Петровского, который начинал здесь свою трудовую деятельность.
Днепр (2016 — н. в.).
19 мая 2016 года Верховная Рада Украины в рамках процесса декоммунизации переименовала Днепропетровск в Днепр ( в ) по названию реки, протекающей через город. 3 июня того же года решение вступило в силу.
В связи с переименованием города появилась неопределённость в отношении передачи нового названия на других языках. Так, учёные Украинского института национальной памяти посчитали, что оно должно одинаково произноситься на украинском, русском и английском: «Дніпро», «Днипро», «Dnipro». В сентябре 2018 года СМИ был обнародован ответ Института украинского языка НАН Украины за подписью Павла Гриценко, где на запрос должностных лиц местного городского совета был дан ответ, что по-русски будет правильно именно «Днепр». Также в письме указывалось, что вопрос передачи имён собственных на русском относится к компетенции языковедов России.
Неофициальные наименования.
Также известно несколько неофициальных либо не утверждённых названий: Сечеслав (; неофициально использовалось украинскими национальными силами во время гражданской войны, ок. 1918—1919 гг.), Красноднепровск (не утверждено, 1924 год), Днепрослав (неофициально использовалось во время нацистской оккупации, 1941—1943 гг.). Тем не менее, практически на протяжении всего периода с момента присвоения городу имени «Днепропетровск», сами жители города практически так его не называли, а употребляли название «Днепр», которое впоследствии и стало официальным.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Днепр расположен в центральной части Украины на обоих берегах среднего Днепра в степной зоне. Правобережная часть находится на отрогах Приднепровской возвышенности — в основном, на четырёх холмах, разграниченных балками (ярами) с ручьями. Рельеф возвышенного правого берега Днепра на территории города характеризуется развитой густой овражно-балочной сетью, которая имеет общую протяжённость более 120 км, занимает площадь около 5 тыс. гектаров и образована 15 балками и более 40 оврагами. Левобережная часть — низменная, на западе изрезанная вытянутыми озёрами — остатками древней речки Протовча. В черте города в Днепр впадают реки Орель (канал) и Самара.
Климат.
Климат Днепра классифицируют как влажный континентальный без сухого сезона и с жарким летом. Среднегодовая температура воздуха составляет +9 °C, наиболее низкая — в январе: −3,6 °C, наиболее высокая — в июле: +22,7 °C. В году в среднем 260 солнечных дней. Самый влажный месяц — июнь. Самый сухой — октябрь. Самый жаркий месяц — июль, самый холодный — январь. Средняя температура зимой минус 3—4 градуса. Бывают ночи когда мороз ниже минус 25 градусов, хотя и редко, раз в 10—15 лет. Тяжелее всего переносится декабрь, в холодные годы возможны резкие перепады температуры и сильные морозы после тёплых дней. Для него также характерны: плотная облачность, влажные ветры, гололёд.
Наиболее низкая среднемесячная температура воздуха в январе: −14,5 °C, зафиксирована в 1950 году, наиболее высокая +1,5 °C — в 2007 году. Наиболее низкая среднемесячная температура в июле: +14,6 °C, наблюдалась в 1976 году, наиболее высокая: +25,6 °C — в 1936 году.&lt;br&gt;Абсолютный минимум температуры воздуха: −38,2 °C, зафиксирован 11 января 1940 года, абсолютный максимум: +40,9 °C — 10 августа 1930 года. В последние 100—120 лет температура воздуха в Днепре, равно как и в целом на Земле, имеет тенденцию к повышению. На протяжении этого периода среднегодовая температура воздуха повысилась по меньшей мере на 1 °C. Наиболее тёплым за весь период наблюдений оказался 2007 год. Наибольшее повышение температуры произошло в первую половину года.
В среднем за год в Днепре выпадает 569 мм атмосферных осадков, меньше всего их в июле, августе и сентябре, больше всего — в декабре и январе. Минимальное годовое количество осадков (273 мм) наблюдалось в 1951 году, максимальное (881 мм) — в 1960 году. Максимальное суточное количество осадков (82 мм) зафиксировано 23 августа 1960 года. В среднем за год в городе наблюдается 110 дней с осадками; меньше всего их (4) в августе, больше всего (по 13) — в декабре и январе. Ежегодно в Днепре образуется нестойкий снежный покров (декабрь-февраль), изредка оттепели. Относительная влажность воздуха в среднем за год составляет 75 %, наименьшая она (62 %) в августе, наибольшая (88 %) — в декабре. Наименьшая облачность наблюдается в августе, наибольшая — в декабре. Наибольшую повторяемость в городе имеют ветры с севера, наименьшую — с северо-запада и юго-запада. Наибольшая скорость ветра — в январе-феврале, наименьшая — летом. В январе она в среднем составляет 4,9 м/с, в июле — 3,9 м/с. Количество дней с грозами в среднем за год равно 35, градом — 5, снегом — 64.
История.
Доисторический период.
Ещё со времён палеолита (приблизительно 3 млн — 13 тыс. лет назад) территория близ Днепровских порогов была заселена людьми. В частности, многочисленные следы пребывания здесь представителей рода "Homo" находят на территории Монастрыского острова, парка им. Шевченко, Аптекарской балки, Диёвки, Приднепровска, пригородов. Все памятники этого периода носили сезонный характер и принадлежали, скорее всего, охотникам за большой дичью. Наиболее обжитой была территория Игреньского полуострова (ныне — восточная часть Днепра, Самарский район города): в неолите и энеолите здесь появляются первые поселения, вероятно, принадлежавшие носителям среднестоговской культуры скотоводов. По данным археологов, тут в разные времена существовали большие торговые поселения, которые занимались также обменом разнообразных товаров.
В ІІІ — ІІ тыс. до н. э. Надпорожье — один из ареалов племен ямной культуры — праиндоевропейских племён скотоводов. Именно в их время территории причерноморских степей, в том числе, окраин современного Днепра, покрываются многочисленными курганами.
Новый период в истории Северного Причерноморья связан с расселением на его просторах народов, о которых остались древнейшие письменные упоминания — кочевники: киммерийцы, скифы, сарматы (II тыс. до н. э. — начало I тыс. н.э.). На территории Днепра известны поселения киммерийцев в районе парка им. Шевченко и курган в пригороде Днепра с. Старые Кодаки. Скифы, предпочитавшие широкую степь овражно-балочной местности, на которой находится современный город, не оставили здесь значительных памятников. В Днепре следы скифских поселений найдены при раскопках на и в районе Нагорного рынка (V—III вв. до н. э).
Новый период связан с периодом Великого переселения народов и связанными с ним миграциями многочисленных народов: славян, германцев, авар, булгар и др. В районе Днепра и его окрестностей исследованы остатки поселений славян на Игрени, острове Каменоватом, в с. Волосском и др. Здесь находилась зона контактов между народами степи и культурами славян. На той же Игрени, а также возле Лоцманской Каменки и на прибрежной полосе от с. Волосского до с. Войсковое обнаружены артефакты черняховской культуры II—V веков, вероятно, также связанной со славянами.
В III—IV веках в 40 км южнее Днепра (у с. Башмачка), по данным некоторых исследователей, находился один из центров Готской империи, а возможно, и её столица Археймар (согласно древнеисландской саге о Хервёр, находившаяся в местности "Данпарстадт" — ср. с названием "Днепр"). Также существует версия, что было одним из племенных центров носителей черняховской культуры.
Вследствие разрушительного нашествия гуннов территория Игрени, как и всего днепровского Надпорожья испытала сильное опустошение. Однако уже в VI—VII столетиях сюда начинают интенсивное продвижение славяне. В этот период земледельцы-славяне активно конфликтовали с кочевниками: в середине VI в. — с аварами, VII ст. — с булгарами, с конца VII в. — с хазарами. В этот период снова обживаются территории современных районов Игрени и с. Волосского. Последние даже становятся центром изготовления украшений из золота и серебра. Население этого периода отождествляют с летописными уличами, о которых Ипатьевская летопись сообщает, что они жили "«по Бугу и по Днепру и приседяху до Дунаеви… оли до моря»". Так, академик Б. А. Рыбаков считал, что главный улицкий город Пересечень, который упоминается в летописях, вероятно, находился на Днепре, южнее Киева. В связи с этим, внимание исследователей привлекли остатки большого славянского поселения, существовавшего в 800—1300 годах на песчаных холмах Игренского полуострова, где река Самара впадает в Днепр. Находки свидетельствуют об интенсивных торговых отношениях как с Русью, так и с печенегами.
Киевская Русь.
В древнерусские времена окружающие земли находились под властью кочевников — печенегов, а затем половцев. По Днепру в начале X — середине XIII века проходил торговый путь «из варяг в греки». В 972 году недалеко от территории современного Днепра на порогах от рук печенегов погиб, возвращаясь после похода в Болгарию, князь Святослав Игоревич (точное место его гибели неизвестно, один памятный знак в честь этого события установлен в с. Никольское-на-Днепре Днепровского района, другой — на о. Хортица в Запорожье).
По легенде, в IX веке на одном из днепровских островов (ныне находящемся в черте города) византийские монахи основали монастырь (впрочем, никаких документальных или археологических подтверждений этому на данный момент не обнаружено). В Житии св. Феодосия Монастырский остров указан как северный пункт, куда прибыл в своей миссии христианского учения один из учеников Иисуса — апостол Андрей Первозванный. По преданию, в монастыре на острове в 957 году останавливалась княгиня Ольга, а в 988 году — князь Владимир Святославич. Как сообщают «Материалы для историко-статистического описания Екатеринославской епархии», в 1152 году князь Мстислав Изяславич, разбив половцев на Орели и Самаре, посетил "«святой Днепровский остров Монастырску и всеми силами старался поддержать эти святые места от нападения кочевников»".
После монгольского нашествия прекратил существование и полулегендарный монастырь на Монастырском острове, и центр уличей на Игрени. Предположительно, жители последнего переселились на другую сторону реки Самары, недалеко от её впадения в Днепр, где основали поселение под названием Самар, известное в источниках с первой половины XVI века.
Казацкие времена.
После разрушительного прихода монгол край запустел, оседлое население оттянулось далеко на северо-запад — вплоть до Киева и Лубнов. В степях же, получивших название «Дикого поля», кочевали ногайские орды, подвластные крымскому хану.
Ещё в XII веке в русских летописях упоминались так называемые «бродники» — люди, бежавшие с южный провинций Киевской Руси, а с конца XIV века — и Великого княжества Литовского, к которому перешли территории всех юго-западных русских княжеств, на Приазовье и Северное Причерноморье, желавшие заниматься там вольными промыслами — охотой, рыболовлей, собирательством, а иногда, если позволяли условия, и хлебопашеством. Именно из таких бродников, по версии большинства историков, и сформировался феномен казачества — лиц, по разным причинам бежавшим в степь из Литовского княжества, Крымского ханства, Польши, Московского государства, и стававшие там фактически вольными людьми. В XVI—XVIII веках территория современного города относилась к вольностям Войска Запорожского Низового — вооружённой организации запорожского казачества, в окончательном виде оформившейся во второй половине XVI века. Территория современного города Днепра стала местом многочисленных казацких поселений. В 1635 году для контроля за землями Сечи властями Речи Посполитой была построена крепость Кодак. Около 1650 года возник Новый Кодак (впоследствии — центр Кодакской паланки Запорожья), а, по мере экспансии Российского царства вглубь причерноморских степей, на месте торгового городка Самара в 1688 году — первая на запорожских землях русская колония Новобогородицк с крепостью и хозяйственной частью — посадом.
В целом, на территории современного города и окрестностей известно несколько поселений и городов, которые возникли ещё в казацкие времена:
Екатеринослав.
В 1775 году Запорожская Сечь была упразднена и на бывших казачьих землях введено управление по общероссийскому образцу.
В связи с освоением присоединённых земель потребовался новый административный центр, который решено было основать в устье реки Кильчени при её впадении в Самару. Новый город был основан в 1776 году и назван Екатеринославом.
Однако ввиду неудачного расположения на болотистой местности и, как следствие, частых наводнений, болезней среди населения, Екатеринослав просуществовал здесь лишь несколько лет (1776—1783), после чего был издан указ о его переносе на новое место — высокий берег Днепра напротив устья Самары. Первоначальный Екатеринослав был переименован в уездный город Новомосковск (который в 1794 году также был переведён отсюда — выше по р. Самаре на место казацкого посёлка Новоселица). Освободившиеся земли были отданы немецким колонистам Йозефстали и Кронгартена.
Новый Екатеринослав официально был основан во время визита Екатерины II, которая заложила первый камень в строительство Спасо-Преображенского собора (именно от этой даты в Российской империи велась летопись истории города — в 1887 году был отмечен 100-летний юбилей Екатеринослава). Город был первоначально задуман как третья столица России, после Санкт-Петербурга и Москвы.
Главным устроителем города был князь Г. А. Потёмкин, по его планам в Екатеринославе планировалось выстроить "«судилище наподобие древних базилик, лавки полукружием наподобие Пропилеи или преддверия Афинского с биржею и театром посредине. Палаты государские, где жить и губернатору, во вкусе греческих и римских зданий, имея посредине великолепную и пространную сень… Фабрики суконная и шёлковая. Университет купно с академиею музыкальною или консерваториею»".
Екатеринослав должен был занимать площадь 20 вёрст в длину, 15 вёрст в ширину, всего 300 кв. вёрст. Предполагалось, что главные улицы города будут иметь ширину 60—80 метров. Однако грандиозным планам не суждено было сбыться — в 1787 году началась очередная русско-турецкая война, и львиная доля денег, предназначавшихся для губернского города, была отправлена на нужды фронта. Вскоре ушёл из жизни Потёмкин, а через 5 лет после него — и Екатерина Великая. Кроме того, местоположение центра нового города (на холме) снова оказалось не очень удачным, возникли трудности с водоснабжением. Развитие города затормозилось.
Преемник Екатерины ІІ на престоле, император Павел I, своим указом переименовал Екатеринослав в Новороссийск, а вскоре распорядился: "«все строения во всей губернии остановить»". Единственным большим предприятием, которое успели открыть, оказалась суконная мануфактура. На окраинах города формировались колонии, в которых жили приезжие рабочие-иностранцы.
К концу XVIII века в городе насчитывалось 11 каменных домов, в том числе дворец Потёмкина, и 185 деревянных домов, а население составляло около 6 тыс. человек.
В 1808 году в Екатеринославе действовали: суконная фабрика, 8 сальных заводов, 8 свечных, 9 кирпичных, мыльный завод и пивоварня.
В течение первой половины XIX века количество предприятий заметно увеличилось. В 1856 году в Екатеринославе на Гостеприимной улице (ныне Магдебургского права) открыта табачная фабрика, единственная в губернии, на которой производили турецкий табак и сигареты.
В 1835 году военный министр А. И. Чернышёв распорядился закрыть екатеринославскую мануфактуру как убыточную для казны, а её здания и «фабричное народонаселение» (то есть рабочих и членов их семей) передать в военное ведомство. Немецкий учёный Франц Гакстгаузен, посетивший Екатеринослав в 1844 году, был неприятно удивлён тем, что фабрика была по сути разворована: "«Здания фабрики теперь стоят оставленные в руинах, ставших убежищем для краж и бродяг…»."
В XIX веке население города продолжало увеличиваться и в 1853 году составило уже более 13 тыс. человек; в 1862 году в городе было домов, и, кроме суконной фабрики, действовали разные заводики — чугунолитейный, кирпичные, свечные, мыловаренные, салотопные и кожевенные. В 1873 году на левый берег от Харькова через Синельниково до Нижнеднепровска была проложена железнодорожная ветка, а через через Днепр был построен мост и открыт вокзал в самом Екатеринославе на правом берегу. Екатерининская железная дорога связала угольные промыслы Донбасса с железной рудой Кривбасса, что дало мощный толчок развитию губернского города и края в целом. Локомотивное депо Екатеринослава стало крупнейшим на юге Российской империи.
Началось строительство металлургических предприятий на западе города и на левом берегу:
Население города, в основном за счёт переселенцев, резко выросло: если в 1865 году в городе проживало 22,8 тыс. человек.
По данным переписи 1897 года, Екатеринослав, входя в состав преимущественно украиноязычного Екатеринославского уезда, являлся городом, где относительно преобладал русский (в переписи — «великорусский») язык: его из 112 839 жителей города родным назвали 47 140 человек (41,78 %), идиш («еврейский») — 39 979 (35,43 %), украинский («малорусский») — 17 787 (15,76 %), польский — 3 418 (3,03 %), немецкий — 1 438 (1,27 %), белорусский — 1 383 (1,23 %), другие языки — 1 694 (1,50 %).
Екатеринослав стал одним из крупнейших промышленных центров Российской империи. В том же году в городе запустили электрический трамвай — третий в Российской империи, после Киева и Нижнего Новгорода. В Екатеринославе появился ряд общественных, образовательных и культурных учреждений.
В начале XX века город продолжал бурно расти, развивалась промышленность, торговля, росло население, которое к 1910 году удвоилось и составило 252,5 тыс. человек. В 1910 году здесь была проведена крупная выставка южных регионов Российской империи — Екатеринославская выставка. В 1914 году было начато строительство второго железнодорожного моста через Днепр (окончен в 1932 году).
Одной из ярких страниц в истории города была жизнь и деятельность в нём украинского историка Д. И. Яворницкого. Учёный опубликовал более 210 работ по истории Украины, Средней Азии, России. Главные из них: «История запорожских казаков» в трёх томах, «Источники для истории запорожских казаков», «По следам запорожцев», «К истории степной Украины». Яворницкий был также известным археологом, руководил раскопками сотен курганов ямной культуры, эпохи железа и запорожских времён. Кроме научных исторических трудов, он написал ещё и основательную историю города.
Много сил и энергии учёный отдавал местному историческому музею, которым руководил в 1902—1933 годах. Основан он был в 1849 году как музей древностей Екатеринославской губернии. В 1912 музею была передана коллекция А. Н. Поля, екатеринославского коллекционера и краеведа. Проводя археологические раскопки и экспедиции на территории Екатеринославщины, Поль собрал более 5000 предметов старины, которые стали основой музея его имени, а позже вошли в исторический музей имени Яворницкого.
Большой заслугой Яворницкого было то, что он собрал и ввёл в научный оборот огромное количество исторических источников. Многие из них он экспонировал в своём музее. Яворницкому приходилось тратить на экспедиции собственные средства, если не удавалось собрать их у частных лиц. Ему также принадлежит заслуга того, что он добился от советского правительства проведения крупных раскопок на территории будущего Днепрогэса, спасая таким образом сотни бесценных памятников истории.
Во времена гражданской войны Екатеринослав был ареной боёв между разными армиями и группировками. При вычленении в течение месяца Донецко-Криворожской советской республики из провозглашённой большевиками Украинской народной республики Советов город входил в её состав.
После провозглашения Украинской народной республики в 1918 году было предложено переименовать город в Сечеслав, которое должно было напоминать о казацком характере края, однако новое название не успели утвердить, и фактически город оставался с прежним наименованием. Власть УНР в городе продержалась до 11 января 1918 года, когда после ожесточённых боёв город был взят превосходящими силами большевистских войск.
В конце марта 1918 года Екатеринославский кош свободного казачества начал операцию с целью выбить из города большевиков; отрядом руководил Гавриил Воробей. Отряд, заняв Жёлтые Воды и Пятихатки, 4 апреля с помощью немецких и австро-венгерских войск занял Екатеринослав.
В 1918 году при гетмане П. П. Скоропадском был открыт первый в городе университет.
На этот раз власть УНР и Украинской державы продержалась до 30 декабря 1918 года, когда город впервые заняли войска Н. И. Махно. Также 29 апреля — 14 декабря 1918 года в городе находилось управление корпуса — военного округа 8-го Екатеринославского корпуса Украинской державы.
2 января 1919 года в результате ожесточённых боёв с Красной армией, в которых принимали участие украинские повстанческие отряды атамана Малашко и Божко, сечевые стрельцы под командованием атамана Самокоша, к которым присоединился отряд атамана Саквы с Верхнеднепровского уезда заняли Екатеринослав, отбросив большевиков и махновцев на левый берег. Но уже 26 января 1919 года части Красной армии под командованием П. Е. Дыбенко вновь заняли город.
29 июня 1919 года в город вошли части Вооружённых сил Юга России, а 30 декабря 1919 года город заняла Красная армия и окончательно установила здесь советскую власть.
9 июня 1922 года в городе Екатеринославе на основании приказа командующего войсками Харьковского военного округа № 839/926 началось формирование управления 8-го стрелкового корпуса. С 30 июня формирование продолжено в Полтаве. В июне 1924 года в город переехало управление 7-го стрелкового корпуса.
Днепропетровск.
20 июля 1926 года город был переименован в Днепропетровск в честь советского партийного и государственного деятеля Г. И. Петровского. В ходе первых пятилеток город возродился и получил дальнейшее развитие.
С марта по 30 июня 1941 года в городе было сформировано управление 196-й стрелковой дивизии 7-го стрелкового корпуса Одесского военного округа. Полки дивизии и корпусные части формировались в Днепропетровской области. 30 июня дивизия убыла в состав 18-й армии к местечку Рахны.
22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война. 30 июля на базе Днепропетровских артиллерийских курсов усовершенствования командного состава Красной армии создано Днепропетровское артиллерийское училище. С 3 августа 1941 года молодые курсанты, солдаты — вчерашние школьники и студенты ВУЗов Днепропетровска — защищали город от немецких войск. До октября личный состав училища воевал в Днепропетровске и Нижнеднепровске (оставлен в конце сентября).
25 августа 1941 года, после ожесточённой обороны, Днепропетровск был оккупирован немецкими войсками. Позже город стал центром одного из шести округов рейхскомиссариата Украина, а также Днепропетровского городского (нем. "Kreisgebiet Dnjepropetrowsk-Stadt") и сельского (нем. "Kreisgebiet Dnjepropetrowsk-Land") округа. Оккупационная власть пыталась восстановить жизнь города, коммуникации и промышленность, что смогла сделать лишь частично.
25 октября 1943 года под натиском 3-го Украинского фронта Красной армии в ходе Днепропетровской операции город был освобождён от немецких войск: В Москве был дан салют двадцатью артиллерийскими залпами из 224 орудий. Приказом ВГК присвоено наименование «Днепропетровских» десяти воинским формированиям.
После войны Днепр был восстановлен и вновь стал одним из важнейших промышленных центров СССР — теперь здесь появились крупнейшее предприятие ракетно-космической отрасли — Южный машиностроительный завод и конструкторское бюро «Южное». Также были открыты Приднепровская ГРЭС вместе с посёлком (позже городом) Приднепровск; впоследствии — завод тяжёлых прессов, шинный завод. В 1947 году была запущена линия городского троллейбуса, восстановлена и расширена сеть электрического трамвая. В центральной части города в 1966 году был сооружён автомобильный мост через Днепр.
В 1960-е годы началось массовое жилищное строительство, 5-этажная «хрущёвская» застройка появилась вдоль проспектов Гагарина, газеты «Правда», улиц Титова, Рабочей и др. В 1970-е в Днепропетровске впервые появились многоэтажные «спальные» районы: «Тополь», «Победа», «Сокол», «Солнечный», «Красный Камень», «Парус», «Коммунар» (сейчас — «Покровский»), а в начале 1980-х — «Фрунзенский» (сейчас — «Ломовский» и «Каменский»), «Левобережный», «Кротова».
К концу 1970-х население Днепра превысило 1 млн жителей, в том числе благодаря присоединению соседних городков Игрени и Приднепровска. Было принято решение о строительстве метрополитена.
20 мая 1976 года указом президиума Верховного Совета СССР: «Отмечая активное участие трудящихся города Днепропетровска в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, за большие достижения в хозяйственном и культурном строительстве, успешное выполнение заданий девятой пятилетки и в связи с 200-летием со дня основания город Днепропетровск награждён орденом Ленина».
Однако, по причине кризисных явлений, начавшихся с конца 1980-х годов, развитие города затормозилось, а население стало сокращаться.
После распада Советского Союза промышленность города начала приходить в упадок, в плачевном состоянии оказались дороги, жилищно-коммунальная сфера, городской транспорт. Повысился уровень преступности.
В начале 2000-х годов город начал выбираться из кризиса: были построены новые многоквартирные дома, торгово-развлекательные центры, отремонтированы некоторые улицы.
В 2007—2011 годах Днепр был одним из четырёх украинских городов, которые должны были принимать чемпионат Европы по футболу 2012 г. Однако, из-за ряда причин (главная из которых — неготовность днепропетровского аэропорта) право проведения матчей турнира было передано Харькову, а Днепропетровск стал лишь запасным городом.
В 2011—2013 годах капитально отремонтированы основные магистрали города, в частности, Запорожское шоссе, проспект газеты «Правда», началось строительство объездной дороги, даже завершена её первая очередь — участок между Запорожским и Криворожским шоссе.
4 октября 2012 года состоялось торжественное открытие нового завода «Интерпайп-сталь» (до 2012 года — «Днепросталь») корпорации «Интерпайп» В. М. Пинчука. По данным руководителей корпорации «Интерпайп-сталь» должен стать крупнейшим по мощности (1,32 млн тонн в год колёсных и трубных заготовок) электросталеплавильным комплексом в Европе. «Интерпайп-сталь» — крупнейший инвестиционный проект (700 млн долларов) за годы независимости Украины и первый металлургический завод, построенный на Украине с нуля за последние 40 лет.
В период Евромайдана в Днепропетровске ежедневные акции протеста против Виктора Януковича проходили на Европейской площади, а по воскресеньям — у памятника Валерию Чкалову в парке Глобы с последующим маршем на Европейскую, собирая до нескольких десятков тысяч человек. Сторонники Януковича также здесь проводили митинги.
22 февраля 2014 года толпа активистов за несколько часов без сопротивления властей и милиции демонтировала стоявший на главной площади памятник Ленину. В тот же день Днепропетровский городской совет под давлением протестующих переименовал главную площадь города, площадь Ленина, в площадь Героев Майдана.
1 марта 2014 г. в городе начались пророссийские протесты. Протестующие собрались на центральной площади и скандировали "«площадь Ленина!»". Люди призывали к федерализации Украины и «воссоединению» с Россией, а также поддерживали проведение крымского референдума. Дальше протестующие двинулись к зданию городского совета, на официальном флагштоке которого был поднят флаг России и Украинской ССР. Впоследствии в центре города были проведены ещё несколько аналогичных митингов, но все они не принесли никакого результата.
В 2014—2016 годах в городе были демонтированы другие советские памятники.
В 2015 году капитально отремонтирована Рабочая улица и проспект Мира. В конце ноября появилось решение городской власти о переименовании ряда улиц Днепропетровска (согласно требованиям законодательства Украины о декоммунизации).
Город был одним из главных кандидатов на проведение турнира Евробаскет-2015, однако из-за сложной политической ситуации на Украине турнир был перенесён в другие страны.
29 января 2016 года активистами был демонтирован памятник Григорию Петровскому на Вокзальной площади.
В течение 2016 года продлён ремонт основных магистралей города, в частности, отремонтированы улицы Калиновая, Маршала Малиновского, проспект Богдана Хмельницкого.
Днепр.
19 мая 2016 года постановлением Верховной рады Украины город переименован из Днепропетровска в Днепр (укр. Дніпро). Решение принято в рамках процесса декоммунизации на Украине.
9 августа 2017 года в медиа-центре «Информатор» объявили победителя конкурса на лучшую концептуальную идею марки города Днепр и его логотипа.
Период вторжения России на Украину (с 2022).
Во время полномасштабного вторжения России на Украину город многократно подвергался обстрелам со стороны российских войск. В результате ракетного обстрела 14 января 2023 года был разрушен .
28 апреля 2023 года ВС РФ ракетной атакой разрушили частный дом, убив при этом двоих, среди них двухлетнюю девочку.
19 апреля 2024 года российские войска нанесли ракетный удар по городу, в результате которого погибло семь человек, в том числе двое детей, а также ранив 35 человек.
Население.
По данным на 2023 год, население Днепра составляет 984 423 человека.
С 1976 до 2011 годы Днепропетровск был городом с населением более 1 миллиона жителей. Достигнув 1 млн жителей в 1976 году, население города продолжало расти вплоть до распада СССР, дойдя до исторического максимума в 1992 году, когда в собственно городе проживало человек, после чего началось сокращение численности, за исключением 2002 года, когда в черту города был включён ранее упразднённый посёлок городского типа Таромское, после чего население города с жителями по переписи 2001 года временно возросло к 2003 году до человек. Несмотря на это, в 2011 году население города опустилось до человек, и в последующие годы оно продолжало неуклонно снижаться.
К 1 августа 2019 года в городе проживало человек, в границах городского совета, включая пгт Авиаторское — человек.
По данным на 1 января 2019 года, в городе проживало человека наличного населения, в границах горсовета, включая пгт Авиаторское — человек; на 1 января 2018 года — человек наличного населения, в границах горсовета, включая пгт Авиаторское — человека, на 1 января 2017 года — человек наличного населения, в границах горсовета, включая пгт Авиаторское — человека, на 1 января 2016 года в городе — человек, в горсовете —  человек.
На 1 ноября 2015 года численность населения города составляла постоянный житель и человек наличного населения, в границах горсовета,  включая пгт Авиаторское —  постоянных жителей и человек наличного населения соответственно.
К 1 июня 2017 года по новым данным Укрстата население в городе вновь превысило 1 млн жителей: был зафиксирован резкий рост численности населения в Днепре с жителей на 1 мая до жителей на 1 июня 2017 года, при этом с 1 апреля до 1 мая фиксировалась прежняя тенденция сокращения численности его населения: c жителей до тех же жителей. Показатели были уточнены Укрстатом за счёт актуализации административных данных относительно изменения регистрации места проживания лиц, в том числе переселенцев из Донбасса. К 1 февраля 2018 года численность населения в Днепре вновь опустилась ниже 1 млн жителей.
&lt;br&gt;
Динамика численности населения &lt;br&gt;Днепропетровского городского совета
Национальный состав.
Национальный состав по данным переписей:
Согласно опросам, проведённым USAID в 2017 году, украинцы составляли 82 % населения города, русские — 13 %.
Языковой состав.
По данным переписи 1897 года, Днепр (во время переписи — "Екатеринослав"), входя в состав преимущественно украиноязычного Екатеринославского уезда, являлся городом, где относительно преобладал русский:
Родной язык населения по данным переписи 2001 года:
Родной язык населения в районах города и населённых пунктах городского совета по данным переписи 2001 года:
Украинский язык является единственным официальным языком города.
Согласно опросам, проведённым USAID в 2017 году, на украинском дома разговаривали 9 % населения города, на русском — 63 %, на обоих языках в равной мере — 25 %.
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке. Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском дома разговаривали 27 % населения города, на русском — 66 %.
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском дома разговаривали 63 % населения города, на русском — 85 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов).
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году из 318 289 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Днепропетровской области 318 245 (99,99 %) обучались в украиноязычных классах, 44 (0,01 %) — в русскоязычных.
Еврейская община.
Екатеринославская еврейская община была одной из первых, получивших официальный статус в Российской империи. Через 15 лет после основания города, в 1791 году, указом Екатерины II «О предоставлении евреям гражданства в Екатеринославском наместничестве и Таврической области» евреям была предоставлена возможность селиться на этой земле.
За менее чем одно столетие еврейское население города выросло из небольшой группы в 376 человек в 1805 году до общины в 41.240 человек в 1897 году, что тогда составляло 36,3 % общего населения. Значительный процент общины составляли обеспеченные иудеи, в городе проживали богатые купцы, мелкие торговцы, ремесленники, промышленные и портовые рабочие.
В 1800 году в городе была построена первая деревянная синагога, но впоследствии она сгорела. На её месте в 1833 году появилась большая каменная хоральная синагога «Золотая роза». До революции 1917 года в городе функционировали 38 синагог и молельных домов (по другим данным — 44), которые создавались по профессиональному признаку — например, были синагоги шорников, портных и водовозов.
Первый каменный дом в Екатеринославе построил купец Герш Луцкий (позже в этом доме помещалась городская управа). Первая контора для закупки льна была Штиглица, комиссионерами от которого были братья Каценельсоны. В городе родились художник Самуэль Грановский (1882 г.), логик и математик Моисей Шейнфинкель (1889 г.), кинорежиссёр и сценарист Михаил Шапиро (1908 г.), физик Наум Манзон (1913 г.), адвокат Дина Каминская (1919 г.), скульптор Вадим Сидур (1924 г.) , психиатр Олег Виленский (1931 г.).
16 октября 2012 года в Днепропетровске был открыт самый крупный еврейский культурно-деловой центр в мире — «Менора». Идея его создания принадлежала бизнесмену Геннадию Аксельроду. Реализация проекта прошла при поддержке президента Днепропетровской еврейской общины Геннадия Боголюбова и его партнёра, президента объединённой еврейской общины Украины Игоря Коломойского, которые взяли на себя финансирование проекта; центр «Менора» занял 50 тыс. м², расположился в сердце Днепра и состоит из семи башен, которые архитектурно символизируют традиционный еврейский семисвечник. Самая высокая часть «Меноры» — центральная 22-этажная башня высоты 77 метров. Частью комплекса стала и центральная синагога города «Золотая роза». Помимо бизнес-пространств, кошерного ресторана и библиотеки, в «Меноре» также открыт музей «память еврейского народа и холокост на Украине» — один из крупнейших в мире музеев, посвящённых истории Шоа на территории Украины.
Административно-территориальное устройство.
Административные районы города.
Кроме того, ещё с дореволюционных времён существует деление города на естественные части: рабочие посёлки, сёла, вошедшие со временем в состав города, жилые массивы и микрорайоны. В общей сложности таких частей несколько десятков (см. карту).
Пригороды.
В Генеральном плане развития Днепра заложено расширение границ за счёт присоединения ряда посёлков, по плану Д. Никифорова, главного архитектора города.
Экономика.
Днепр — один из крупнейших промышленных и экономических центров, центр металлургии Украины. Особенно развита чёрная металлургия, металлообработка и машиностроение, а также ракетостроение.
Днепр неофициально является бизнес-столицей Украины. Большинство украинских миллионеров и миллиардеров живут или имеют местные корни. По данным статистики за 2011 год, днепропетровец является миллионером (для сравнения: в Донецке — а в Киеве — 3200-й).
В Днепре находится главный офис крупнейшего украинского банка — «Приватбанка», который входил в принадлежащую Игорю Коломойскому и Геннадию Боголюбову группу «Приват» (национализирован в декабре 2016 года). В группу напрямую или опосредованно входит более 100 предприятий на Украине и в мире.
Внешнеэкономическая деятельность осуществляется со 130 странами. Экспортно-импортный оборот Днепра составляет 7 % оборота Украины. Экспортирует город преимущественно металлургическую, машиностроительную, пищевую и химическую продукцию, а импортируют в город природный газ и нефтепродукты.
Промышленность.
Основа промышленности города — металлургический комплекс. Продукция отрасли составляет 6,9 % от общего объёма производства чёрной металлургии Украины, в частности: Основные предприятия отрасли: открытые акционерные общества «Днепровский металлургический комбинат», «Днепрококс», завод тяжёлых прессов «Коминмет», «Днепровский трубный завод», завод метизов, «Нижнеднепровский трубопрокатный завод», «Интерпайп».
Машиностроительная и металлообрабатывающая отрасль промышленности города в общегосударственном производстве машиностроительного комплекса составляют 10,5 %. Наиболее развитыми являются металлургическое, транспортное, электротехническое, горно-шахтное и горнорудное, строительно-дорожное и коммунальное, химическое и полимерное машиностроение, станкостроение. Лидерами отрасли являются: «Днепровский машиностроительный «завод», «Днепротяжмаш», «Днепропресс», «Днепрошина», Днепровагонремстрой", научно-производственное объединение «Днепровский электровозостроительный завод».
Город — центр ракетостроения Украины: тут расположены завод «Южмаш» и КБ «Южное»; космические аппараты, изготовленные на «Южмаше», принимают участие в международной программе «Морской старт» с участием четырёх стран: Украины, России, США и Норвегии.
Химическая отрасль — это 7 предприятий, продукция: лакокрасочные материалы, минеральные удобрения, резинотехнические изделия для многих отраслей: космоса, воздушного транспорта, более 80 типоразмеров шин, в частности, крупногабаритных и низкого давления для современной сельскохозяйственной техники, которые экспортируют мира. Продукция отрасли составляет производства химической и нефтехимической промышленности Украины. Развита лёгкая, пищевая и перерабатывающая промышленности.
Пищевая отрасль известна по таким торговым маркам, как «Олейна», «Бон Буассон», шоколад «Миллениум», молочная фабрика «Рейнфорд», молочные комбинаты «Приднепровский» и «Злагода». В 1937 году в городе был запущен Днепропетровский комбинат пищевых концентратов — первый в СССР производитель кукурузных хлопьев. В городе производится производства продуктов питания Украины. В советское время в городе работала Днепропетровская кондитерская фабрика, после распада СССР преобразованная в АОЗТ «Днiпровськi Зорi». Впоследствии, в 2003 году, фабрика вошла в состав компании «АВК», а наследником традиций Днепропетровской кондитерской фабрики стала кондитерская фабрика «СТИМУЛ».
Транспорт.
Внутригородской транспорт представлен троллейбусными, автобусными и трамвайными линиями, а также развитой сетью маршрутных такси.
С 29 декабря 1995 года действует метрополитен, тогда была сдана 1-я очередь из 6 станций: «Коммунаровская» (ныне — «Покровская»), «Проспект Свободы», «Заводская», «Металлургов», «Метростроителей», «Вокзальная». Общая протяжённость эксплуатируемой линии 7,9 км. В данный момент на стадии строительства на 1-й линии метро от центрального железнодорожного вокзала к центру города находятся 3 станции: «Театральная», «Центральная» и «Исторический музей».
В перспективе общая длина первой линии составит 11,8 км с 9 станциями. В развитии метро предусмотрено строительство в будущем до 80 км путей с тремя линиями.
На городских маршрутах в среднем в сутки работает (2021 год):
Протяжённость маршрутов составляет (кольцевое расстояние):
Также в Днепре расположены: два пассажирских железнодорожных вокзала (Центральный и Южный), международный аэропорт, речной и автовокзалы (центральный автовокзал, автостанция «Новый центр», автостанция № 2 на проспекте Богдана Хмельницкого и автостанция «Левый Берег» на Слобожанском проспекте).
Через город проходят ряд важных трасс, среди которых , , , , . Днепр является важным железнодорожным узлом и центром Приднепровской железной дороги. Через город проходят пути Донбасс — Западная Украина, Киев — Крым, Одесса — Николаев — Херсон — Москва.
11 ноября 2012 года начато движение скоростных электропоездов «Интерсити+» сообщения Днепропетровск — Киев. С 26 мая 2013 года руководство «Украинской железной дороги» продлён маршрут поезда сообщения Киев — Днепропетровск в Запорожье, а другой в Донецк (с 2014 г. — до станции Покровск). Также в городском парке им. Глобы работает детская железная дорога.
Международный аэропорт «Днепр» расположен в 11 км от центра города и осуществляет регулярные рейсы в Киев, Вену, Тель-Авив, Бургас и Берлин, а также сезонные в Анталью, Шарм-ель-Шейх, Афины, Никосию и Батуми. В ближайшее время планируется реконструкция аэропорта.
В городе находится речной порт, обеспечивающий судам типа «река — море» прямые международные перевозки с выходом в Чёрное море.
Торговля.
В городе зарегистрировано 13 677 объектов торговли, в том числе 4210 магазинов и 1322 предприятия общественного питания. В Днепре работают 100 супермаркетов, в том числе 4 гипермаркета, 68 торговых центров и 50 крупных специализированных магазинов. Кроме того, на территории города функционируют 70 рынков, на которых ежемесячно реализуют более 2 тыс. тонн сельхозпродукции. За первое полугодие 2013 года товарооборот составил 244 миллиона гривен, что превысило аналогичный показатель 2012 года на 31,8 миллиона гривен (15 %). Ежедневно рынки города посещают около 100 тыс. покупателей.
Центральный рынок Днепра — «Озёрка», находящийся на ул. Шмидта. До 1880-х годов на этом месте было озеро. 16 апреля 1885 года городская дума Екатеринослава разрешила нескольким мещанам построить деревянные мясные лавки на Озёрной площади. Воды озера со временем были отведены на территорию городского сада, расширив уже имевшийся там водоём. На образовавшейся площади выросли торговые ряды городского базара, названного Озёрным.
В 1993 году в Днепре была основана сеть «АТБ-Маркет» — ныне одна из крупнейших в стране.
Мосты.
Всего в Днепре, кроме упомянутых, существует 3 средних моста (над железнодорожным полотном), 20 малых мостов, 18 виадуков и путепроводов.
Здравоохранение.
Действует 26 больниц на 6520 мест, пять — детских. Сеть амбулаторно-поликлинических учреждений включает в себя 25 самостоятельных амбулаторно-поликлинических учреждений и 119 амбулаторно-поликлинических подразделений, 12 центров первичной медицинской помощи, 5 поликлиник и 7 стоматологий. Это место работы 4,5 тыс. врачей и более 7 тыс. младших специалистов.
Образование и наука.
Обучение в Днепре осуществляют в 163 учебных заведениях. В 2010 году в них поступило 80 тыс. учеников, в том числе почти 9 тыс. — в 1-й класс. Открыто 173 детских сада, 39 внешкольных учреждений, 6 детских домов. В дошкольных учреждениях обучают 30 тыс. детей.
В 2008 году в Днепропетровске проходила всеукраинская олимпиада по математике. В 2009 году город принимал полуфинал всеукраинской студенческой олимпиады по программированию (восточный регион). В 2006, 2011 и 2012 годах в городе проходила всеукраинская олимпиада по информатике.
Система высших учебных заведений Днепра объединяет 38 ВУЗов, 14 — IV и ІІІ, а также 22 — І и ІІ уровней аккредитации. Первый ВУЗ города — Екатеринославское высшее горное училище, открытое а. В рейтинге вузов «топ-200 — Украина» национальный горный университет (ныне «Днепровская политехника») занял 7-е место, а Днепровский национальный университет имени Олеся Гончара — 9-е. Всего в ВУЗах города обучают более 100 тыс. студентов.
Академии.
Положением от 2019 года в Днепре функционируют 7 библиотек (наибольшая из которых — Днепровская областная универсальная научная библиотека имени первоучителей славянских Кирилла и Мефодия), 223 школы, 33 учреждения профессионально-технического образования, 805 разнообразных курсов, 28 музыкальных школ, 346 учреждений дошкольного образования, 38 спортивных школ, 11 детских домов, 83 автошколы и др.
Культура.
Литература.
В Екатеринославе/Днепропетровске родились, учились или значительное время проживали известные украинские и русские писатели и поэты: Олесь Гончар, Валерьян Пидмогильный, Павел Загребельный, Виктор Петров, Григорий Эпик, Михаил Светлов, Александр Галич. В городе разворачивается действие следующих произведений: романа (В. П. Петров), повести «Третья революция» (В. П. Пидмогильный). Свои стихи городу посвящали Владимир Сосюра, Роберт Рождественский, Дмитрий Кедрин.
С 1974 года в городе функционирует театр оперы и балета, действуют областная филармония, региональное отделение Союза композиторов, музыкальное училище (открыто в начале XX века).
Ежегодно в городе проводится фестивали «Джаз на Днепре», «Днепровские зори», «Музыка без границ» и др.
В Днепре работают 2 драматических театра. Также действует 5 дворцов культуры и Днепровский дом органной и камерной музыки. Известнейшие театры города:
Музеи.
Крупнейший музей города и один из крупнейших на Украине — исторический музей им. Дмитрия Яворницкого. Среди уникальных экспонатов музея: половецкие «бабы», Керносовский идол и коллекция казацких древностей. Другими подразделениями являются музей местного самоуправления, диорама «Битва за Днепр» — крупнейшая диорама Украины и вторая по величине в Европе. На площади перед диорамой расположена коллекция советской военной техники 1940-х годов.
Художественный музей хранит собрание объектов украинского, русского, европейского и советского искусства XVII — начала XX в. Также в городе расположены: мемориальный дом-музей академика Д. И. Яворницкого, музей «Литературное Приднепровье», музей монет Украины, музейный центр Е. П. Блаватской и её семьи, Днепропетровский народный музей истории милиции и др.
День города.
День города проводят с 1970-х годов. В 2001 году принят устав города, в котором утверждена официальная дата проведения дня города — второе воскресенье сентября. В этот день праздничные мероприятия проводят по всему городу: спортивные соревнования, фестивали, выставки, концерты, ярмарки и др. Традиционно празднества заканчивают на набережной праздничным фейерверком.
Арт-объекты.
«Днепропетровский восход» — инсталляция всемирно известного художника Олафура Элиассона на территории электросталеплавильного комплекса «Интерпайп-сталь». Искусственное солнце 60-метровой высоты. Освещённое изнутри в часы рассвета и сумерек, оно выглядит как постоянно восходящее или заходящее светило.
На улице 6-й стрелковой дивизии, в районе площади Славы, расположена «стена Цоя» — комплекс граффити, посвящённых преимущественно Виктору Цою.
Возле главного корпуса Днепровского национального университета на проспекте Гагарина, д. 72, установлена инсталляция «Лекторий» площадью 600 м², представляющая собой 17 металлических стульев кораллового цвета, высоты более 3-х метров. Автор проекта — Никита Шаленный в сотрудничестве с Максом Гольдиным реализовали его к 100-летнему юбилею университета.
Религия.
Наиболее распространённой религией в Днепре является христианство, а доминирующей конфессией в его рамках — православие. Святым покровителем Днепра принято считать Екатерину Александрийскую. В городе функционирует множество православных храмов, наиболее известными из которых являются Спасо-Преображенский собор на Соборной площади и Свято-Троицкий собор на Троицкой площади (оба — памятники архитектуры XIX века). Днепр является центром епархий Украинской православной церкви (епархиальное управление местной епархии которой находится на Троицкой площади рядом со Свято-Троицким собором) и Православной церкви Украины. С 1998 года возобновлено издание «Днепропетровские епархиальные ведомости», издававшееся с 1872 года под названием «Екатеринославские епархиальные ведомости». Также в городе существуют общины греко-католиков (единственный храм этой конфессии в Днепре находится на ул. Андрея Шептицкого, 8), лютеран (кирха на проспекте Дмитрия Яворницкого, 103) и католиков (храм Святого Иосифа на проспекте Дмитрия Яворницкого, 91). Также для обслуживания духовных потребностей весьма обширной в Днепре армянской диаспоры в 2018 году была открыта .
В 1800 году в Екатеринославе была открыта первая деревянная синагога, но впоследствии она сгорела. На её месте в 1833 году появилась большая каменная хоральная синагога «Золотая роза». До революции 1917 года в городе функционировали 38 синагог и молельных домов (по другим данным — 44), которые создавались по профессиональному признаку — например, были синагоги шорников, портных, водовозов. 16 октября 2012 года в Днепропетровске был открыт крупнейший еврейский культурно-деловой центр в мире — «Менора». Центр расположен в самом сердце города и состоит из семи башен, которые архитектурно символизируют традиционный иудейский семисвечник. Частью комплекса стала и центральная городская синагога «Золотая роза».
С 1997 года в городе функционирует буддийская община направления Кагью (группа Оле Нидала).
С 1983 года существует община вайшнавов (кришнаитов).
Кладбища.
Первое кладбище в Екатеринославе было открыто в 1786 году в районе, где сейчас находится стадион «Днепр-Арена» — это был огромный массив захоронений. Но в 1936 году оно было разрушено.
После закрытия первого кладбища центральным в городе стало так называемое «На развилке» — в районе нынешнего парка им. Писаржевского. Но оно также было закрыто и разрушено в 1970-х годах. Были сохранены только три могилы: обширный воинский некрополь — 2.076 солдат Красной Армии, могила известного днепропетровского архитектора Александра Красносельского (1877—1944 гг.) и могила академика Л. В. Писаржевского (1874—1938 гг.).
С 1957 года и по сей день главным кладбищем города является Запорожское — на выезде из города вдоль Запорожского шоссе. Именно там хоронят наиболее известных людей города: учёных, спортсменов, деятелей культуры, политиков и т. д. В последние годы существования Советского Союза известных горожан хоронили также на Сурско-Литовском кладбище. Это огромный участок захоронений площади около 50 га. Основан некрополь в начале 1970-х годов в южной оконечности Сурско-Литовского шоссе (ныне — проспект Богдана Хмельницкого). В настоящее время оба эти кладбища являются полузакрытыми.
С начала 1990-х годов в городе началось открытие новых кладбищ — так появились Краснопольское, Ново-Игренское и Ново-Клочковское кладбища. Именно на Краснопольском кладбище с 2014 года хоронили погибших в войне на востоке Украины военных Вооружённых сил Украины.
Спорт.
Футбольная команда «Днепр» создана в 1918 году и за свою историю дважды выигрывала чемпионат СССР (в 1983 и 1988 годах), кубок СССР в 1989 году. «Днепр» был серебряным призёром чемпионата Украины в сезонах 1992/1993, 2013/2014, 7 раз бронзовым призёром, что является рекордом. Главным достижением в европейских турнирах для «сине-бело-голубых» стал выход в финал Лиги Европы 2014/2015, в котором команда уступила испанской «Севилье» (2:3). В 2018 году из-за финансовых проблем клуб был лишён профессионального статуса, а через год фактически прекратил существование. В 2017 году был основан спортивный клуб «Днепр-1», который сейчас выступает в премьер-лиге.
Первым стадионом города была спортивная площадка «Сокол», на которой проводились матчи первенства Екатеринослава по футболу. В 1920-х годах игры также стали проводиться на стадионе «Динамо» в нынешнем парке им. Шевченко. Первым большим стадионом был стадион «Сталь» (впоследствии «Металлург»), открытый в 1939 году. В 1966 году был открыт стадион «Метеор». Новый стадион «Днепр-Арена» был открыт на месте бывшего стадиона «Металлург» в 2008 году. Кроме того, в городе работают стадионы «Днепропресс», «Локомотив», «Монтажник», «Славутич», «Трудовые резервы» и другие, а также крупный спортивный комплекс «Метеор», многочисленные плавательные бассейны и несколько круглогодичных ледовых площадок. Зимой работает горнолыжный комплекс «Лавина» в Тоннельной балке.
Город принимал финал Кубка Украины по футболу 2009, в котором полтавская «Ворскла» обыграла донецкий «Шахтёр» со счётом 1:0. 9 мая 2018 года на стадионе «Днепр-Арена» во второй раз состоялся финал Кубка, в котором донецкий «Шахтёр» обыграл киевское «Динамо» со счётом 2:0. Также в городе четыре раза проводила свои матчи сборная Украины.
Баскетбольный клуб «Днепр» — чемпион Украинской суперлиги в сезоне 2015—2016 гг. (альтернативного турнира, не проводившегося под эгидой федерации баскетбола Украины и не имевшего официального статуса), двукратный обладатель Кубка суперлиги, трёхкратный обладатель Кубка Украины.
Ватерпольный клуб «ДНУ-Днепр» выступает в чемпионате Украины среди мужчин. Название клуба дали от университета имени Олеся Гончара, бассейн которого является спортивной базой для клуба. В 2012 году клуб получил статус профессионального.
Регбийный клуб «Днепр» выступает в высшей лиге, также известен СК «Днепропетровские ракеты».
Также в городе базируются: хоккейные клубы «Приднепровск» и «Днепровские волки», пляжный футбольный клуб «Выбор», спортивный гребной клуб «Тамерлан», детско-юношеский спортивный клуб «Олимпик», школа казацкого боевого искусства «Спас-штурм» и др.
Днепропетровский авиационный спортивный клуб базируется на аэродроме Каменка. Клуб осуществляет подготовку лётчиков, планеристов и парашютистов. На базе клуба неоднократно проводились сборы сборных команд по планёрному спорту СССР и Украины, соревнования по авиационным видам спорта, испытывалась новая планёрная техника. Среди самых известных пилотов города Мария Долина, Анатолий Брандыс, Георгий Паршин.
Средства массовой информации.
К общественно-политическим изданиям Днепропетровской области относятся: газеты «Вести Приднепровья», «Событие», «Горожанин», «Днепровская правда», «Комсомольская правда — Днепр», «Наше місто», «Лица», «Популярная газета», а также одна из старейших и массовых газет региона — «Днепр вечерний». 95 лет выходит в области газета «Заря». Всего в Днепре насчитывают 45 разнообразных газет и журналов.
Работают телеканалы регионального и спутникового вещания — «9 канал», «11 канал», «"Nobel TV"», «34 телеканал», «41 канал», «"UA": Дніпро», «УНІАН ТБ Дніпро», «ІРТ», «ОТВ», «"D"1», «Дніпро"TV"», «Відкритий», «Розпакуй "TV"», «Возрождение», «"English club TV"», «"Classical harmony"».
На территории города в пределах радиочастот "FM"-диапазона своё вещание проводят 24 всеукраинских и региональных радиостанции:
Международные связи.
В Днепре работают визовые центры следующих стран:
Почётные консульства
Культурные центры
Города-побратимы.
К 2016 году насчитывалось около полутора десятков городов-побратимов и партнёров.
Города с которыми заключены соглашения о дружбе и сотрудничестве:
7 сентября 2016 года партнёрство с российскими городами Красноярск (побратимы с 2007 года), Самара (с 2001 г.) и Улан-Удэ (с 2011 г.) было расторгнуто в одностороннем порядке от украинского руководства.

</doc>
<doc id="9947" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9947" title="Диджериду">
Диджериду

Диджериду́ ( или ; оригинальное название [yidaki]) — амбушюрный духовой музыкальный инструмент аборигенов Австралии. Один из старейших духовых инструментов в мире. Разновидность натуральной трубы, на которой методом передувания извлекают звуки натурального звукоряда.
Название и этимология.
Среди аборигенов северной Австралии существует множество названий для этого инструмента, ни одно из которых не напоминает слово «диджериду». Некоторые учёные решили оставить местные названия для традиционных инструментов, что было одобрена общественными организациями аборигенов, однако в повседневных разговорах двуязычные аборигены часто используют слово «диджериду», заменяя этим словом название инструмента в их традициях.
Слово «диджериду» считается ономатопеическим словом западного изобретения. Ранние появления слова включают появление в 1919 году в газете «Smith’s Weekly», где инструмент упоминается как «адский диджерри», который «продуцирует лишь один звук — (голосовое) диджерри, диджерри, диджерри, и т. д.». Слово также появилось в 1919 году в «Australian National Dictionary», газете «The Bulletin» в 1924 году и в работах Герберта Бейсдоу в 1926 году.
Противоречиво другое объяснение происхождения слова, согласно которому «диджериду» является искажением фразы на ирландском языке "dúdaire dubh" либо "dúidire dúth". "Dúdaire"/"dúidire" — существительное, которое может означать, в зависимости от контекста, «трубач», «хуммер», «крунер», «длинношеий человек», «подслушивающий» или «цепной курильщик», в то время как "dubh" означает «чёрный», а «"dúth»" — «местный» или «коренной».
Слово "yiḏaki" (иногда произносимое как "yirdaki") — одно из самых используемых названий инструмента, хотя в строгом смысле, слово используется для специфического типа инструмента, сделанного и используемого народностью йолнгу (), проживающими в Арнем-Ленд. 
Существует большое количество других названий для диджериду. Ниже описаны самые известные:
История.
Инструмент диджериду тесно вплетён в мифологию австралийских аборигенов, где он представляет из себя образ радужной змеи . Игра на нём сопровождает ритуалы корробори и способствует вхождению в транс. Уникальность диджериду как музыкального инструмента состоит в том, что обычно он звучит на одной ноте (так называемый «дрон», или гудение). При этом инструмент обладает очень большим диапазоном тембра — сравниться с ним может только человеческий голос, варган, и отчасти орган.
С конца XX века на диджериду начали играть западные музыканты (например, Софи Лаказ, Jamiroquai).
Большое применение диджериду получил в электронной и эмбиент-музыке. Стив Роуч одним из первых применил диджериду в эмбиенте и учился на нём играть в течение многих путешествий по Австралии в 1980-х годах. В 1992 году Aphex Twin использовал звучание диджериду в танцевальной композиции «Didgeridoo», которая стала хитом британских танцполов.
Устройство.
Классические диджериду.
Традиционно диджериду изготавливаются после того, как в засушливый период термиты выедят мягкую сердцевину эвкалипта, образуя внутри ствола полость. Австралийские аборигены находят такие стволы, срубают, выбивают из них труху и изготавливают мундштук из пчелиного воска. Сам инструмент часто раскрашивают или покрывают изображениями тотемов племени. Длина инструментов варьируется от 1 до 2,5—3 м.
Модификации.
Современные диджериду очень . Существуют инструменты как с постоянным диаметром трубы, так и расширяющиеся от мундштука к раструбу, а также спиралевидные диджериду и диджебоксы.
Отдельным классом идут так называемые диджерибоны — сочетания диджериду и тромбона. Диджерибон изобрёл популярный австралийский музыкант , известный своими экспериментами по смешиванию звучания диджериду с современной музыкой. Инструмент состоит из двух трубок, одна из которых вложена в другую по принципу телескопического механизма. Такая модификация позволяет во время игры менять длину и, как следствие, тональность звука. Диджерибоны изготавливают из пластика или алюминия и раскрашивают в чёрный, жёлтый и красный цвета, традиционные для австралийских аборигенов.
Менее распространённые модификации:
Техника игры.
Особенности инструмента.
По технике исполнения диджериду можно разделить на три категории:
Звукоизвлечение.
Извлечение звука при игре на диджериду происходит за счёт вибрации губ исполнителя, вызывающей колебание воздушного столба внутри канала. В процессе звукоизвлечения участвуют также щеки, язык, гортань и диафрагма.
Диджериду звучит только на одной ноте (основной тон или дрон), но обладает чрезвычайно богатым спектром обертонов (высокочастотные призвуки, по которым человеческое ухо различает тембр). Тон инструмента определяется его длиной и конфигурацией внутреннего канала. Приведём пример для прямолинейного диджериду, имеющего постоянный диаметр. Чем инструмент длиннее и уже, тем тон ниже, и наоборот — чем он короче и шире, тем тон выше. В процессе игры основной тон можно повышать или понижать на 0,5—2 тона, сильнее или слабее сжимая губы, уменьшая или увеличивая при этом силу выдоха. Степень варьирования тона зависит как от параметров самого инструмента, так и от мастерства исполнителя.
Непрерывное дыхание.
При игре на диджериду применяется техника непрерывного (циркулярного, циклического) дыхания: для достижения непрерывного звучания вдох делается одновременно с выдохом. Добиться этого проще всего за счёт сжатия надутых щёк в момент вдоха. Щёки выполняют роль «мешка», аккумулирующего воздух и поддерживающего давление, необходимое для извлечения звука. Перекрыв поступление воздуха из лёгких, исполнитель может на короткое время продолжить вибрацию губ, уменьшая объём этого «мешка». Как раз в этот миг и делается быстрый, резкий вдох.
Приёмы игры.
Одним из основных приёмов игры является использование так называемых «передувов». Во время попыток извлечь свой первый дрон у новичков иногда непроизвольно получается высокий, громкий звук, как у горна или трубы. Это происходит из-за чрезмерно напряжённых губ. При правильной технике передувы извлекаются быстро и коротко, расставляя акценты и образуя ритмическую составляющую.
Помимо этого очень важную роль играет язык. В процессе игры положение языка можно изменять, выделяя обертоны, однако в основном он используется для исполнения различных ритмов. 
Диджериду и медицина.
Доктор Мило Пулан и его коллеги из Цюрихского университета в 2005 году опубликовали итоги исследования, где показали, что игра на диджериду, благодаря тренировке верхних дыхательных путей, способствует прекращению храпа, снимает дневную сонливость и предотвращает апноэ во время сна. В 2017 году за эту работу авторам присудили шнобелевскую антипремию.

</doc>
<doc id="9954" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9954" title="Коваль, Юрий Иосифович">
Коваль, Юрий Иосифович

Ю́рий Ио́сифович Кова́ль (9 февраля 1938, Москва — 2 августа 1995, там же) — советский русский и поэт, а также сценарист мультфильмов и фильмов для детей, художник и скульптор, песен.
Юрий Коваль — один из известных и любимых детских писателей СССР и России, его книги многократно переиздавались. За свои произведения он был удостоен премии Всесоюзного конкурса на лучшее произведение для детей (1971), почётного диплома им. А. П. Гайдара (1983), «Андерсеновского диплома» — почётного диплома Международного совета по детской и юношеской литературе (1986), премии Всесоюзного конкурса на лучшую детскую книгу (1987), премии «Странник» Международного конгресса писателей-фантастов (1996, посмертно). Книги Юрия Коваля переведены на несколько европейских языков, на китайский и японский. По многим его произведениям сняты и продолжают сниматься художественные фильмы и мультфильмы.
В 2008 редакция журнала «Мурзилка» учредила ежегодную премию имени Юрия Коваля за лучшее литературное произведение для детей (её итоги будут подводиться в день рождения писателя).
Юрий Коваль — младший брат историка и политолога Бориса Коваля.
Биография.
Детство и учёба в МГПИ имени Ленина.
Родился в Москве 9 февраля 1938 года в семье подполковника милиции и писателя 
Иосифа Яковлевича Коваля (1905—1976). Его отец имел украинские корни, происходил из крестьян села Городковка Бердичевского уезда Киевской губернии, служил начальником уголовного розыска города Курска. Во время Великой Отечественной войны он работал в Москве в отделе по борьбе с бандитизмом («Отец всю войну прошёл в Москве, тем не менее был многократно ранен и прострелен»), а потом был назначен начальником уголовного розыска Московской области.
Мать — Ольга Дмитриевна Колыбина (1908—1992), дочь сельской учительницы из деревни Леплейка Инсарского уезда Пензенской губернии. По специальности врач-психиатр, работала главным врачом психиатрической больницы в Поливаново под Москвой, где Юрий провёл бо́льшую часть своего довоенного детства. В Москве Ковали проживали на Цветном бульваре.
Во время войны семья некоторое время жила в эвакуации в Саранске, где мать занимала должность республиканского министра здравоохранения и отвечала за работу тыловых госпиталей. После войны жили в Москве у Красных Ворот, в доме по Хоромному тупику. В 1945 году Юрий Коваль поступил в 657-ю школу на улице Чаплыгина (воспоминания о жизни в этом районе отражены, в частности, в известной повести «От Красных ворот»). «Страсть к слову» проявилась у него ещё там, когда они вместе с приятелями сочиняли стихи на уроках: «Это были шуточные стихи и лирические стихи, мы писали их на уроках вместо того, чтобы решать задачи по алгебре».
В 1955 году Коваль поступил в Московский государственный педагогический институт имени Ленина, на факультет русского языка и литературы (он окончил этот факультет в 1960 году, когда тот назывался уже историко-филологическим). Среди его друзей по институту — Юрий Визбор, Юлий Ким, Ада Якушева, Пётр Фоменко, Юрий Ряшенцев. Первые рассказы Коваля «Зайцы» и «Дождь» были опубликованы в институтской газете «Ленинец» в 1956 году, причём за них автору даже была присуждена премия в размере 50 рублей.
В институте Коваль получил диплом учителя русского языка, литературы и истории, а также диплом учителя рисования. Как художник он проявил себя не менее ярко, чем как писатель, поскольку ещё в конце 1950-х годов. стал заниматься в мастерской скульпторов-монументалистов Владимира Лемпорта, Вадима Сидура и Николая Силиса и в студии их общего учителя Бориса Петровича Чернышёва. Юрий Коваль интересовался рисунком, живописью, мозаикой, фреской, и впоследствии не раз экспонировался как на совместных выставках, так и на персональных, а также выступал в качестве иллюстратора к своим (и не только своим) книгам.
Начало литературной деятельности.
После института Юрий Коваль был послан по распределению в село Емельяново Лаишевского района Татарской АССР. Там он до 1963 года работал в школе, был преподавателем различных предметов: русского языка и литературы, географии, истории, пения и др. Тогда же, в начале 1960-х, он стал более активно писать стихи и рассказы, многие из которых, впрочем, так и не были опубликованы. Диктанты для учеников также иногда составлялись в стихотворной форме, наиболее известно следующее четверостишие (на правописание шипящих):
Уже будучи в Москве, Коваль познакомился с Юрием Домбровским, которому показал рассказ «Октябрьские скоро». Домбровскому так понравился рассказ (прозу Коваля он даже назвал «жёстким рентгеном»), что он отнёс его в «Новый мир», где, однако, рассказ не приняли. По воспоминаниям самого Коваля, именно в то время определился его выбор как детского писателя:
Мне кажется, что я всегда выпадал из какой-то общей струи… И в этот момент я понял, что не попаду никогда…
С этого момента я понял, что во взрослую литературу я просто не пойду. Там плохо. Там хамски. Там дерутся за место. Там врут. Там убивают. Там не уступят ни за что, не желают нового имени. Им не нужна новая хорошая литература. Не нужна. Понимаешь. Там давят.
В 1963 году Коваль снялся в небольшом эпизоде в художественном фильме Теодора Вульфовича «Улица Ньютона, дом 1» по пьесе Эдварда Радзинского — в фильме они с Юлием Кимом поют под гитару на молодёжной вечеринке.
В эти годы опубликованы первые детские книжки стихов Коваля. В 1964 году вышел небольшой сборник стихов «Что я знаю», в котором были представлены два стихотворения Коваля («Метели» и «Дождик»), а также стихи Б. Козлова и И. Мазнина. В 1966 году вышли две книжки стихов, написанные совместно с Леонидом Мезиновым) — «Сказка о том, как строился дом» и «Сказка про Чайник». Затем у Коваля выходили и другие сборники детских стихов — «Станция „Лось“» (1967) и «Слоны на Луне» (1969 год).
До 1966 года Юрий Коваль работал преподавателем русского языка и литературы в школе рабочей молодёжи № 114. Затем он поступил на работу в журнал «Детская литература», однако через полгода был уволен. В 1968 году Коваль получил от журнала «Мурзилка» командировку к пограничникам, впечатления от которой легли в основу повести «Алый» и рассказов «Козырёк», «Особое задание», «Елец» и «Белая лошадь». Как вспоминал сам писатель, во время написания «Алого» он «поймал прозу за хвост»: «Я наконец написал такую вещь, когда я определился и можно было сказать — это написал писатель Коваль».
Следующей удачей стал сборник рассказов «Чистый Дор» (1970 год), посвящённый жизни одноимённой вологодской деревни Чистый Дор. Коваль любил эти места и часто бывал там, в том числе в окрестностях известного монастыря в Ферапонтово и на Цыпиной горе.
Коваль — писатель «настоящего художественного естества», он органически чувствует слово, мелодию речи, её напевность, внутренний строй, и это — свидетельство его поэтического дара.
Творчество 1970—1980-х годов.
Написав «Чистый Дор», Коваль понял «главное своё кредо»: «Менять жанр как можно чаще. То есть с каждой новой вещью менять жанр. Скажем, сегодня — лирические рассказы, завтра — юмористические рассказы». В жанре юмористического детектива была написана повесть «Приключения Васи Куролесова» (1971 год), по которой впоследствии был снят мультфильм (1981 год). Во многом она была основана на рассказах отца писателя о работе в милиции (например, фамилии сыщиков Болдырев и Куролесов были не вымышленными, а относились к реальным милиционерам):
Отец был очень смешливый человек. Очень смешливый… Он умел развеселить публику чем угодно, любым рассказом. Мгновенно смешил… И все мои книги он очень любил, и охотно их читал, и охотно их цитировал. Правда, при этом говорил: «Это, в сущности, всё я Юрке подсказал».
В 1971 году повесть была удостоена третьей премии на Всесоюзном конкурсе на лучшую детскую книгу. Кроме того, её заметил и перевёл на немецкий язык известный переводчик Ханс Бауманн, и на Франкфуртской ярмарке книгу приобрели сразу несколько издательств, она была переведёна на разные языки и издана в Европе и на других континентах. Позже Коваль написал продолжение приключений Васи Куролесова — повести «Пять похищенных монахов» (1977 год) и «Промах гражданина Лошакова» (1989), причём по первой из них в 1991 году был снят художественный фильм.
В 1972 году Юрий Коваль становится членом Союза писателей СССР. Рекомендацию ему дал Борис Шергин — его, так же как и другого писателя русского Севера, С. Г. Писахова, Коваль любил и считал своим духовным наставником. Будучи членом редколлегии журнала «Мурзилка», Коваль печатал на его страницах шергинские сказки. В конце 1980-х гг. по сценариям Коваля были сняты несколько мультфильмов по произведениям Шергина и Писахова. Встречам с Шергиным посвящён также его рассказ «Веселье сердечное».
Во время поездки на Урал со скульптором Николаем Силисом брат Силиса Вадим однажды привёл их на звероферму, где показал им песцов. Из этого эпизода родилась известная повесть Коваля «Недопёсок» (1975 год) о приключениях молодого песца, сбежавшего из своей клетки. Впрочем, как и другие произведения писателей, она была опубликована не без сопротивления цензоров: в истории песца, устремившегося на Северный полюс, редактор усмотрел намёк на «еврея, убегающего в Израиль»:
Он говорит: «Юрий Осич, я же понимаю, на что вы намекаете». Я говорю: «На что?..» Искренне. Я говорю: «Я не понимаю на что. Он, конечно, стремится к свободе, на Северный полюс. Это же естественно. И я, скажем, свободолюбивый человек». Он говорит: «Но вы же не убежали в Израиль». Я говорю: «Но я не еврей». Он: «Как это вы не еврей?» Я говорю: «Так, не еврей».
Более того, после выхода в свет «Недопёска» из плана публикаций издательства была вычеркнута следующая повесть писателя «Пять похищенных монахов»; та же участь постигла и повесть Эдуарда Успенского «Гарантийные человечки». Успенский предложил Ковалю написать письмо в ЦК КПСС, что и было сделано; затем на коллегии Комитета по печати обоим авторам удалось отстоять свои права, и их повести были опубликованы.
В конце 1970-х по произведениям Коваля снимают сразу два фильма — «Недопёсок Наполеон III» (1978) и «Пограничный пёс Алый» (1979 год), в обоих за кадром звучат его песни. Ещё в одном фильме, «Марка страны Гонделупы» по повести С. Могилевской (1977), Юрий Коваль сыграл роль второго плана — отца мальчика Пети. В одном из эпизодов Коваль появляется с гитарой и вдвоём с Ией Саввиной поёт свой романс («"Темнеет за окном, / Ты зажигаешь свечи…"»). Позже актёр и кинорежиссёр Ролан Быков предложил Юрию Ковалю написать сценарий художественного фильма по рассказу Э. Сетона-Томпсона «Королевская аналостанка». Замысел фильма так и не был осуществлён, однако на основе этого сценария Коваль написал повесть о бродячей кошке «Шамайка» (1988).
Юрий Коваль любил путешествовать, особенно в глухие уголки и маленькие деревни Урала и русского Севера, где он порой жил неделями и месяцами. Автомобильные и пешие путешествия по Вологодчине и жизнь на Цыпиной горе возле Ферапонтова монастыря сформировали интерес писателя к традиционному деревенскому и особенно северному русскому быту и языку. В 1984 году Коваль даже начал строительство своего дома на Цыпиной горе, однако этот дом не был достроен, и впоследствии Коваль жил в другом своём деревенском доме в Плутково на реке Нерль, недалёко от Калязина. Путешествия по северным рекам нашли отражения в повести «Самая лёгкая лодка в мире» (1984), удостоенной Почётного диплома Международного совета по литературе для детей и юношества (IBBY) в 1986 году. Деятельность Юрия Коваля по экранизации сказок Шергина и Писахова, его литературные произведения и личная активность стали заметным вкладом в наметившееся в 1980-е годы поднятие общественного интереса к русскому Северу.
Если «милицейская» трилогия о Васе Куролесове была отчасти связана с отцом писателя, то его «Полынные сказки» (1987) основаны на рассказах его матери Ольги Дмитриевны Колыбиной о её детстве, проведённом в деревне: «Дело в том, что моя мама тогда очень болела, это были её предсмертные годы. А я её очень любил, и мне хотелось сделать для неё что-то. А что может сделать писатель — написать». Описание деревенской жизни средней России во всём её многообразии перемежается в книге со сказками, которые впоследствии публиковались отдельно, а по некоторым из них были сняты мультфильмы. «Полынные сказки» выиграли в 1987 году первую премию Всесоюзного конкурса на лучшую детскую книгу и в 1990 году выдвигались на Государственную премию.
В конце 1980-х годов в журнале «Мурзилка» был организован литературный семинар для начинающих детских писателей. Вести его пригласили Юрия Коваля, который к тому времени печатался в «Мурзилке» уже больше двадцати лет. Занятия семинара проходили сначала в кабинетах издательства, а затем переместились в мастерскую Коваля на набережной Яузы.
Творчество 1990-х годов.
В последние годы жизни Юрий Коваль заканчивает своё главное (и крупнейшее по объёму) произведение — «Суер-Выер», которое сам он определяет не как роман или повесть, а как «пергамент». В беседе с Ириной Скуридиной в марте 1995 года Коваль говорил о нём так:
Там написано так… Там написано так, что всё. Понимаешь. Всё!…
Я думаю, что я написал вещь, равную по рангу и Рабле, и Сервантесу, и Свифту, думаю я. Но могу и ошибаться же…
Можно сказать, что писал Коваль «Суера» почти всю жизнь — первые строки будущего «пергамента» появились ещё в 1955 году, когда вместе с однокурсником Леонидом Мезиновым они задумали фантастическую повесть «Суер-Выер, или Простреленный протез», первые главы которой были даже напечатаны в факультетской стенной газете. В начале 1990-х он вернулся к этой идее, предложив Мезинову продолжить рукопись в соавторстве, однако тот отказался.
«Суер-Выер» был целиком опубликован лишь после смерти писателя — до этого фрагменты выходили в журналах «Огонёк», «Столица», «Русская Виза», «Уральский следопыт», а в конце 1995 года — журнальный вариант в «Знамени». В 1996 за это произведение Юрию Ковалю была посмертно присуждена премия «Странник» Международного конгресса писателей-фантастов. Впоследствии было создано несколько аудиоверсий романа, по нему был также поставлен одноимённый спектакль в Театре «Эрмитаж» (2004). Запланированы также съёмки по роману художественного фильма-мюзикла, изобразительный ряд которого будет выдержан в эстетике советской книжной иллюстрации.
После «Суер-Выера» Юрий Коваль написал несколько сказок («Сказку про Зелёную Лошадь» и другие). Осталась незавершённой история про Вольного Кота под названием «Куклакэт», с подзаголовком «самый первый черновик сценария и книги». Планировались также воспоминания об Арсении Тарковском, с которым Коваль дружил многие годы.
Смерть.
Юрий Коваль умер у себя дома в Москве на 58-м году жизни 2 августа 1995 года от обширного инфаркта. Похоронен на Лианозовском кладбище рядом с родителями (уч. 3).

</doc>
<doc id="9957" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9957" title="Коваль Юрий">
Коваль Юрий



</doc>
<doc id="9959" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9959" title="Срезневский, Измаил Иванович">
Срезневский, Измаил Иванович

Изма́ил Ива́нович Срезне́вский (, Ярославль — , Санкт-Петербург) — русский филолог-славист, этнограф, палеограф. Первый в России доктор славяно-русской филологии (1846). Академик Петербургской академии наук (1851). Заслуженный профессор и декан (в 1855—1880) историко-филологического факультета Петербургского университета. Составитель «Словаря древнерусского языка».
Биография.
Происхождение и учёба.
Родился года в Ярославле, в семье профессора кафедры словесности древних языков и российского красноречия Демидовского училища высших наук Ивана Евсеевича Срезневского. Когда Измаилу было всего несколько недель от роду, отец стал профессором Харьковского университета и переселился из Ярославля в Харьков. В 1819 году отец умер, и воспитанием сына занималась образованная мать.
Склонность к научным и литературным занятиям у Срезневского обнаружились рано: в 8—9 лет он начал писать стихи, а в 16 лет уже высказывал в письмах к родным желание посвятить себя науке. Получив начальное и среднее образование дома, под руководством матери, в возрасте 14 лет поступил в Харьковский университет на отделение этико-политических наук философского факультета и через три года (1829) со степенью кандидата окончил обучение, представив сочинение «Об обиде». Из университетских профессоров особенное влияние на него оказали П. П. Гулак-Артемовский, ставший его «первым руководителем в изучении славянской старины и наречий», и И. Н. Данилович, читавший русское гражданское, уголовное право и уголовное судопроизводство в России.
В 1829—1832 годах служил в Харьковском дворянском депутатском собрании. В 1833 году поступил на службу в Харьковский совестный суд, с 1834 года — библиотекарь Харьковской городской библиотеки. Но служба в дворянском депутатском собрании и совестном суде не привлекала Срезневского. В свободное время он занимался преподаванием русского языка и словесности, истории и географии (в пансионе де-Роберти и частных домах), в 1832—1833 годах был домашним учителем в имении помещицы Е. Р. Подольской (с. Варваровка Екатеринославской губернии). Также он занимался литературными опытами, издав в 1831 году при участии местных писателей, в том числе И. В. Росковшенко, несколько стихотворений (под псевдонимом) в «Украинском альманахе». Занятия его малорусской историей и этнографией имели сначала любительский характер. Серьёзно он изучал юридические науки, главным образом политическую экономию и статистику. В 1837 году представил магистерскую диссертацию «Опыт о сущности и содержании теории в науках политических» (Харьков: Унив. тип., 1837. — 62, [8] с.).
Преподавательская и научная деятельность.
Защитив магистерскую диссертацию, в том же году получил место адъюнкта профессора в Харьковском университете по кафедре политической экономии и статистики, на 1-м отделении философского факультета. Лекции молодого профессора выгодно отличались новизной взглядов, обилием данных, извлекаемых из иностранных сочинений, и увлекательным, живым изложением. О них говорили в городе; аудитория Срезневского всегда была полна слушателями, что не могло не возбуждать зависть со стороны его отсталых и бездарных товарищей, читавших по заплесневелым тетрадкам. В 1839 году Срезневский защитил докторскую диссертацию по теме «Опыт о предмете и элементах статистики и политической экономии» (Харьков). Обе диссертации свидетельствовали о начитанности, общем образовании, недюжинном уме и таланте их автора. Некоторые положения и отдельные мысли были очень свежи и оригинальны для своего времени. Но именно новизна взглядов явилась причиной того, что большинством голосов двух факультетов диссертация Срезневского была забракована, и он не был допущен к докторскому диспуту. Особого практического значения эта неудача для Срезневского не имела, так как ещё раньше он принял предложение министерства народного просвещения отправиться в славянские земли для подготовки к званию профессора славянской филологии.
Занятия Срезневского этнографией Украины, историей, народной словесностью и т. д. начались очень рано. В предисловии к своему изданию «Запорожская старина» (Харьков, 1833—1838) Срезневский говорит о семилетнем собирании материалов для этой книги, начавшемся, следовательно, с самого поступления его в университет. Поездки по Харьковской, Полтавской и Екатеринославской губерниям (большей частью на летние «кондиции») пробудили в Срезневском горячее увлечение народом, бытом, языком, нравами и поэзией Украины. Его друзьями-единомышленниками стали братья О. и Ф. Евецкие (впоследствии принимавшие участие в панславистской «Деннице» Дубровского), И. В. Росковшенко (переводчик Шекспира), поэт А. Г. Шпигоцкий, О. А. Джунковский и др. В 1832—1833 годах Срезневский провёл несколько месяцев в Екатеринославской губернии, близ Днепровских порогов. Здесь он столкнулся с «живыми памятниками минувшего»: стариками-запорожцами, помнившими разгром Сечи при Екатерине Второй; слушал их рассказы о старой жизни и усердно начал записывать думы и песни. Результатом стал выход в свет ряда книжек «Запорожской старины» — сборника материалов по истории Украины от Гедимина до Мазепы, заключающего в себе собрание исторических песен и дум малорусских, свод малорусских летописцев и извлечений из других исторических документов, в сопровождении объяснительных примечаний и заметок о быте и нравах казаков-запорожцев… Вместе с общим направлением украинской школы, а также с влиянием университетского учителя Срезневского, литвина Даниловича, эти работы привели Срезневского к знакомству с польским языком и литературой, как изящной, так и учёной. В эти годы Срезневский много работал над изучением малорусского наречия и даже допускал существование отдельного малорусского языка, имеющего право на литературное самоопределение. Однако впоследствии взгляды его на этот вопрос существенно изменились. Так, в 1860-х годах он высказывался о развитии малорусского языка как о подающем надежды (не отрицая при этом, что русский язык есть достояние не только великороссов, но и малороссов в равной степени), но в 1870-х годах он уже считал малорусское наречие частью русского языка и утверждал, что «нет никакой нужды уничтожать или прекращать письменность этих наречий, но нет необходимости делать эту письменность самостоятельной, отдельной литературой, принадлежащей как бы отдельному народу».
Собирая малорусские думы, молодой этнограф-любитель встречался и с другим этнографическим материалом и не упускал того, что само плыло в его руки. Заезжие ходебщики-словаки познакомили его со своими песнями, которые он, не зная тогда ещё словацкого языка (впоследствии изучил в совершенстве), записал и издал («Словацкие песни», Харьков, 1832). Владимирские офени заинтересовали его своим тайным языком и дали материал для более поздней работы «Афинский язык в России» («Отечественные записки», 1839). С южным славянством юноша Срезневский знакомился по кое-каким книжкам Вука Караджича, по «Путешествию по Далмации» (1774) аббата Фортиса и т. д. Статья о «Сеймах» для «Очерков России» Вадима Пассека (писанная в 1837—1838 годах) дала ему повод ознакомиться с известными фальсификациями Вацлава Ганки «Суд Любуши» и Краледворской рукописью, в подлинность которых он горячо верил всю свою жизнь.
Интересовался он и французской философией (Вольтер, Кондорсе, Бейль, Тюрго), иранским культом Авесты, религией египтян, скандинавскими сагами и т. п. В 1839 году Срезневский выехал за границу. В Берлине в 1839 году он слушал лекции Ф. Боппа по санскриту. За рубежом Срезневский провёл почти три года, путешествуя (часто пешком) по Чехии, Моравии, Силезии, Верхней и Нижней Лужицам, Крайне, Штирии, Каринтии, Фриулии, Далмации, Черногории, Хорватии, Славонии, Сербии, Галиции и Венгрии, изучая местные говоры, собирая песни, пословицы и другие памятники народной словесности, знакомясь с бытом и нравами славян и других местных народов. Живые, нередко яркие, хотя иногда и беглые «Путевые письма» его к матери дают живое впечатление о разнообразии умственных его интересов («Путевые письма Измаила Ивановича Срезневского из славянских земель», 1839—1842, Санкт-Петербург, 1895; отд. оттиск из «Живой старины», 1892—1893). Вернувшись из-за границы осенью 1842 года, Срезневский занял новую кафедру славистики в Харькове.
Ещё находясь за границей, Срезневский начал печатать разные статьи по своему новому предмету (отчёты министру в «Журнал Министерства народного просвещения», путевые письма в «Отечественных записках», журнале чешского музея и т. д.). Его блестящие лекции привлекли многочисленных слушателей достоинствами изложения и «панславистским» направлением. В то же время он написал ряд статей и работ по славянским литературам: «Исторический обзор серболужицкой литературы» (1844), «Очерк книгопечатания в Болгарии» (1845), «Взгляд на современное состояние литературы у западных славян. Вук Степанович Караджич» (1846).
Тогда же Срезневский выступил с рядом статей, посвящённых изучению древних верований славян:
Ещё весной 1846 года умер петербургский славист П. И. Прейс, и Срезневский стал хлопотать о переводе на эту кафедру. Старания увенчались успехом, и в 1847 году Срезневский перевёлся в Петербург, где и прошла вторая половина его жизни. Рукописные сокровища старославянского и древнерусского языков тогда становились известными и более доступными благодаря печатным изданиям. В 1842 году стало известным востоковское описание рукописей Румянцевского музея, в 1847 году — востоковское издание Остромирова Евангелия. К этому же времени относится появление работ Каткова, К. Аксакова, Билярского, Буслаева и других, посвящённых изучению русского и старославянского языков. К этому научному движению вскоре присоединился и Срезневский, со своими замечательными «Мыслями об истории русского языка» (1849), составившими эпоху в области исторического изучения русского языка и предшествовавшими «Опыту исторической грамматики русского языка» Ф. И. Буслаева. Срезневский впервые сформулировал требование исторического изучения языка в связи с историей народа и высказал мысли о времени образования русских диалектов.
Доказывая, что народный язык русский теперь уже далеко не тот, что был в древности, довольно обратить внимание на его местные оттенки, на наречия и говоры, в которых его строй и состав представляются в таком многообразном развитии, какое, конечно, никто не станет предполагать возможным для языка древнего, точно так же, как никто не станет защищать, что и наречия славянские и все сродные языки Европы всегда различались одни от других настолько, насколько различаются теперь. Давни, но не исконны черты, отделяющие одно от другого наречия северное и южное — великорусское и малорусское; не столь уже давни черты, разрознившие на севере наречия восточное — собственно великорусское и западное — белорусское, а на юге наречие восточное — собственно малорусское и западное — русинское, карпатское; ещё новее черты отличия говоров местных, на которые развилось каждое из наречий русских. Конечно, все эти наречия и говоры остаются до сих пор только оттенками одного и того же наречия и нимало не нарушают своим несходством единства русского языка и народа.
Несмотря на крайне подозрительное отношение высших сфер к университетской науке вообще и к славистике в особенности, Срезневский, с первых же лет своего пребывания в Петербурге привлёк к себе ряд талантливых молодых людей, проявивших себя впоследствии в науке и литературе. Учениками его были В. И. Ламанский, А. Н. Пыпин, Н. П. Корелкин, В. Я. Стоюнин, братья Н. А. и П. А. Лавровские, В. В. Макушев, А. С. Будилович, Д. Л. Мордовцев, Н. Г. Чернышевский, Д. И. Писарев и др.
В 1847 году Срезневский был приглашён в Главный педагогический институт и вступил в Императорское Русское географическое общество. Одновременно он был назначен цензором Санкт-Петербургского цензурного комитета, но оставался им всего три года. В 1849 году II отделение Академии наук избрало Срезневского своим адъюнктом, в 1851 году — экстраординарным академиком, в 1854 году — ординарным. В 1850 году он вступил в Археологическое общество, деятельным членом которого был до самой смерти. Главная деятельность Срезневского делилась между Санкт-Петербургским университетом, ставшим при Срезневском своего рода питомником молодых славистов, и академией. По его почину возникли «Известия Императорской Академии наук по отделению русского языка и словесности» (позднее — «Известия отделения русского языка и словесности Академии наук»), составившие собой крупное явление в тогдашней литературе славянской филологии. В 1850-х годах Срезневский был главным редактором ИОРЯС. Он, в частности, опубликовал в журнале ряд памятников словацкого народного творчества и научные труды словацких учёных — Яна Коллара, П. Й. Шафарика, М. Гатталы и кодификатора словацкого литературного языка Людовита Штура.  — писал Срезневскому его друг Штур.
Кроме различных критических и библиографических заметок и целого ряда исследований самого Срезневского и других наших учёных, здесь было издано несколько памятников народной словесности разных славянских народов. В приложении вышли шесть выпусков «Материалов для изъяснительного и сравнительного словаря», один выпуск «Памятников и образцов народного языка и словесности», семь книг «Учёных Записок II-го отделения». После прекращения «Известий» славянская филология не имела такого полного и разностороннего органа вплоть до основания ягичевского «Архива», а отделение русского языка и словесности возобновило издание «Известий» лишь с появлением в его среде А. А. Шахматова. Деятельное участие принимал Срезневский и в издании академического «Опыта областного словаря» и «Дополнений» к нему.
В начале 1850-х годов Срезневский задумал свой древнерусский словарь. С этих пор он поручает своим ученикам составление словарей к отдельным памятникам (словари Чернышевского, Пыпина, Корелкина, Лавровского к летописям Ипатьевской, Новгородской первой, Лаврентьевской, Псковской). Закончить этот труд, однако, не было дано Срезневскому: печатание его началось лишь через 10 лет после его смерти, под заглавием «Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам».
С середины 1850-х годов окончательно определяется главное содержание и направление научной деятельности Срезневского, сосредоточивающейся на приведении в известность письменных памятников старославянских и древнерусского языков, их издании и их филологическом и палеографическом исследовании. И. И. Срезневский находил сходство древнерусских летописей не столько с византийскими писаниями, сколько с летописями-«анналами» романской и германской Европы. На 940 годах Срезневский отметил прекращение греко-болгарских известий в летописи.
Особенно плодотворно работал Срезневский во второй половине жизни над палеографией. В бумагах его после смерти оказалось огромное собрание палеографических снимков с древних и старых славянских и русских рукописей (более 900, в том числе более 700 снято вручную, путём калькирования). В истории дореволюционной славянской филологии Срезневский бесспорно занимал первое место, приближаясь по энергии и обширности своей научной деятельности к Миклошичу, тоже палеографу, лексикографу и археологу. Точность изданий Срезневского превзойдена позднейшими издателями, вроде академика Ягича, однако для развития русской славистики Срезневский сделал больше, чем кто бы то ни было.
Был произведён 15 апреля 1858 года в действительные статские советники; с 8 февраля 1869 года — . Был награждён российскими орденами: Св. Анны 2-й ст. с императорской короной (1855) и 1-й ст. (1867), Св. Владимира 3-й (1862) и 2-й ст. (1872), Св. Станислава 1-й ст. (1864), орден Белого орла (1876); и иностранными: офицерский крест ордена Итальянской короны (1869) и офицерский крест бельгийского ордена Леопольда (1870).
В 1861 году Срезневский исполнял должность ректора Санкт-Петербургского университета. В 1862—1863 годах состоял членом комиссии по управлению делами университета. К этому периоду относится его конфликт с редколлегией журнала «Современник».  — писал в 1862 году профессор Срезневский.
Скончался года в Санкт-Петербурге. Похоронен по своему завещанию в родовом имении Срезнево Спасского уезда Рязанской губернии (ныне — Рязанской области).
Труды.
Семья.
Жена — Екатерина Фёдоровна, урождённая Тюрина. Их дети:
Архив.
Фонд И. И. Срезневского, его сына Всеволода Измайловича Срезневского и дочери Ольги Измайловны Срезневской поступил в Российский государственный архив литературы и искусства в результате усилий В. Д. Бонч-Бруевича. В настоящий момент в фонде насчитывается 3908 единиц хранения, охватывающих период с 1791 по 1938 гг. Основу фонда составляют путевые заметки, очерки, документы, письма, фотографии.

</doc>
<doc id="9964" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9964" title="Эльбрус (значения)">
Эльбрус (значения)

Эльбрус — стратовулкан на Кавказе, на границе Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии.
А также:

</doc>
<doc id="9966" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9966" title="Таганрог">
Таганрог

Таганро́г — город в Ростовской области России. Порт на берегу Таганрогского залива Азовского моря (в 66 км от областного центра — Ростова-на-Дону). Образует городской округ "город Таганрог". Является самым западным городом области. Город воинской славы.
Этимология.
Основан в 1698 году в урочище "Таганрог" как город "Святая Троица", названный по храму, освящённого во имя Святой Троицы. В документах конца XVII — начала XVIII веков обычно "Троицкий-на-Таганроге", хотя употреблялось и "Таганрог-город", и просто "Таганрог". Название урочища из тюркского "таган" — «подставка для котла, треножник», и русского "рог" — «мыс», то есть «мыс, на котором была подставка для огня (маяк)». С середины XVIII века закрепляется название "Таганрог".
Физико-географическая характеристика.
География.
Таганрог расположен на юго-западе Ростовской области, в юго-восточной части Миусского полуострова, омываемого с одной стороны Таганрогским заливом Азовского моря, а с другой — Миусским лиманом.
Старая часть города расположена на мысе Таганий Рог. Географические координаты: 47°14' северной широты и 38°54' восточной долготы. Город расположен на равнинной, волнообразной местности, возвышаясь над уровнем моря примерно до 75 м. В черте города, по одноимённым балкам, протекают две малые речки: Большая Черепаха и Малая Черепаха. Речка в Валовой балке была почти полностью спрятана в коллектор.
Климат.
Таганрог — южный приморский город. Климат относительно сухой, с избытком тепла и относительным недостатком влаги, смягчается морскими бризами и имеет переходный характер от мягко континентального к субтропическому климату средиземноморского типа ("Cfa" согласно классификации климата Кёппена). Среднегодовая температура +10,4 °C. Абсолютный максимум температуры до +41 °С в тени, абсолютный минимум до −32 °C. Температура зимой редко опускается ниже −10 °C. Снежный покров неустойчив и образуется кратковременно. Бывают сильные ветры — западные сопровождаются нагонной волной, приводящей к подмыванию берега и оползням, а восточные ветры могут отгонять воду от берега на несколько километров.
Органы местного самоуправления.
Структуру органов местного самоуправления города Таганрога составляют:
Население.
&lt;br&gt;
Экономика.
Таганрог — крупный промышленный центр Ростовской области.
Крупнейшие предприятия — Таганрогский металлургический завод (АО «ТАГМЕТ») производит сталь, стальные трубы для нефтяной и газовой промышленности, товары народного потребления; завод «Красный котельщик» производит котельное оборудование для электростанций.
Функционируют заводы электротермического оборудования и «Прибой».
На базе бывшего «Таганрогского комбайнового завода» работал ООО «Таганрогский автомобильный завод» (ТагАЗ) (В настоящее время ТагАЗ закрыт), собиравший по лицензии седаны компакт-класса Hyundai Accent, полноразмерные бизнес-седаны Hyundai Sonata, внедорожники Hyundai Santa Fe Classic и малотоннажные грузовики Hyundai Porter. ООО «Ростовский завод грузовых автомобилей» на базе «Таганрогского комбайнового завода» с декабря 2006 года выпускал 18-местные пассажирские автобусы Hyundai County, предназначенные для внутригородских и пригородных перевозок. 14 февраля 2024 года на территории был открыт завод по производству прицепной и навесной сельскохозяйственной и коммунальной техники, входящий в состав группы компаний Ростсельмаш.
ТАНТК им. Бериева — разработка и производство самолётов-амфибий, в том числе и легендарного Бе-200. С 1998 года произведено 15 единиц.
Таганрогский комбайновый завод, «Прессмаш» (кузнечно-прессовое оборудование), «Виброприбор», завод торгового оборудования, судоремонтный завод, завод «Термопласт», лакокрасочный завод, кожевенный завод, обувная фабрика, швейная фабрика, рыбоперерабатывающий завод, мясокомбинат, пивоваренный завод, молокозавод, кондитерский, мукомольно-крупяной заводы, завод пчеловодного инвентаря, завод игрушек «Искра» ликвидированы.
Транспорт.
Железнодорожный транспорт:
Железная дорога, проходящая через город, связывает Таганрог с Ростовом-на-Дону и городами Донецкой области, такими как Иловайск, Амвросиевка, Ясиноватая и др.
В городе имеются станции Таганрог (грузовая),Таганрог-I Пассажирский (Новый вокзал) с железнодорожным вокзалом Таганрог (Старый вокзал) и крупная грузовая станция Марцево, в состав которой входит станция Таганрог-Пассажирский. Также, имеется в черте города три остановочных платформы — «Мебельный комбинат», «Красный котельщик» и «Михайловка».
Автомобильный транспорт:
Автомобильная дорога А-280 (Ростов-на-Дону — Таганрог — граница Ростовской области) проходит через территорию городского округа. В городе имеется остановочный пункт ПАО «Донавтовокзал», связывающий город автобусным сообщением с областным центром городом Ростовом-на-Дону и другими населёнными пунктами Ростовской области и других субъектов России. Имеются остановочные пункты междугородных и пригородных автобусов малой вместимости возле ж.д. вокзалов Таганрог-1 и Таганрог-2.
Водный (морской) транспорт:
Таганрогский морской торговый порт обеспечивает перевалку металла и угля, зерна, нефтепродуктов. В городе имеется Яхт-клуб, лодочные станции, пристани. Частные катера и яхты осуществляют прогулки по Таганрогскому заливу. В советский период был построен пассажирский морской вокзал для пассажирских и прогулочных морских судов. В настоящее время морской вокзал не работает, а его территория принадлежит акционерному обществу «Таганрогский морской торговый порт». На месте пассажирских причалов расположены причалы № 7 и № 8 Таганрогского порта.
Воздушный транспорт:
На территории города имеется аэропорт регионального значения Таганрог-Южный (пассажирские рейсы не осуществляются).
Городской общественный транспорт:
Общественный транспорт города представлен трамваями, электробусами, автобусами большой, средней и малой вместимостью.
Планировка города.
В соответствии с принятым генеральным планом муниципального образования «Город Таганрог», утверждённый Решением Городской Думы города Таганрога от 25.12.2008 № 753 территория города Таганрога имеет пять архитектурно-планировочных комплексных жилых районов:
Образование в Таганроге.
Высшее образование предоставляют:
Среднее профессиональное, общее, дошкольное и дополнительное образование:
Культура, достопримечательности.
Музеи, галереи:
Театры и библиотеки:
В Таганроге 6 кинотеатров, 11 пляжей и аквапарков, 4 дворца культуры и 5 дворцов спорта
Каменная лестница, парки, набережные:
Каменная лестница — одна из главных достопримечательностей Таганрога. Лестница соединяет Греческую улицу с Пушкинской набережной. Длина — 108 м, ширина — 6,5 м. Автор проекта — архитектор Франц Боффо.
Таганрог, особенно его старая часть, обильно засажен деревьями, но в последнее время деревья в угоду строительству вырубаются. В городе много парков и скверов.
Городские достопримечательности
Храмы и некрополи:
В Таганроге 8 православных храмов. Самые известные — Свято-Никольский храм, Церковь Всех Святых, Свято-Георгиевский храм. После признания святым Павла Таганрогского популярностью у жителей и паломников пользуется Келья святого Павла Таганрогского. В городе есть так же католический храм и протестантская церковь.
В Таганроге несколько кладбищ. Самое старое из сохранившихся — Старое городское кладбище, объект культурного наследия. Так же в черте города находятся Николаевское кладбище и Мариупольское кладбище.
Средства массовой информации.
Официальное печатное издание города — газета «Таганрогская правда», издаётся с 1918 года. С разной периодичностью выпускается также ещё 6 газет. Местное телевидение, транслировавшее городские новости на 4 телеканалах, закрыто.

</doc>
<doc id="9971" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9971" title="Морская миля">
Морская миля

Морска́я ми́ля — единица измерения расстояния, используемая в мореплавании и авиации. По современному определению, принятому на Международной гидрографической конференции в Монако в 1929 году, международная морская миля (International Nautical Mile) равна ровно 1853 метрам.
История.
Первоначально морская миля определялась как длина дуги большого круга на поверхности земного шара размером в одну угловую минуту. Таким образом, перемещение на одну морскую милю вдоль меридиана примерно соответствует изменению географических координат на одну минуту широты.
Поскольку Земля на самом деле имеет форму не шара, а приплюснута с полюсов (форма Земли называется геоидом), одна минута меридиана соответствует примерно 1862 м на полюсе и 1843 м на экваторе (в среднем около 1852 м).
Морская миля не является единицей СИ, однако, по решению Генеральной конференции по мерам и весам, её использование допускается, хотя и не рекомендуется. Общепринятого обозначения не существует; иногда используются сокращения «NM», «nm» или «nmi» (от ). Следует отметить, что сокращение «nm» совпадает с официально принятым обозначением нанометра.
Международная морская миля = 10 кабельтовых = 1/3 морской лиги.
Морская миля Великобритании до перехода к международной системе (до 1970 года) составляла 6080 футов (1853,18 метра). К одной британской сухопутной миле (5280 футов) было добавлено 800 футов, и получилась длина морской мили (Admiralty Mile) — 6080 футов.
Морская миля США до перехода к международной системе (до 1954 года) составляла 6080,20 фута (1853 метра).

</doc>
<doc id="9972" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9972" title="Кабельтов">
Кабельтов

Ка́бельтов (устар. "ка́бельтоу", от  — «якорный канат»; ) — трос окружностью от 152 до 330 мм (6—13 дюймов, диаметром от 47 до 111 мм) для швартовов и буксиров (кабельтовый трос), а также внесистемная единица измерения расстояния, используемая в мореплавании. Как единицу измерения кабельтов стали использовать по причине того, что трос на судне брали определённой, одинаковой длины.
В кабельтовых обычно выражают дистанцию между кораблями при совместном плавании флота, размещении его по диспозиции, расстояние от корабля до берега.
Различают несколько видов кабельтовых:

</doc>
<doc id="9974" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9974" title="Мариуполь">
Мариуполь

Мариу́поль (; от  — «город Марии»; в 1948—1989 годах — Жда́нов) — город в Донецкой области Украины, административный центр Мариупольского района и Мариупольской городской общины. До 2020 года был городом областного значения. С 20 мая 2022 года полностью находится под российской оккупацией; согласно украинскому законодательству, является временно оккупированной территорией.
Центр Мариупольской агломерации. Численность наличного населения города на 1 января 2022 года составляла 425 681 человек; в рамках горсовета (с учётом посёлков городского типа Старый Крым, Сартана, Талаковка, сёл Гнутово, Виноградное и посёлка Ломакино, подчинённых горсовету) на 1 января 2020 года — 457 439 человек.
Мариуполь был одним из важнейших центров украинской металлургии и крупным морским портом, входил в десятку крупнейших городов Украины, являлся важнейшим промышленным и крупным экономическим центром страны. Был районом компактного проживания греков Приазовья. В 2012 году был признан правительством Украины одним из самых комфортных для проживания в стране городов.
В 2022 году в ходе российского вторжения город был оккупирован ВС России и контролируемой ею ДНР после ожесточённых боёв, продолжительной блокады и обстрела российскими войсками, в результате чего, по оценкам ООН, в городе были повреждены или разрушены до 90 % многоэтажных и до 60 % частных домов.
По оценке ООН, в период с февраля по конец апреля 2022 года город был самым смертельно опасным местом на Украине, а 350 000 жителей стали беженцами. Произошедший 16 марта российский авиаудар по драмтеатру Мариуполя — одна из самых смертоносных атак по мирным гражданам за всё время войны. По оценкам украинских властей, потери в ходе боёв за Мариуполь составили как минимум 25 тыс. человек убитых, из которых 5—7 тыс. погибли под завалами разбомбленных зданий. К концу декабря 2022 года в районе Мариуполя обнаружено около 10 300 массовых могил, в связи с чем Associated Press предполагает, что число убитых может быть в 3 раза больше.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Высота над уровнем моря — 67 метров. Мариуполь находится на юге Донецкой области, на северном побережье Азовского моря, в устье рек Кальмиус и Кальчик. Город занимает площадь 166,0 км2 (с пригородами, подчинёнными муниципальному совету — 244,0 км2). Площадь под застройкой — 106,0 км2, зелёные массивы — 80,6 км2. Почвы территории города преимущественно солонцеватые чернозёмы, со значительным количеством подземных грунтовых вод, что часто приводит к оползням.
Климат.
Местный климат — умеренно-континентальный с продолжительным жарким летом (частые засухи и суховеи) и мягкой малоснежной зимой (бывают оттепели, туманы). Регион располагает большими тепловыми ресурсами с преобладанием в тёплое время года ясных солнечных дней (продолжительность солнечного сияния с мая по сентябрь — 1544 часа). Годовое количество осадков — 420 мм в год. Агроклиматические условия позволяют выращивать в пригородах Мариуполя теплолюбивые сельскохозяйственные культуры с долгим вегетативным периодом (подсолнечник, бахчевые, виноград и персики). Однако водных ресурсов в регионе недостаточно, и поэтому для нужд населения и промышленности используются пруды и различные водохранилища.
Направление ветра зимой преимущественно восточное, летом — юго-восточное.
Мариуполь расположен в центре Приазовской рекреационной зоны Донецкой области. Благодаря бризовым явлениям Азовское побережье приобретает особую привлекательность — обилие солнца, вынос с моря огромных масс чистого воздуха, насыщенного озоном, минеральными солями и микроэлементами (хлористый натрий, йод, бром и др.). Бризы способствуют формированию естественной вентиляции побережья, резко уменьшают ощущение жары. Мариуполь — популярное место для летнего морского отдыха.
Важное значение имеет продолжительность рекреационного периода, который в Мариуполе начинается в середине мая и заканчивается во второй декаде сентября, когда среднесуточная температура воздуха превышает 15 °C (в июле—августе она достигает 23—26 °C). Суточная дневно-ночная разница температур летом составляет около 10 °C. Этому периоду соответствует купальный сезон, когда вода в море прогревается до 18—23 °C, а в июне—августе в отдельные дни — до 26—29 °C.
Заморозки наступают в октябре и заканчиваются в апреле. Средняя температура воздуха в январе — 2,5 °C, в июле — + 24,0 °C.
Абсолютный максимум температуры воздуха — +38,0 °C (август 2017 года), абсолютный минимум составляет −27,2 °C (январь 2006 года).
Экология.
Мариуполь занимает одно из первых мест на Украине по объёмам выбросов вредных веществ промышленными предприятиями. Крупнейшими загрязнителями окружающей среды в городе являются металлургические комбинаты «Азовсталь» и «ММК им. Ильича», особенно аглофабрика и доменный цех. Не последнюю роль играет неудачное расположение меткомбината «Азовсталь» (фактически в нескольких километрах от центра города). Комбинат был построен в 1930-х годах близ устья реки Кальмиус, фактически на побережье Азовского моря, без учёта «розы ветров». Поскольку в данном регионе преобладают ветра восточного и северо-восточного направлений, то значительная часть выбросов меткомбината приходится на самые густонаселённые районы города. Основная доля загрязнения водных ресурсов региона Мариуполя, конечно, принадлежит меткомбинатам. Не отстаёт и морской порт с постоянной перегрузкой таких грузов, как сера, угольный пек, уголь и другие виды минералов. Суда, заходящие в акваторию порта, не всегда выполняют нормы экологических требований законодательства. Постоянное наступление строящихся причалов и складов морского порта приводит к постепенному исчезновению жемчужины города — пляжа посёлка «Песчаный», некогда очень популярного среди горожан и гостей города. Сера с 2007 года в Мариупольском порту не перерабатывается, а угольный пек перегружается Судоремонтным заводом.
История.
До 1917 года.
Люди жили в этих местах ещё в период неолита: на месте современного Мариуполя находилось множество поселений неолита и медного века.
Русские дореволюционные энциклопедические словари (как то Географическо-статистический словарь Российской Империи и ЭСБЕ) говорят о мнении археологов, что на месте Мариуполя мог находится средневековый город Адамаха. Предположительно в конце XVI века близ устья реки Каль­ми­ус за­по­рож­скими ка­за­ками был ос­но­ван сто­ро­же­вой пост Да­ма­ха (Каль­ми­ус). В 1769 году кре­пость Каль­ми­ус была со­жже­на и раз­граб­ле­на при на­бе­ге крым­ских та­тар. В 1776 году ос­но­ва­на государственная Каль­ми­ус­ская сло­бо­да.
Го­род Мариуполь ос­но­ван ле­том 1780 года переселёнными из Крыма пра­во­слав­ны­ми гре­ка­ми близ Каль­ми­ус­ской сло­бо­ды и сто­ро­же­во­го по­ста Пав­ловск (ос­но­ван в 1778 году в устье р. Каль­чик; ны­не тер­ри­то­рия Мариуполя). Город был на­зван в честь Ма­рии Фё­до­ров­ны, суп­ру­ги великого князя Пав­ла Пет­ро­ви­ча (бу­ду­ще­го российского императора Пав­ла I).
Значительный ущерб был нанесён Мариуполю во время Крымской войны 1853—1856 годов. Морская торговля из-за военных действий была приостановлена. Весной 1855 года англо-французская эскадра вошла в Азовское море. 24 мая под прикрытием корабельной артиллерии в Мариуполе был высажен вражеский десант, который уничтожил склады в порту, сжёг несколько домов в городе.
Важное значение для города имело проведение в 1882 году железной дороги «Еле­нов­ка — Ма­риу­поль», соединившей его с Донбассом и другими экономическими центрами страны. Донецкий уголь начал поступать в Мариупольский порт, находившийся в устье реки Кальмиус. Увеличение грузооборота вызвало строительство нового Мариупольского торгового порта, которое велось в 1886—1889 годах. Новый порт вызвал оживление торговли, приток населения в город. В городе открылись консульства и консульские агентства Греции, Италии, Австро-Венгрии, Турции, Бельгии, Германии, Великобритании.
Промышленным центром Мариуполь стал в конце XIX века, когда здесь были построены металлургические заводы Никополь-Мариупольского горного и металлургического общества и общества «Русский Провиданс», которые выпускали стальной лист, нефтепроводные трубы, железнодорожные рельсы и другую продукцию. В конце XIX века в Мариуполе, кроме металлургических, действовали заводы: сельскохозяйственного машиностроения, чугунолитейный, 6 кожевенных, 27 кирпично-черепичных, макаронная фабрика, две паровые мельницы.
В 1878 году житель Мариуполя В. Л. Шаповалов создал в городе профессиональную театральную труппу, а в 1887 году состоялось открытие здания городского театра. Позже создаются и другие учреждения культуры — типографии, городская общественная библиотека, кинотеатры, выходит первая городская газета. В 1892 году вышел из печати сборник лекций о Мариуполе «Мариуполь и его окрестности».
Гражданская война.
30 декабря 1917 года Мариуполь был занят частями Красной армии под командованием Антонова-Овсеенко. 1 мая 1918 года город был оккупирован немецкими и австро-венгерскими войсками. В ночь с 23 на 24 июля этого же года в городе произошло восстание против оккупационной администрации, к вечеру этого дня восстание было подавлено. В ноябре 1918 года, после ухода немецко-австрийских войск, Мариуполь перешёл под контроль Донской армии. В феврале следующего года в городе высадился десант Добровольческой армии, пришедший на помощь донским казакам. 29 марта 1919 года Мариуполь был захвачен 3-й бригадой (комбриг Н. И. Махно) и 1-й Заднепровской советской стрелковой дивизией (начдив П. Е. Дыбенко). В конце мая перешедшие в контрнаступление войска ВСЮР заняли Приазовье и Мариуполь, но в декабре 1919 года город был вновь захвачен большевиками.
Советский период.
В марте 1920 года в Мариуполе создаётся Красная Азовская военная флотилия, первым командиром которой был С. Е. Маркелов. Флотилия провела на Азовском море ряд успешных боевых операций против белогвардейского флота Врангеля. После гражданской войны Красная Азовская военная флотилия была перебазирована в Севастополь и на её основе началось возрождение Черноморского флота.
В 1920 году были национализированы и объединены металлургические заводы Никополь-Мариупольский и «Русский Провиданс» в один завод, которому в 1924 году присвоено наименование имени Ильича. В начале 1930-х годов главной стройкой города стал металлургический завод «Азовсталь».
К концу 1930-х годов г. Мариуполь значительно вырос и преобразился. Если в 1925 году в нём проживало чуть более 50 тысяч человек, то к 1941 году население увеличилось до 241,1 тысячи чел. Появились новые многоэтажные дома в заводских районах, широкое развитие получило индивидуальное строительство жилья. В 1925 году первые автобусы начали курсировать между центром города и отдалёнными районами — портом и заводом им. Ильича. В 1933 году была пущена первая трамвайная линия, соединившая город с заводом, а позже — с портом. Освещались и озеленялись улицы. Новые парки появились в заводских посёлках и в порту.
В 1937 году в Мариуполе, а также в Таганроге прошли массовые аресты греков-румеев.
С началом 22 июня 1941 года советско-германской войны предприятия города перестроили производство для нужд фронта. Ильичёвские металлурги выпускали броневую сталь для танков Т-34, торпедных катеров и самолётов-штурмовиков ИЛ-2. Понтонные мосты, бронеколпаки для пулемётных гнёзд, бронеплощадки для дотов, противотанковые ежи изготавливали на заводе металлоконструкций. На заводе «Азовсталь» производили корпуса для авиабомб и стволы батальонных миномётов.
8 октября 1941 года подразделения немецкой 1-й танковой дивизии СС «Лейбштандарт СС Адольф Гитлер» под командованием штурмбаннфюрера Курта Мейера совместно с 13-й танковой дивизией заняли город без боя. Есть сведения, что в начале декабря 1941 года Мариуполь мог посещать Адольф Гитлер для совещания с военачальниками Клейстом и Дитрихом, ночуя в бывшем доме купца Хараджаева. С мая 1942 года в городе базировался воевавший в составе Кригсмарине Хорватский морской легион. В конце сентября 1942 года в Мариуполе для награждения моряков Легиона находился поглавник Анте Павелич.
Немецкая оккупация города продолжалась до 10 сентября 1943 года, когда город был освобождён в ходе Донбасской наступательной операции. Оккупанты проводили массовые расстрелы населения; так, 20—21 октября 1941 года в районе Агробазы был проведён массовый расстрел евреев, также расстреливали цыган, раненых красноармейцев и т. д.; общее число погибших за время оккупации, по данным Чрезвычайной государственной комиссии, составило около 60 тысяч человек.
После окончания войны была восстановлена промышленность города, подняты из руин металлургические гиганты: заводы им. Ильича и «Азовсталь», морской порт и другие предприятия. К концу 1950 года все 48 промышленных предприятий не только достигли довоенного уровня производства, но и превысили его на 30 %.
22 октября 1948 года Постановлением Совета Министров СССР городу было присвоено наименование Жданов (в честь советского партийного и государственного деятеля А. А. Жданова).
В 1953 году в Жданове было создано Азовское районное управление Черноморского пароходства, которое в 1967 году преобразовано в Азовское морское пароходство. Его суда посещали около 400 портов более 70 стран мира. В связи с расширением промышленного и жилищного строительства в городе были созданы мощные строительные организации.
В апреле 1958 году трубопрокатный завод имени Куйбышева был объединён с заводом им. Ильича. Одновременно из машиностроительных и части металлургических цехов завода имени Ильича был создан завод тяжёлого машиностроения, который через несколько лет стал одним из крупнейших предприятий в отрасли — производственным объединением «Ждановтяжмаш», позже — «Азовмаш». Продолжали развиваться предприятия лёгкой и пищевой промышленности. В порту сооружались новые причалы и целые районы.
В эти годы выросли новые высотные микрорайоны, сооружены новые школы, детские комбинаты, лечебные учреждения, профилактории, магазины и предприятия общественного питания.
В городе работали два высших учебных заведения, 8 техникумов, 14 профессионально-технических училищ, 66 общеобразовательных школ, 5 школ рабочей молодёжи и заочных, 8 детских музыкальных школ, 16 детских спортивных школ, детская художественная школа, станция юных техников, флотилия юных моряков, три районных дома пионеров и школьников, городской дом пионеров, вступивший в строй в 1987 году. Сеть дошкольных учреждений составила 167 детских садов, садов-яслей.
Продолжали развиваться учреждения культуры, физкультуры и спорта. В 1959 году в городе была восстановлена деятельность русского драматического театра, а в 1960 году прекрасное новое здание театра украсило центр города. Были открыты музыкальное училище и выставочный зал имени А. И. Куинджи, получила новое помещение городская библиотека имени В. Г. Короленко, сооружено несколько дворцов культуры и спорта, стадионов и плавательных бассейнов.
С развитием экономики города росло и количество его жителей: 1958 г. — 280,3 тыс. чел.; 1970 г. — 436 тыс. чел.; 1989 г. — 540,3 тыс. чел.
Предприятия города давали стране стальной лист и трубы, железнодорожные рельсы и металлические конструкции, железнодорожные вагоны-цистерны и полувагоны, конвертеры, козловые и портальные краны, огнетушители, радиаторы для большегрузных автомобилей, стиральные машины, хрустальную посуду, швейные, чулочно-носочные и кондитерские изделия, рыболовецкие сети и рыбные консервы и много другой продукции.
К концу 1980-х годов в Жданове было 44 промышленных предприятия, 44 строительных и 10 транспортных организаций.
Начавшаяся в половине 1980-х годов в Советском Союзе перестройка повлекла экономические и политические перемены и в Жданове. 13 января 1989 года городу по просьбе его жителей возвратили историческое название — Мариуполь.
Российско-украинская война.
Война в Донбассе.
13 апреля 2014 года в Мариуполе перед зданием городского совета прошёл митинг пророссийских сепаратистов, собравший около 1 тысячи человек. В результате сепаратисты провозгласили в городе власть самопровозглашённой ДНР. В апреле—мае в городе неоднократно происходили столкновения между силовиками, представляющими украинские власти, и сепаратистами. Наибольшего накала противостояние в Мариуполе достигло в ночь с 16 на 17 апреля 2014 года, когда сепаратисты попытались штурмовать расположенную в черте города воинскую часть.
После событий 9 мая 2014 года из города были выведены все силовые структуры, подчинявшиеся украинскому правительству. Действующий городской голова сохранял власть и пытался договориться с ДНР.
13 июня 2014 года военнослужащие Вооружённых сил Украины, добровольческих батальонов и Национальной гвардии Украины восстановили контроль украинской власти над городом. После ликвидации в городе формирований ДНР, по распоряжению президента Украины Петра Порошенко, областные власти были временно перенесены в Мариуполь и до 11 октября 2014 года город был областным центром Донецкой области.
Официально гражданские органы власти Донецкой области были перенесены только 13 октября 2014 года, о чём сообщил губернатор области Александр Кихтенко. С этого времени Донецкая областная государственная администрация расположена в Краматорске, который стал временным центром Донецкой области, а силовые структуры региона остаются в Мариуполе. В последние годы в рамках административной децентрализации городской бюджет получил значительный прирост, благодаря чему проводится реконструкция центральной части города, повышается его туристическая привлекательность. После 2014 года Мариуполь стал принимать крупные экономические и культурные форумы правительства Украины.
Вторжение России (с 2022).
После российского вторжения на Украину в 2022 году Мариуполь стал приоритетной целью для российских войск и сил ДНР. С 28 февраля город находится в осаде, с 24 февраля территория города подвергалась хаотическим артиллерийским обстрелам и ударам с воздуха, как следствие 90 % города были повреждены или разрушены. С начала марта в Мариуполе происходит гуманитарная катастрофа из-за нехватки лекарств, продовольствия, электричества и воды.
В ходе боёв артиллерией и налётами российской авиации был практически уничтожен один из крупнейших заводов чёрной металургии «Азовсталь».
В начале апреля 2022 года властями самопровозглашённой ДНР Константин Иващенко был назначен мэром Мариуполя. Украинские власти этого решения не признали.
20 мая 2022 года, после 81-дневной осады города, сдались последние силы его обороны, находившиеся на предприятии «Азовсталь». Более двух тысяч украинских солдат были взяты в плен.
Жертвы среди мирного населения.
9 марта российским авиаударом была разрушена детская больница и роддом. Несколько человек погибли и около 17 были ранены, среди пострадавших — медперсонал и роженицы. По словам украинской стороны, авиаудар был нанесён во время «режима тишины», объявленного Россией накануне.
13 марта 2022 года пресс-служба городского совета Мариуполя сообщила, что в городе погибло 2187 жителей.
16 марта российская армия нанесла бомбовый удар по областному драматическому театру, убив несколько сотен укрывавшихся в нём людей.
27 марта мэр Мариуполя сообщил, что в городе погибло более 5000 человек.
За 27 дней блокады, по данным офиса президента Украины, в городе повреждено около 90 % жилого фонда. По данным The Economist, серьёзно повреждено 45 % застроенной территории города. Если судить по площади, то больше всего пострадали промышленные объекты, количественно же — 90 % разрушенных зданий были жилыми.
По информации горсовета Мариуполя на 6 апреля, российская армия начала использовать мобильные крематории для сжигания тел убитых, в том числе гражданских, чтобы скрыть военные преступления.
12 апреля 2022 года городской голова Мариуполя Вадим Бойченко заявил, что за время осады в городе погибло более 10 тысяч человек. По оценкам главы Донецкой областной военно-гражданской администрации Павла Кириленко, в Мариуполе во время блокады погибло до 20-22 тысяч человек.
На 21 апреля, по данным украинских властей, 120 тыс. человек все ещё оставались в Мариуполе.
На 16 июня ООН подтвердила гибель 1348 мирных граждан, в том числе 70 детей, в ходе боевых действий в Мариуполе, реальное число погибших мирных жителей исчисляется тысячами. По оценкам украинских властей, потери в ходе боёв за Мариуполь составили как минимум 25 тыс. человек убитых, из которых 5—7 тыс. погибли под завалами разбомбленных зданий. На спутниковых снимках в Мариуполе и вокруг с начала полномасштабной войны на начало ноября насчитали более 4600 новых могил, число захороненных неизвестно.
После боевых действий.
По оценкам ООН, в результате боёв в городе повреждены или разрушены до 90 % многоэтажных домов и до 60 % частных. До 350 тысяч человек вынуждено покинули Мариуполь, в котором до войны жили 426 тысяч человек.
13 мая МЧС ДНР и спасатели из РФ начали разбор завалов без соблюдения чёткого порядка опознания найденных погибших, 22 мая российские войска продолжили разминирование Азовстали.
В конце мая советник украинского мэра города Пётр Андрющенко сообщил, что в Мариуполе под завалами многоэтажного дома на проспекте Мира обнаружили около 200 тел погибших, а заместитель мэра города Сергей Орлов утверждал, что в Мариуполе от предвоенного населения в примерно 500 тыс. осталось около 150 тыс. жителей и что город находится в «тотальном гуманитарном кризисе». По словам Орлова, оставшихся жителей оккупированного Мариуполя принуждают к труду в обмен на еду. Журналисты Рейтер, посетившие Мариуполь в середине июля 2022, сообщали об оставшихся местных жителях, кипятящих воду и готовящих пищу на открытом огне во дворах разрушенных жилых домов. Некоторые жители отмечают, что ситуация после окончания боевых действий немного улучшилась, однако до сих пор остаётся ужасной. Встречаются человеческие останки.
Жители ограничены в свободе выезда и возвращения в Мариуполь: осуществляется так называемая «фильтрация» гражданских, которая, как сообщалось, связана с запугиванием и унижением, что может быть равносильно жестокому обращению. Оккупационные войска продолжают процедуры фильтрации и депортации. Советник украинского мэра Мариуполя Пётр Андрюшенко заявил, что 70 человек, в том числе 12 детей, были принудительно депортированы в Россию из Мариуполя через фильтрационный лагерь в Никольском, а штаб территориальной обороны ДНР заявил о вывозе 313 человек, включая 55 детей, в контролируемое ДНР село Безыменное. Российские оккупационные власти наращивают влияние на управление городом, снижая роль властей ДНР. Советник украинского мэра Мариуполя Пётр Андрюшенко сообщил, что «добровольцы» из России помогают в проведении фильтрации, а чеченские подразделения патрулируют дороги из Мариуполя в контролируемые Украиной районы Запорожской области.
Оккупационные власти работают над русификацией города: заменяют украинские указатели на русскоязычные, вводят русскоязычное обучение в школах и склоняют жителей к оформлению российских паспортов.
5 ноября 2022 года Владимир Путин по предложению президента Российской академии наук Геннадия Красникова присвоил Мариуполю и Мелитополю звание «Город воинской славы».
Восстановление.
После аннексии украинских территорий российские власти стали активно застраивать Мариуполь, заметая следы военных преступлений. Так, в феврале 2023 года глава российской оккупационной администрации города Олег Моргун заявил, что в городе сдали 1,5 тысячи квартир. Генеральный директор «Единого заказчика в сфере строительства» Карен Оганесян в январе заявил, что всего в 2023 году планируется сдать в эксплуатацию 2 тысячи квартир, не уточнив, о скольких домах речь. В этом же году было запланировано снести 400 многоэтажных домов; 32,5 тысячи частных домов были полностью или частично разрушены.
19 марта 2023 года Владимир Путин посетил Мариуполь. После поездки российские СМИ выложили видеоматериал с посещением Путиным одного из районов города, на записи был запечатлён голос женщины с криками «это все неправда, это все напоказ», в материале также была запечатлена последующая реакция охраны. Через несколько дней этот фрагмент был удалён.
Ряд компаний в городе был передан в собственность соратникам главы Чечни Рамзана Кадырова. В июне 2022 года на юго-западе города была развёрнута площадка для строительства новых жилых комплексов; строительство новых домов осуществлял межрегиональный фонд Санкт-Петербурга и Ленинградской области «Победа», который не публикует информацию о расходах на Мариуполь.
Осенью 2022 года нидерландский архитектор, соучредитель коалиции Ro3kvit по восстановлению украинских городов Фулко Трефферс заявил, что стоимость строительных работ составят 12-18 миллиардов евро.
В августе 2023 года Би-Би-Си писала, что анализ спутниковых снимков показал как некоторое множество высокоэтажных зданий, возведённых в течение минувшего года, так и огромный масштаб разрушений, сохранившийся к тому времени, приведя в пример центральный район города, в котором у большинства зданий отсутствует крыша. Согласно заявлению местного жителя, опрошенного Би-Би-Си, Россия восстановила только 10 % домов, повреждённых в ходе вторжения.
Население.
Численность наличного населения города на 1 января 2021 года составляла 431 859 человек; в рамках горсовета (с учётом посёлков городского типа Старый Крым, Сартана, Талаковка, сёл Гнутово, Виноградное и посёлка Ломакино подчинённых горсовету) на 1 января 2020—457 439 человек, что составило 11 % от численности населения области. За последний век количество населения выросло почти в 12 раз. В городе живут украинцы, русские, греки, белорусы, армяне, евреи и представители других национальностей. Официальным языком города является украинский язык, большая часть населения в быту пользуется преимущественно русским.
По данным депутата Юрия Гладунова, на октябрь 2023 года в Мариуполе проживало 327 тысяч человек.
По состоянию на 2001 год: основные национальности — украинцы (48,68 %) и русские (44,41 %), родным языком считают русский 457 350 человек (89,53 %), украинский — 50 420 человек (9,87 %).
После оккупации Мариуполя Россия предпринимает меры для русификации мариупольцев, искоренения украинского языка и изменения этнического состава населения города: в школах преподают только на русском языке, в город массово завозят россиян.
Рейтинг города (по численности населения) по состоянию на 1 января 2015 года:
Религия и религиозные организации.
По итогам проведения безбожной пятилетки (1930-е) в Мариуполе, где преобладающей конфессией от времени основания города было православие, были уничтожены все православные храмы. В 1946 году властями Мариуполя было зарегистрировано четыре общины Русской православной церкви, в том числе Николаевская церковь на Новосёловке, которая тогда располагалась в приспособленном под храм доме. В 1989 году началось возведение нового здания Никольского храма в традиционном русском стиле, которое было освящено в 1991 году. В 2007 году по проекту архитектора Станислава Столова в Центральном районе города началось строительство нового Покровского собора. Кроме того, до 2022 года в Мариуполе было несколько приходов Православной церкви Украины, а также общины иных конфессий. В 2007 году в городе была открыта мечеть в честь султана Сулеймана Великолепного и Роксоланы.
Другие храмы города:
Символика.
Герб города представляет собой исторически традиционный щит, в основе которого прямоугольник со сторонами в пропорциях золотого сечения.
Щит разделён на две равные части по горизонтали волнистой линией — графическим изображением моря. Верхнее поле — серебряного (серого) цвета, символизирующего сталь (основную продукцию промышленности города). Нижнее поле — синего цвета, символизирующего море (географию расположения города). Центральный изобразительный символ герба — «якорь» — символ приморского портового города, международной торговли, а также как изделие машиностроения. Кольцо якоря (золотой круг на сером фоне) символизирует ковш, из которого льётся металл, образуя контуры якоря. Цифровой символ «1778» обозначает год основания города.
Основной смысл изобразительных и цветовых решений герба города Мариуполя — южный город у моря, город металлургов, моряков, машиностроителей, город международной торговли (морские ворота Донбасса), город-труженик.
Композиционное, изобразительное и цветовое решение герба города построено по законам науки о геральдике с учётом преемственности композиционных принципов первого (1811 г.) герба Мариуполя. Таким образом, соблюдены каноны видоизменения гербов с течением времени, отражена историческая преемственность основного символа городского суверенитета.
Облик города.
Сегодня Мариуполь является центром металлургии и машиностроения Украины, важнейшим для экономики регионом, одним из основных доноров, источником валютных поступлений в бюджет страны (более 10 % от общего уровня), крупнейшим морским торговым портом. Мариуполь входит в десятку крупнейших городов страны, делит девятое/десятое места (с городом Николаев) по численности населения на Украине. Вместе с тем сохраняется его значение и как курортного города.
После провозглашения независимости Украины значительно возросло влияние Мариуполя как одного из спортивных центров страны. Мариуполь — центр греческой культуры на Украине.
Архитектура.
Старый Мариуполь (район, ограниченный с юга побережьем Азовского моря, с востока — рекой Кальмиус, с севера — бульваром Шевченко, с запада — проспектом Металлургов) застроен главным образом малоэтажными домами и сохранил свою дореволюционную архитектуру. Только улица Куинджи и проспект Мира после Великой Отечественной войны застроены зданиями так называемой «сталинской» архитектуры: 2 дома со шпилем, здание Драмтеатра, ДОСААФа, «Детского мира» (современное здание банка ПУМБ), универмаг «Украина» (бывший ЦУМ) и другие. Архитектурную ценность имеют также дома на площади Победы в Левобережном районе (так называемый 3-й участок).
Мариупольская мечеть
Центральный район Мариуполя (от проспекта Металлургов до проспекта Строителей) — это почти сплошная административная и коммерческая застройка вперемешку с жилым фондом: здание горсовета, почтамта, кинотеатр «Лукоморье» (бывший имени Лукова), Мариупольский государственный университет, Приазовский государственный технический университет — ПГТУ, центральная городская библиотека имени Короленко, стоматологическая поликлиника, крупные магазины («Тысяча мелочей» и т. д.). На звание «памятники архитектуры» могут претендовать лишь некоторые одно- и двухэтажные здания в старой части города (улицы Торговая, Итальянская, Греческая, Харлампиевская и др.).
Мариупольский морской торговый порт
Архитектура остальных жилых районов (Западный, Восточный, Кировский, Черёмушки, 5-й, 17-й, 23-й микрорайоны и других) не отличаются особой оригинальностью и представлены типовыми 5-, 9-, 12-, 14-этажными домами.
Жилой фонд города — это 9,82 млн м² общей площади. Обеспеченность населения жильём — 19,3 м² в среднем на 1 жителя. Удельный вес приватизированного жилья (на 2003 год) — 76,3 %.
Важнейшие улицы.
В декабре 1991 года решением городского совета Мариуполя были переименованы (возвращены дореволюционные названия) следующие улицы в старой части города:
В 1990—2000-х годах также были переименованы следующие улицы и площади:
Парки.
Городской сквер («Театральная площадь»), Экстрим-парк (парк аттракционов), Лугопарк имени Н. А. Гурова (бывший Лугопарк имени 200-летия Мариуполя), парк имени Петровского, Городской сад (Горсад, «Детский ЦПКиО»), парк «Веселка» (), парк имени Лепорского, Приморский парк с аллеей и смотровой площадкой (ранее — ЦПКиО им. 50-летия Октября).
Памятники.
В городе установлены памятники А. И. Куинджи, Т. Г. Шевченко, А. С. Пушкину, В. С. Высоцкому и другим выдающимся людям. Монументы в честь освобождения Донбасса, памятник воинам-интернационалистам, композиция «Металлург», памятник князю Святославу Храброму и многие другие.
Городские праздники.
Кроме общегосударственных праздников, в Мариуполе отмечают:
Органы власти.
В городе сформирован городской совет, который возглавляет городской голова; с 2015 года городским головой является Вадим Бойченко. В городе традиционно высокая поддержка левых и пророссийских политических сил. На парламентских выборах 2007 года Партия регионов получила 42,6 % голосов избирателей Мариуполя, Социалистическая партия Украины 42,4 %, Компартия Украины 4,1 % избирателей. Несмотря на огромную поддержку Соцпартии в Мариуполе (в одном из двух избирательных округов она даже получила более половины голосов), СПУ не прошла в парламент.
В городе расположен Донецкий пограничный отряд.
Главой российской оккупационной администрации города с 22 января 2023 года является Олег Моргун.
Экономика.
Промышленность.
В Мариуполе действуют пять промышленных предприятий различных форм собственности. Промышленность города многоотраслевая с преобладанием тяжёлой индустрии. По данным рейтингового отчёта агентства «Эксперт-Рейтинг», крупнейшими промышленными предприятиями Мариуполя являются: Мариупольский металлургический комбинат имени Ильича, «Азовсталь», концерн «Азовмаш», Мариупольский морской торговый порт, «Азовэлектросталь», «Термический завод», Азовский судоремонтный завод, завод «Электробытприбор», Мариупольский опытно-экспериментальный завод (бывший завод «Сельмаш»), завод «Октябрь», предприятие «Марвей» (окна и пластик), завод «Магма». Среди предприятий лёгкой промышленности можно выделить швейную фабрику «Фея», кондитерскую фабрику, а также предприятия пищевой отрасли ММК.
Общий объём реализованной промышленной продукции в отпускных ценах предприятий за 2014 год составил по Мариуполю 50,5 млрд гривен или 30,8 % от общеобластного объёма реализованной продукции. В структуре промышленности около 82,5 % — металлургия, 8,4 % — добывающая промышленность, 2,8 % — пищевая, 2,7 % — машиностроение, 1,0 % — производство газа, электроэнергии, 0,4 % — химическая промышленность. К 2014 году практически приостановил деятельность Концерн «Азовмаш».
Транспорт.
Мариуполь является точкой пересечения трасс национального и международного значения. Славянск — Донецк — Мариуполь (P19, Н20) и Ростов-на-Дону — Одесса (E58, М14).
Из Мариуполя осуществляется прямое железнодорожное сообщение с рядом городов Украины, России, Белоруссии. В городе функционирует международный автовокзал и пригородная автостанция АС-2. Мариупольский морской торговый порт (крупнейший на Азовском море и один из крупнейших на Украине, грузооборот около 15 млн т в год) круглогодично осуществляет грузоперевозки в десятки стран мира.
До начала вооружённого конфликта на востоке Украины существовала чёткая тенденция уничтожения транспортного сообщения Мариуполя с городами Украины и зарубежья, аналогичная ситуация наблюдалась и с городским коммунальным транспортом. Так, в Мариуполе было практически полностью уничтожено внутригородское автобусное сообщение, на смену вместительным городским автобусам пришли многочисленные маршрутные такси, принадлежащие десяткам мелких транспортных фирм и частных предпринимателей. Троллейбусный парк сокращался почти наполовину и был изношен на 70-80 %. Новые машины практически не приобретались. Из 15 троллейбусных маршрутов оставались 10-12, с интервалом движения на некоторых 1 час и более. Трамвайный парк был практически полностью изношен, полностью закрыт один из трамвайных парков. Перед началом вооружённого конфликта на востоке Украины наблюдалась устойчивая тенденция переориентирования мариупольского пассажиропотока на соседний Донецк. Не функционирует пассажирский морвокзал. В преддверии Евро-2012 наблюдалось планомерное уничтожение железнодорожного сообщения Мариуполя с городами Украины и России. Были отменены поезда, формировавшиеся на ст. Мариуполь на Львов, Брянск, Воронеж, Липецк.
После освобождения Мариуполя от пророссийских сепаратистов, через некоторый промежуток времени поезда вновь стали курсировать по ранее отменённым маршрутам. С 2016 года ситуация с общественным транспорта стала улучшаться: на регулярной основе возобновилась закупка новых подвижных составов, вследствие этого интервалы на маршрутах уменьшились, а также были запущены новые маршруты общественного транспорта.
Связь.
В советское время в городе работало 10 АТС, в последнее время добавилось 8 цифровых АТС.
В 2000-х годах произведена замена следующих мариупольских АТС:
См. также:
Культура.
Культурно-просветительские организации.
В окрестностях города на берегу Азовского моря открыт памятник археологии — поздненеолитический родоплеменной могильник конца III тысячелетия до нашей эры. Во время раскопок тут обнаружено свыше 120 скелетов. Около них найдены каменные и костяные орудия и бусы, украшения из раковин моллюсков, зубов животных.
Литература и искусство.
Творческие организации художников, объединения журналистов Мариуполя.
Мариупольские литераторы использовали в своих произведениях русский, украинский, греческий, румейский языки.
Ежегодно в окрестных сёлах проходит фестиваль греческой культуры Мега Юрты.
Средства массовой информации.
Регулярное ТВ вещание в Мариуполе началось с 28 апреля 1958 года. Велось вещание первого канала ЦТ СССР из Москвы на 5 ТВК. В 70-х — 80-х мариупольцы уже могли смотреть 3 программы советского ТВ, на телеэкранах появились «УТ» из Киева на 31 ТВК и Вторая программа ЦТ СССР из Москвы на 25 ТВК. Первый прямой эфир из Мариуполя был проведён в 1969 году на 5 ТВК. Первые телепередачи мариупольского «ТВ Приазовья» появились в 1992 году на 25 ТВК. Первая же полноценная мариупольская телекомпания, «Сигма», начала вещание весной 1992 года.
Мариупольским РТПЦ выполняется вещание 27 общенациональных и 2 региональных («Сигма» и «Донбасс») каналов цифрового телевидения в формате DVB-T2 https://vsednr.ru/v-mariupole-zapustili-tele-i-radioveshh/.
Также сохраняется аналоговое вещание:
Доступно (хотя и затруднительно из-за недостаточной мощности сигнала) вещание российских телеканалов из Донецка.
В Мариуполе существуют около десятка компаний, занимающихся предоставлением услуг кабельного ТВ.
Начало радиовещания в Мариуполе приходится на 1960-е годы в СВ диапазоне — 549 КГц / 1458 КГц / 1584 КГц. В 80-х годах началось вещание в УКВ диапазоне на частотах 67,34 МГц и 69,44 МГц. Вещание велось из Москвы и Киева. Первая мариупольская FM радиостанция «радио Лавенсари» начала вещание в Мариуполе 10 сентября 1996 года на частоте 105,3 МГц. По состоянию на ноябрь 2016 года радиоэфир Мариуполя представлен 17 радиостанциями.
Радиостанции:
Примечание: иногда возможен приём радиостанций из соседних городов: наиболее часто — из Ейска, Донецка, Бердянска, реже — из иных городов.
Первые печатные издания появились в Мариуполе в конце XIX века. Сейчас в городе издаются более чем 20 местных газет и журналов, в том числе:
и др.
Туризм.
Туристический интерес представляет преимущественно побережье Азовского моря и краеведческий музей. Вокруг города потянулась полоса курортных посёлков: Урзуф, Юрьевка, Ялта, Белосарайская коса, Мелекино, Виноградное, Приморское, Пионерское, Сопино, Бердянское, Широкино, Безыменное, Самсоново, Новоазовск, Седово и другие.
Первые санатории открыты в городе в 1926 году. Вдоль моря здесь на протяжении 16 км тянется узкая полоса песчаных пляжей. Температура воды летом +22…24 °C. Продолжительность купального сезона более 120 дней, тёплая морская вода богата йодом и минералами.
Спорт.
В сезоне 2020/21 футбольный клуб «Мариуполь» (ранее — «Ильичёвец») выступал в Украинской премьер-лиге. Баскетбольный клуб «Мариуполь» (ранее — «Азовмаш») — семикратный чемпион Украины, постоянный участник еврокубков FIBA и ULEB. В сезоне 2006/07 вышел в финал Кубка Вызова FIBA, где проиграл испанской «Жироне». Клуб водного поло «Мариуполь» — на протяжении многих лет постоянный чемпион Украины, участник еврокубков. В недавнем прошлом Мариуполь был представлен волейбольным клубом «Маркохим», призёром чемпионата Украины. Серьёзных успехов добилась школа мариупольского бокса, греко-римской борьбы, художественной гимнастики и т. д. Мариупольские спортсмены неоднократные участники и призёры чемпионатов мира, Европы и Олимпийских игр.
Ежегодно в Мариуполе проводится международный турнир по боксу класса «А» — Мемориал Макара Мазая.
Спортивные сооружения города (всего — 586):
В 2009 году в Мариуполе и Донецке состоялся чемпионат Европы по футболу среди юношей до 19 лет, который проходил на стадионах «Ильичёвец» и «Западный».
Наука и образование.
Работают 65 общеобразовательных учреждений, в том числе 63 общеобразовательных школы (где учатся 39 804 школьника), шесть ВУЗов (в том числе два университета: Мариупольский государственный университет и Приазовский государственный технический университет), представительства и филиалы иногородних ВУЗов, 1 гимназия, 4 лицея, 4 областных интерната, 2 частные школы, 9 профессионально-технических учебных заведений (3173 учащихся), 84 детских дошкольных учреждения (10 833 ребёнка).
Известные учёные:
Научно-исследовательские институты:
Здравоохранение.
В городе насчитывается около 70 лечебных, лечебно-оздоровительных и медицинских учреждений. Несколько крупных больничных комплексов, поликлиник, оздоровительных комплексов, профилакториев и т. п.

</doc>
<doc id="9975" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9975" title="Филология">
Филология

Филоло́гия (от , «любовь к слову, ») — совокупность наук (языкознания, текстологии, литературоведения, источниковедения, палеографии и др.), изучающих культуру народа, выраженную в языке и литературном творчестве.
Лингвистика не всегда включается в филологию: во-первых, лингвистика не обязательно исследует тексты, во-вторых, не всегда затрагивает культурологическую сторону вопроса (хотя связь языка и культуры — актуальная лингво-философская проблема); для лингвистики характерна бо́льшая близость к точным наукам, чем для других дисциплин, традиционно относимых к филологии. В России лингвистика (в том числе общее языкознание) обычно изучается на факультетах, именуемых филологическими; в западноевропейских странах и в Америке под филологией подразумевают изучение древних (классическая филология) и средневековых текстов, а изучение языков и особенно теории языка считается отдельной дисциплиной.
История филологии в России.
Российская филология — довольно молодая отрасль науки о языке. Слово «филология» вообще не встречается у М. В. Ломоносова, но оригинально обсуждается у В. К. Тредиаковского: "«…полуденного солнца яснее, что вся вообще филология … самою вещию есть токмо что элоквенция»," которая "«управляет, умножает, утверждает…, повсюду сияет и объединяет все науки и знания, ибо все они токмо чрез элоквенцию говорят»".
Словесные науки стали именоваться «филологическими» в России только в середине XIX века. Сначала был назван историко-филологическим факультет СПбГУ (до 1850 г. факультет исторических и словесных наук), потом К. П. Зеленецкий написал «Введение в общую филологию» в 1853 г, но все эти события касались только малой части исследователей, а вот популяризация филологии и внедрение научных достижений в широкие массы связаны с изданием журнала «Филологические записки» под редакцией А. А. Хованского, долгое время остававшимся единственным специализированным изданием, пока в 1879 году в Варшаве не открылся «Русский филологический вестник».
В Советском союзе.
В послевоенное время (1948) некоторые советские филологи стали жертвами кампании по борьбе с космополитизмом.

</doc>
<doc id="9985" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=9985" title="Лихачёв, Дмитрий Сергеевич">
Лихачёв, Дмитрий Сергеевич

Дми́трий Серге́евич Лихачёв (, Санкт-Петербург — 30 сентября 1999, там же) — советский и российский , филолог-медиевист, культуролог, искусствовед, доктор филологических наук (1947), профессор (1951). Академик АН СССР (1970; член-корреспондент с 1953). Председатель правления Российского (Советского до 1991 года) фонда культуры (1986—1993).
Герой Социалистического Труда (1986). Лауреат Государственной премии СССР (1969), Сталинской премии второй степени (1952) и Государственных премий РФ (1993; 1999 — посмертно). Кавалер ордена Святого апостола Андрея Первозванного (1998). Член Союза писателей СССР с 1956 года. Член-корреспондент Британской академии (1976), иностранный член Американского философского общества (1992).
Автор фундаментальных трудов, посвящённых истории русской литературы (главным образом древнерусской) и русской культуры. Автор работ (в том числе более сорока книг) по широкому кругу проблем теории и истории древнерусской литературы, многие из которых переведены на разные языки. Автор около 500 научных и 600 публицистических трудов. Внёс значительный вклад в изучение древнерусской литературы и искусства. Круг научных интересов Лихачёва весьма обширен: от изучения иконописи до анализа тюремного быта заключённых.
На протяжении всех лет своей деятельности являлся активным защитником культуры, пропагандистом нравственности и духовности.
Биография.
Ранние годы.
Родился года в семье инженера-электрика Сергея Михайловича Лихачёва (умер 1 марта 1942 года в блокадном Ленинграде) и Веры Семёновны Лихачёвой (урождённой Коняевой) (1881—1971).
Детство Дмитрия Лихачёва в основном проходило в Петербурге, летом он бывал на даче в Куоккале. В 1911—1912 годах отец год работал в Одессе, и семья два лета провела в Мисхоре.
Начинал своё обучение в гимназии Императорского Человеколюбивого общества, а в 1916—1920 годах продолжил его в Петербургской школе К. И. Мая, затем до 1923 года — в Советской единой трудовой школе (бывшей гимназии Л. Д. Лентовской; ныне средняя общеобразовательная школа № 47 имени Д. С. Лихачёва).
В 1923—1928 годах — студент романо-германской и славяно-русской секции отделения языкознания и литературы факультета общественных наук Петроградского государственного университета. По окончании последнего получил дипломы по двум филологическим специальностям. Занимался историей славянской литературы.
Заключение.
8 февраля 1928 года арестован за участие в студенческом кружке «Космическая академия наук», где незадолго до ареста сделал доклад о старой русской орфографии, «попранной и искажённой врагом Церкви Христовой и народа российского»; осуждён на 5 лет за контрреволюционную деятельность. До ноября 1931 года политзаключённый в Соловецком лагере особого назначения. Поначалу был привлечён к тяжёлым работам. Позже во время отбывания наказания опубликовал в местной газете первую научную работу «Картёжные игры уголовников». С 1929 года до перевода на материк работал сотрудником криминологического кабинета, где занимался розыском беглых малолетних беспризорников из числа ссыльных или осуждённых. Лихачёв определял их в детскую трудовую колонию, тем самым спасая от верной смерти.
В ноябре 1931 года переведён из Соловецкого лагеря в Белбалтлаг, работал счетоводом и железнодорожным диспетчером на строительстве Беломорско-Балтийского канала.
После освобождения.
Досрочно освобождён в 1932 году «за успехи в труде» и позже вернулся в Ленинград. В 1932—1933 годах является литературным редактором Соцэкгиза, В 1935 году издал свою первую научную статью, материалы для которой были собраны во время заключения, «Черты первобытного примитивизма воровской речи» — в сборнике Института языка и мышления имени Н. Я. Марра «Язык и мышление».
В 1936 году по ходатайству президента АН СССР А. П. Карпинского с него были сняты все судимости. В аспирантуру, как бывший заключённый, поступить сразу не смог.
В блокадном Ленинграде.
С 1938 года Дмитрий Сергеевич — младший, в 1941—1954 годах — старший научный сотрудник Института русской литературы (Пушкинского Дома) АН СССР (ИРЛИ АН СССР). С 1954 года — заведующий Сектором, с 1986 года — Отделом древнерусской литературы ИРЛИ. Член Учёного совета ИРЛИ АН СССР (с 1948 года).
В 1941—1942 годах вместе с семьёй находился в осаждённом Ленинграде, но и в условиях блокады не прекращал научной деятельности. В это время им написана брошюра «Оборона древнерусских городов». В июне 1942 года вместе с семьёй эвакуировался по Дороге жизни в Казань.
В 1941 году защитил диссертацию на степень кандидата филологических наук на тему: «Новгородские летописные своды XII века».
Послевоенные годы.
В 1946 году получил звание доцента. В том же году награждён Медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне». В 1947 году защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора филологических наук «Очерки по истории литературных форм летописания XI—XVI вв.». В книге «Русские летописи и их культурно-историческое значение» (1947) вслед за Н. К. Никольским Лихачёв выводил начало русского летописания из западнославянского (мораво-паннонского) источника, названного им «Сказанием о первоначальном распространении христианства на Руси». Создание новгородского свода князя Всеволода, впервые выделенного Шахматовым, Лихачёв предложил датировать до 1132 года — года первого изгнания Всеволода.
В 1951 году утверждён в звании профессора и до 1953 годах — профессор Ленинградского государственного университета. На историческом факультете ЛГУ читал спецкурсы «История русского летописания», «Палеография», «История культуры Древней Руси» и др. В 1952 году получил Сталинскую премию второй степени за участие в коллективном труде «История культуры Древней Руси» (Т. 2).
В 1953 году избран членом-корреспондентом Академии наук СССР. В том же году опубликовал статьи «Народное поэтическое творчество времени расцвета древнерусского раннефеодального государства (X—XI вв.)» и «Народное поэтическое творчество в годы феодальной раздробленности Руси — до татаро-монгольского нашествия (XII — начало XIII в.)» в коллективном труде «Русское народное поэтическое творчество». С 1955 года — член бюро Отделения литературы и языка АН, а с 1956 — член Археографической комиссии АН СССР. С 1974 года — член бюро Археографической комиссии.
С 1956 года — член Союза писателей СССР (Секция критики). С 1992 — член Союза писателей Санкт-Петербурга. В 1958 году впервые выехал за рубеж в Болгарию для работы в рукописных хранилищах. Результаты этой работы учёный изложил в докладе «Некоторые задачи изучения второго южнославянского влияния в России», на IV Международном съезде славистов в Москве.
С 1958 по 1973 годы — заместитель председателя постоянной Эдиционно-текстологической комиссии Международного комитета славистов, а с 1959 года — член Учёного совета Музея древнерусского искусства имени Андрея Рублёва.
1960-е годы.
В 1960 году участвовал в I Международной конференции по поэтике в Польше. Избран на должность заместителя председателя Ленинградского отделения Общества советско-болгарской дружбы, которую занимал до 1966 года. С 1960 по 1999 года Лихачёв являлся членом Учёного совета Государственного Русского музея и Советского (Российского) комитета славистов.
В 1961 году — поездка в Польшу для участия во II Международной конференции по поэтике. С этого же года — член редколлегии журнала «Известия Академии наук СССР. Отделение литературы и языка». Выходят в свет его книги «Культура русского народа X—XVII веков» и «„Слово о полку Игореве“ — героический пролог русской литературы». С 1961 по 1962 год — депутат Ленинградского городского Совета депутатов трудящихся.
1962 год — очередная поездка в Польшу на заседание постоянной Эдиционно-текстологической комиссии Международного комитета славистов. Выпустил книги «Текстология: На материале русской литературы Х—XVII веков» и «Культура Руси времени Андрея Рублёва и Епифания Премудрого (конец XIV — начало XV века)», позже неоднократно переизданные.
В 1963 году избран иностранным членом Болгарской академии наук и награждён орденом Кирилла и Мефодия I степени, вручённым Президиумом Народного Собрания Народной Республики Болгарии. После участия в V Международном съезде славистов в Софии командирован в Австрию для чтения лекций. C 1963 года — член Художественного совета Второго творческого объединения Ленфильма (по 1969 год) и редколлегии серии АН СССР «Научно-популярная литература».
В 1964 году Д. С. Лихачёву присуждена степень почётного доктора наук Университета имени Николая Коперника в Торуне (Польша). Он читает доклады в Венгерской академии наук, участвует в югославском симпозиуме, посвящённом изучению творчества Вука Караджича, и изучает материалы рукописных хранилищ. Во время обсуждения рукописи А. А. Зимина о позднем происхождении «Слова о полку Игореве» выступил с критикой автора.
В следующем году вновь выступает с лекциями и докладами в Польше, посещает в Чехословакии заседание постоянной Эдиционно-текстологической комиссии Международного комитета славистов и симпозиум «Юг-Север», организованный ЮНЕСКО, в Дании. С 1956 по 1975 год является членом Комиссии по охране памятников культуры при Союзе художников РСФСР. С 1965 по 1966 год входил в Организационный комитет Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры.
К 60-летию со дня рождения удостоен ордена Трудового Красного Знамени за заслуги в развитии советской филологической науки (1966). Поездка в Болгарию для научной работы, затем — в Германию на заседание постоянной Эдиционно-текстологической комиссии Международного комитета славистов.
В 1967 году избран почётным доктором Оксфордского университета (Великобритания), в котором прочёл цикл лекций. В этом же году участвовал в Генеральной ассамблее и научном симпозиуме Совета по истории и философии ЮНЕСКО в Румынии, издал книгу «Поэтика древнерусской литературы». Стал членом Совета Ленинградского городского отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры, а также членом его Центрального совета. С 1982 года — член Президиума Центрального совета ВООПиК. По 1986 год оставался членом Учёного совета Ленинградского отделения Института истории СССР АН СССР, член редколлегии и соавтор издававшейся ЛОИИ «Краткой истории СССР».
В 1968 году избран членом-корреспондентом Австрийской академии наук. Участвовал в VI Международном съезде славистов в Праге с докладом «Древнеславянские литературы как система». В 1969 году Д. С. Лихачёву присуждена Государственная премия СССР за научный труд «Поэтика древнерусской литературы». Участник конференции по эпической поэзии в Италии. В том же году стал членом Научного совета по комплексной проблеме «История мировой культуры» АН СССР. С 1970 — член бюро Совета.
Академик.
В 1970 году Дмитрий Сергеевич избран действительным членом Академии наук СССР, а в 1971 году — Сербской академии наук и искусств. В том же 1971 году награждён дипломом 1 степени Всесоюзного общества «Знание» за книгу «Человек в литературе Древней Руси», получил степень почётного доктора наук Эдинбургского университета (Великобритания), стал председателем редколлегии серии АН СССР «Литературные памятники» (до 1990), членом редколлегии «Краткой литературной энциклопедии» (до 1978). Тогда же скончалась мать филолога — Вера Семёновна Лихачёва.
С 1972 по 1999 годы Лихачёв руководил Археографической группой Ленинградского отделения Архива АН СССР.
В 1973 году награждён дипломом I степени Всесоюзного общества «Знание» за участие в коллективном научном труде «Краткая история СССР. Ч. 1»; избран почётным членом историко-литературного школьного общества «Боян» (Ростовская область), иностранным членом Венгерской академии наук. Принимал участие в VII Международном съезде славистов в Варшаве (Польша), где прочитал доклад «Зарождение и развитие жанров древнерусской литературы». Вышла в свет его книга «Развитие русской литературы Х — XVII вв.: Эпохи и стили». Получил членство в Учёном совете Ленинградского института театра, музыки и кинематографии (до 1976).
С 1974 по 1999 годы был членом Ленинградского (Санкт-Петербургского) отделения Археографической комиссии АН СССР (с 1975 — член бюро Отделения), бюро Археографической комиссии АН СССР, председателем редколлегии ежегодника «Памятники культуры. Новые открытия» Научного совета по комплексной проблеме «История мировой культуры» АН СССР и Научного совета по комплексной проблеме «История мировой культуры» АН СССР.
В 1975 году награждён золотой медалью ВДНХ за монографию «Развитие русской литературы Х—XVII вв.». Лихачёв выступил против исключения А. Д. Сахарова из Академии наук СССР, присутствовал на праздновании 150-летия Венгерской академии наук, участвовал в симпозиуме МАПРЯЛ по сравнительному литературоведению в Болгарии. В этом же году вышла из печати его новая книга «Великое наследие: Классические произведения литературы Древней Руси». С этого года до 1999 года был членом редколлегии издания Ленинградского отделения Института истории СССР АН СССР «Вспомогательные исторические дисциплины».
В 1976 году участвовал в конференции «Тырновская школа. Ученики и последователи Ефимия Тырновского» в Болгарии. Избран членом-корреспондентом Британской академии. Совместно с А. М. Панченко и Н. В. Понырко выпущена книга «„Смеховой мир“ Древней Руси». Избран членом редколлегии международного журнала «Palaeobulgarica» (до 1999).
В 1977 году Государственным Советом Народной Республики Болгарии повторно награждён орденом Кирилла и Мефодия I степени, и одноимённой премией Президиумом Болгарской академии наук и Академическим советом Софийского университета имени Климента Охридского за труд «Големият свят на руската литература». На следующий год награждён грамотой Союза болгарских журналистов и почётным знаком «Золотое перо» за большой творческий вклад в болгарскую журналистику и публицистику.
В 1978 году избран почётным членом литературного клуба старшеклассников «Бригантина». Лихачёв вновь едет в Болгарию для участия в международном симпозиуме «Тырновская художественная школа и славяно-византийское искусство XII—XV веков» и для чтения лекций в Институте болгарской литературы БАН и Центре болгаристики. Затем посещает заседание постоянной Эдиционно-текстологической комиссии Международного комитета славистов в ГДР. Издана книга «„Слово о полку Игореве“ и культура его времени».
Выступил инициатором, редактором (совместно с Л. А. Дмитриевым) и автором вступительных статей к монументальной серии «Памятники литературы Древней Руси» из 12 томов от издательства «Художественная литература». Серия выходила в 1978—1989 годах.
В 1979 году Государственным Советом Народной Республики Болгарии Лихачёву присвоено почётное звание лауреата Международной премии имени братьев Кирилла и Мефодия за исключительные заслуги в развитии староболгаристики и славистики, за изучение и популяризацию дела братьев Кирилла и Мефодия. С 1979 по 1993 годы состоял в редколлегии книжной серии «Литературные памятники Сибири» Восточно-Сибирского книжного издательства (Иркутск).
В 1980 году Лихачёв отправляется в Болгарию для чтения лекций в Софийском университете. Секретариатом Союза писателей Болгарии награждён почётным знаком «Никола Вапцаров».
1981
Государственным Советом Народной Республики Болгарии присуждена «Международная премия имени Евфимия Тырновского».
1981—1998
1982
1983
1983—1999
1984
1984—1999
1985
1986
12 ноября 1986 — май 1993
1987
1987—1996
1988
1989
1989—1991
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1997—1999
1998
1999
Издание книг «Раздумья о России», «Новгородский альбом».
Скончался 30 сентября 1999 года в Санкт-Петербурге на 93-м году жизни.
Был похоронен 4 октября на Комаровском кладбище. Памятник на могиле учёного выполнил известный скульптор В. С. Васильковский.
Труды.
1950
Убеждения.
Дмитрий Лихачёв родился в семье старообрядцев федосеевского, беспоповского согласия. С уважением относился к Русской церкви, особенно к духовенству, пострадавшему в лагерях. С некоторыми из них он находился в близкой дружеской связи (подробнее об этом опубликовано в книге самого Д. С. Лихачёва «Воспоминания» — , 2007). В разделе «О жизни и смерти» в своей книге «Русская культура» он писал так:«Религия либо занимает основное место в жизни человека, либо у него её нет вовсе. Нельзя верить в Бога „попутно“, „между прочим“, признавать Бога как постулат и вспоминать о Нём только, когда спрашивают».Дмитрий Лихачёв был председателем общественного юбилейного Сергиевского комитета по подготовке к празднованию 600-летия преставления преподобного Сергия Радонежского (1992). В 1996 году Дмитрия Сергеевича с его 90-летием поздравил митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Владимир, поднёс в дар юбиляру икону Божией Матери. Дмитрий Сергеевич перекрестился и поцеловал образ. На вопрос, по какому обряду он хотел бы быть похоронен, Дмитрий Сергеевич ответил: «По старому».
Никогда не состоял в КПСС, отказывался подписывать письма против видных деятелей культуры СССР, но не был диссидентом и стремился найти компромисс с советской властью. По мнению Е. Водолазкина Лихачев «жил не против советской власти, а как бы вне её… Он её не любил, особо этого не скрывал, но бороться против неё — не боролся».
В своём предисловии к книге «Слово о полку Игореве», вышедшей в 1955 году в издательстве «Детгиз», а также во введении и заключении к книге «Возникновение русской литературы» (1952), ссылался на труды Сталина, Маркса и Энгельса. Позже Лихачёв так вспоминал об этом:
Найти в моих работах что-либо антисоветское было трудно. И всё-таки я был явно не «свой»: Сталина и Ленина почти не цитировал. На это обратили особое внимание, когда вышла моя книга «Возникновение русской литературы». Заставили написать введение и заключение с соответствующим цитированием «корифея всех наук».
Позитивно принял Перестройку; Лихачева очень ценил Михаил Горбачев.
В октябре 1990 года участвовал в так называемой «Римской встрече» и подписал так называемое «Римское обращение» (подробнее представлено в статье про Витторио Страду).
В октябре 1993 года Лихачёв подписал «Письмо сорока двух» с призывом о запрете коммунистических и националистических партий и движений. Как объясняет Е. Водолазкин, «Для Лихачева речь шла о людях, которые с оружием в руках намеривались восстановить советскую власть… Он хотел спасти страну от повторения прошлого.»
В интервью 1995 года Лихачёв говорил следующее: Ведь что такое… Октябрьский переворот? Против кого он был направлен? Против интеллигенции. Первый год во власти стояли полузнайки. Стали арестовывать профессоров…
В 1998 году Лихачёв убедил Ельцина приехать на церемонию захоронения останков членов царской семьи. Дмитрий Сергеевич писал Ельцину: «вы как президент страны обязаны присутствовать на похоронах представителей последней легитимной власти России».
30 сентября 1998 года Лихачёв принял из рук президента Ельцина восстановленный орден Андрея Первозванного № 1, что было расценено частью российской интеллигенции как проявление раболепия. Негативную реакцию усилил поступок Солженицына, который от того же ордена демонстративно отказался. Сразу же после церемонии вручения Д. С. Лихачёв передал орденские знаки восстановленного ордена на хранение в Государственный Эрмитаж.
Значение творческой и общественной деятельности.
Д. С. Лихачёв внёс значительный вклад в развитие изучения древнерусской литературы. Его перу принадлежат одни из лучших исследований по таким литературным памятникам, как «Повесть временных лет», «Слово о полку Игореве», «Моление Даниила Заточника» и др. В монографии «Развитие русской литературы XI—XVII вв.: Эпохи и стили» (1973) Д. С. Лихачёв обосновал концепцию теоретической истории литературы, цель которой — исследовать литературу в развитии: «характер процесса, его движущие силы, причины возникновения тех или иных явлений, особенности историко-литературного движения данной страны сравнительно с движением других литератур». Эта монография стала первым опытом теоретической истории русской литературы.
Д. С. Лихачёв принимал непосредственное участие в сохранении и реставрации различных культурных объектов Санкт-Петербурга и пригородов, в частности, в воссоздании парка «Монрепо».
Совместно с Игорем Моисеевым и Татьяной Устиновой содействовал инициативе Виктора Попова, приведшей к основанию в Москве школы № 1113 с углублённым изучением музыки и хореографии для одарённых детей.
Во многом посодействовал развитию книжной серии «Литературные памятники», являясь с 1970 года председателем её редколлегии.
Народный артист России Игорь Дмитриев так охарактеризовал основное значение Д. С. Лихачёва в развитии русской культуры: 
В то же время учёный критиковался некоторыми коллегами за конформизм; «непатриотичное» стремление быть признанным на Западе; притеснение не согласных с ним подчинённых; эклектизм и поверхностность работ не по своей специальности. По словам литературоведа М. О. Чудаковой, «"один из побочных результатов ухода из научной жизни учёных первого ряда — на их место оказался невольно вытолкнут судьбой тот, кто должен был достойно занимать второй ряд, — Д. С. Лихачёв. На наших глазах он, можно сказать, изнемогал, долгие годы выполняя функцию единственного опорного столба и постепенно невольно реставрируя в нашем извращённом обществе сталинскую схему: один главный в каждой области культуры. Наличие одного такого академика с его набором качеств, &lt;…&gt; было удобно дряхлеющей советской власти, но стало удобно постепенно и власти постсоветской, а также и самой интеллигенции, так как в весьма трудное время снимало с неё необходимость личных действий"».
Работавший под руководством Лихачёва филолог Д. М. Буланин посвятил ряд публикаций исследованию представлений об академике «как духовном вожде русской интеллигенции, будто бы привлёкшим к ней внимание вершителей судеб России и ставшим её перед ними предстателем». По мнению Буланина, этот миф «выгоден власти, для интеллигенции он губителен». В рецензии на книгу Буланина религиовед В. М. Лурье резюмирует: «"… Лихачёв… был таким человеком, который нашёл возможность оставаться „человеком государственной службы“ даже тогда, когда его государство было захвачено варварами. Он не вписывался ни в один из типов русской интеллигенции, сохранявшихся при советской власти, — ни либеральной, ни националистической, — но зато очень и очень вписывался в любимый К. Н. Леонтьевым тип грека-фанариота, умевшего маневрировать между турецкой властью и чаяниями своего племени, тоже отчасти национально-консервативного, отчасти либерально-европейского, и за это умение ставшего одинаково необходимым тем и другим. Периодически возникали ситуации, когда по отношению к интеллигентам он проявлял себя не „своим“. Тогда на него обижались, подчас, очень глубоко. Но в глазах большинства эти обиды некоторых всегда с лихвой перевешивались реальной помощью другим, которых всегда было больше. Эта помощь была такого свойства, что один интеллигент другому интеллигенту оказать бы её не смог (вплоть до отмазывания от КГБ на стадии раскручивания последним дела о международной антисоциалистической организации)"».
Память.
В 1999 году по инициативе Лихачёва в Москве создан Пушкинский лицей № 1500, в Москве. Академик умер спустя три месяца после постройки здания, не дожив до открытия лицея.
Известны живописные, графические и скульптурные портреты Д. С. Лихачёва, исполненные в разные годы ленинградскими художниками и скульпторами, в том числе Варленом Пеном (1980).

</doc>
