<doc id="11400" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11400" title="Элементарный электрический заряд">
Элементарный электрический заряд

Элемента́рный электри́ческий заря́д — фундаментальная физическая постоянная, минимальная порция (квант) электрического заряда, наблюдающегося в природе у свободных долгоживущих частиц. Согласно изменениям определений основных единиц СИ равен точно в Международной системе единиц (СИ). Тесно связан с постоянной тонкой структуры, описывающей электромагнитное взаимодействие.
Квантование электрического заряда.
"Любой наблюдаемый в эксперименте электрический заряд всегда кратен одному элементарному" — такое предположение было высказано Б. Франклином в 1752 году и в дальнейшем неоднократно проверялось экспериментально. Впервые элементарный заряд был экспериментально измерен Милликеном в 1910 году.
Тот факт, что электрический заряд встречается в природе лишь в виде целого числа элементарных зарядов, можно назвать квантованием электрического заряда. При этом в классической электродинамике вопрос о причинах квантования заряда не обсуждается, поскольку заряд является внешним параметром, а не динамической переменной. Удовлетворительного объяснения, почему заряд обязан квантоваться, пока не найдено, однако уже получен ряд интересных наблюдений.
Дробный электрический заряд.
С открытием кварков стало понятно, что элементарные частицы могут обладать дробным электрическим зарядом, например, ±⅓ и ±⅔ элементарного. Однако подобные частицы существуют только в связанных состояниях (конфайнмент), таким образом, почти все известные свободные частицы (и все стабильные и долгоживущие) имеют электрический заряд, кратный элементарному, хотя рассеяние на частицах с дробным зарядом наблюдалось.
Исключением является t-кварк, его время жизни (~5·10⁻²⁵ с) настолько мало́, что он распадается раньше, чем успевает подвергнуться адронизации, и поэтому встречается только в свободном виде. Заряд t-кварка по прямым измерениям равен +⅔𝑒.
Неоднократные поиски долгоживущих свободных объектов с дробным электрическим зарядом, проводимые различными методиками в течение длительного времени, не дали результата.
Стоит, однако, отметить, что электрический заряд квазичастиц также может быть не кратен целому. В частности, именно квазичастицы с дробным электрическим зарядом отвечают за дробный квантовый эффект Холла.
Экспериментальное определение элементарного электрического заряда.
Число Авогадро и постоянная Фарадея.
Если известны число Авогадро 𝑁 и постоянная Фарадея 𝐹, величину элементарного электрического заряда можно вычислить, используя формулу
По сравнению с другими, более точными методами, этот метод не даёт высокой точности, но всё-таки точность его достаточно высока.
Ниже приводятся подробности этого метода.
Значение постоянной Авогадро 𝑁 было впервые приблизительно измерено Иоганном Йозефом Лошмидтом, который в 1865 году определил на газокинетической основе размер молекул воздуха, что эквивалентно расчёту числа частиц в заданном объёме газа. Сегодня значение 𝑁 может быть определено с очень высокой точностью с использованием очень чистых кристаллов (как правило — кристаллов кремния) путём измерения расстояния между атомами с использованием дифракции рентгеновских лучей; или другим способом, с точным измерением плотности кристалла. Отсюда можно найти массу (𝑚) одного атома, а так как молярная масса (𝑀) известна, число атомов в моле может быть рассчитано так: .
Величина 𝐹 может быть измерена непосредственно с помощью законов электролиза Фарадея. Законы электролиза Фарадея определяют количественные соотношения, основанные на электрохимических исследованиях, опубликованных Майклом Фарадеем в 1834 году. В эксперименте электролиза существует взаимно-однозначное соответствие между количеством электронов проходящих между анодом и катодом, и количеством ионов, осевших на пластине электрода. Измеряя изменения массы анода и катода, а также общий заряд, проходящий через электролит (который может быть измерен как интеграл по времени от электрического тока), а также учитывая молярную массу ионов, можно вывести 𝐹.
Ограничения на точность метода заключается в измерении 𝐹. Лучшие экспериментальное значения имеют относительную погрешность 1,6 промилле, что примерно в тридцать раз больше, чем в других современных методах измерения и расчёта элементарного заряда.
Опыт Милликена.
Известный опыт по измерению заряда электрона . Маленькая капля масла в электрическом поле будет двигаться с такой скоростью, что будут скомпенсированы сила тяжести, сила Стокса (производная от вязкости воздуха) и электрическая сила. Сила тяжести и Стокса могут быть рассчитаны исходя из размера и скорости падения капли в отсутствие электрического поля, откуда может быть определена и электрическая сила, действующая на каплю. Поскольку электрическая сила, в свою очередь, пропорциональна произведению электрического заряда и известной, заданной в эксперименте, напряжённости электрического поля, электрический заряд капли масла может быть точно вычислен. В этих опытах измеренные заряды различных капель масла оказались всегда целыми кратными одной небольшой величины, а именно .
Дробовой шум.
Любой электрический ток сопровождается электронным шумом от различных источников, одним из которых является дробовой шум. Существование дробового шума связано с тем, что ток является не непрерывным, а состоит из дискретных электронов, которые поочерёдно поступают на электрод. Путём тщательного анализа шума тока может быть вычислен заряд электрона. Этот метод, впервые предложенный Вальтером Шоттки, может давать значение с точностью до нескольких процентов. Тем не менее, он был использован в первом прямом наблюдении Лафлином квазичастиц, причастных к дробному квантовому эффекту Холла.
Эффект Джозефсона и константа фон Клитцинга.
Другим точным методом измерения элементарного заряда является вычисление его из наблюдения двух эффектов квантовой механики: эффекта Джозефсона, при котором возникают колебания напряжения в определённой сверхпроводящей структуре и квантового эффекта Холла, эффекта квантования холловского сопротивления или проводимости двумерного электронного газа в сильных магнитных полях и при низких температурах. Постоянная Джозефсона
где  — постоянная Планка, может быть измерена непосредственно с помощью эффекта Джозефсона.
Постоянная фон Клитцинга
может быть измерена непосредственно с помощью квантового эффекта Холла.
Из этих двух констант может быть вычислена величина элементарного заряда:

</doc>
<doc id="11402" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11402" title="Элементарный заряд">
Элементарный заряд



</doc>
<doc id="11403" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11403" title="Заряд">
Заряд

Заряд:

</doc>
<doc id="11406" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11406" title="Пилотируемый космический аппарат">
Пилотируемый космический аппарат

Пилотируемый космический аппарат — космический аппарат, снабжённый системами жизнеобеспечения и управления полётом, и предназначенный для жизни, работы или иной деятельности одного или нескольких человек в космическом пространстве.
В современном представлении "Пилотируемыми космическими аппаратами" называют пилотируемые космические корабли (КК) и пилотируемые орбитальные станции (ОС).
Пилотируемыми космическими кораблями называют космические аппараты, предназначенные для доставки одного или нескольких человек в космическое пространство, выполнения требуемых задач и безопасного возвращения экипажа на Землю.
Орбитальной станцией называется космический аппарат, предназначенный для долговременного нахождения на орбите людей с целями проведения научно-исследовательских, технических и другого рода работ.
Управление пилотируемыми космическими аппаратами может осуществляться экипажем, операторами наземных центров управления полётами или системами автоматики. В настоящее время, как правило используется комбинация всех трёх способов, с целью максимального использования достоинств и устранения недостатков каждого отдельного метода.
Основной проблемой стоящей при конструировании данного класса космических аппаратов является создание надёжной и эффективной системы жизнеобеспечения, от которой требуется поддержание требуемого состава, давления, влажности и температуры атмосферы в герметичных отсеках, удаление отходов человеческой жизнедеятельности и вредных испарений материалов конструкции. При длительных космических полётах необходимо также обеспечить возможность восстановления кислорода из выдыхаемого человеком воздуха, насыщенного углекислым газом, и воды из жидких отходов жизнедеятельности.
Ввиду высочайшей сложности и затратности создания ПКА, их создавали пока только пять стран СССР/Россия, США, Китай, Япония, Европа/ESA. При этом все они, кроме пока Китая, имеют ПКА в виде ОС или их модулей или стыкующихся к ОС и посещаемых людьми на орбите грузовых КК. С участием многих стран в начале XXI века создана международная ОС МКС. Технологию пилотируемых КК имеют только первые три страны, в т. ч. только в США и СССР были созданы многоразовые системы с ПКА-космопланами (хотя такой советский КК в пилотируемом режиме не летал). Все пять стран, а также Индия, Иран, КНДР имеют планы создания новых пилотируемых КК. Кроме того, частные компании занимаются орбитальными и суборбитальными космопланами и ОС, а также в Дании и Румынии создаются суборбитальные пилотируемые ракеты.

</doc>
<doc id="11408" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11408" title="Брин, Сергей">
Брин, Сергей

Серге́й Брин (; ) — американский программист и интернет-предприниматель. Вместе с Ларри Пейджем он стал соучредителем Google. Брин был президентом Alphabet Inc., материнской компании Google, пока не ушёл с этой должности 3 декабря 2019 года. Брин и Пейдж остаются в Alphabet в качестве соучредителей, контролирующих акционеров, членов совета директоров и сотрудников. По состоянию на октябрь 2021 года Брин занимает 7-е место в списке самых богатых людей в мире, его состояние оценивается в 107 миллиардов долларов США.
Брин иммигрировал в Соединённые Штаты со своей семьёй из Советского Союза в возрасте шести лет. Он получил степень бакалавра в Мэрилендском университете в Колледж-Парке, следуя по стопам своего отца и деда, изучая математику, а также информатику. После окончания учёбы он поступил в Стэнфордский университет, чтобы получить степень доктора компьютерных наук. Там он познакомился с Пейджем, вместе с которым создал поисковую систему. Программа стала популярной в Стэнфорде, и они приостановили учёбу в докторантуре, чтобы запустить Google в гараже Сьюзен Воджитски в Менло-Парке.
Биография.
Семья.
Сергей Михайлович Брин родился в Москве в семье советских евреев — математиков, переехавшей на постоянное место жительства в США в 1979 году, когда ему было 6 лет.
Родители Сергея Брина — выпускники механико-математического факультета Московского государственного университета (1970 и 1971 годов).
Отец — бывший научный сотрудник Научно-исследовательского экономического института при Госплане СССР (НИЭИ при Госплане СССР), кандидат физико-математических наук Михаил Израилевич Брин (род. 1948) — стал преподавателем Мэрилендского университета (ныне — почётный профессор).
Мать — Евгения Валентиновна Брин (урождённая Краснокутская, род. 1949), в прошлом — научный сотрудник в Институте нефти и газа, затем специалист по климатологии в NASA и директор благотворительной организации ХИАС; автор ряда научных трудов по метеорологии.
Дед Сергея — Израиль Абрамович Брин (1919—2011) — кандидат физико-математических наук, был доцентом на электромеханическом факультете Московского энергетического института (1944—1998). Бабушка — Майя Мироновна Брин (1920—2012) — филолог; в её честь на русском отделении в Мэрилендском университете на пожертвования сына была организована исследовательская программа («"The Maya Brin Residency Program»") и лекторская позиция («"Maya Brin Distinguished Lecturer in Russian»").
Из других родственников известен родной брат деда — советский спортсмен и тренер по греко-римской борьбе, заслуженный тренер СССР Александр Абрамович Колмановский (1922—1997).
Из-за того, что евреев очень неохотно брали в отделы, занимающиеся ядерной физикой, Михаилу пришлось отказаться от мечты стать астрономом; в результате он стал математиком. Евгения, как и её муж, испытывала дискриминацию из-за антисемитизма в советских академических кругах. В 1977 году, побывав на международном научном симпозиуме, Михаил осознал, что Запад может предложить им гораздо больше возможностей. После подачи ими заявления на эмиграцию в 1978 году Михаил был уволен с работы, Евгению вынудили покинуть свою должность. Семья едва сводила концы с концами, пока их заявление не было одобрено в 1979 году.
В октябре 2000 года Брин заявил:
Я знаю о трудностях, через которые пришлось пройти моим родителям (когда мы жили в Советском Союзе), и я глубоко им благодарен за то, что они увезли меня в Штаты.
В 2017 году Брин добавил:
Я приехал в Штаты в возрасте шести лет вместе с моей семьёй, родом из Советского Союза, который в те времена являлся самым серьёзным соперником США… Тяжёлый был период — Холодная война, если некоторые о ней помнят. Стоял вопрос ядерного уничтожения. И даже тогда у США хватило смелости принять меня и мою семью в качестве беженцев. 
Летом 1990 года, за несколько недель до 17-летия Сергея, его отец возглавлял группу одарённых учеников специализированной математической школы, включая Сергея, в их двухнедельной поездке по обмену в Советский Союз. Как Сергей вспоминает, эта поездка разбудила в нём его детские страхи перед властями, и его первым побуждением к сопротивлению советскому угнетению было желание бросить галькой в машину милиции. На второй день поездки, когда группа направлялась в лечебницу в Подмосковье, Сергей отвёл своего отца в сторону, посмотрел ему в глаза и сказал:
Спасибо тебе за то, что ты увёз всех нас из России.
Степень бакалавра.
Досрочно получил диплом бакалавра по специальности «Математика и вычислительные системы» в Мэрилендском университете. Получал стипендию от Национального научного фонда США ("National Science Foundation").
Основной областью научных исследований Сергея Брина были технологии сбора данных из неструктурированных источников, больших массивов научных данных и текстов.
Стэнфордский университет.
В 1993 году поступил в Стэнфордский университет в Калифорнии, где получил диплом магистра и начал работать над диссертацией. Уже во время учёбы он стал интересоваться Интернет-технологиями и поисковыми машинами, стал автором нескольких исследований на тему извлечения информации из больших массивов текстовых и научных данных, написал программу по обработке научных текстов.
В 1995 году в Стэнфордском университете Сергей Брин встретился с другим аспирантом-математиком — Лэрри Пейджем, вместе с которым в 1998 году они основали компанию Google. Первоначально они яростно спорили при обсуждении любых научных тем, но затем подружились и объединились для создания поисковой системы для своего кампуса. Вместе они написали научную работу «Анатомия системы крупномасштабного гипертекстного Интернет-поиска» ("The Anatomy of a Large-Scale Hypertextual Web Search Engine"), в которой, как считается, содержится прообраз их будущей сверхуспешной идеи.
Первый поисковик.
Брин и Пейдж доказали состоятельность их идеи на университетской поисковой машине google.stanford.edu, разработав её механизм в соответствии с новыми принципами.
15 сентября 1997 года был зарегистрирован домен google.com. Последовали попытки развития идеи и превращения её в бизнес. Со временем проект покинул стены университета и сумел собрать инвестиции для дальнейшего развития.
Совместное дело росло, приносило прибыль и даже продемонстрировало завидную устойчивость в момент краха доткомов, когда разорились сотни других компаний. В 2004 году имена основателей были названы журналом Forbes в списке миллиардеров.
Личная жизнь.
В мае 2007 года Сергей Брин женился на Энн Воджицки. Энн в 1996 году окончила Йельский университет со специализацией в биологии и основала компанию «23andMe».
В конце декабря 2008 года у Сергея и Энн родился сын Бенджи, а в конце 2011 года — дочь Хлоя Уоджин. В июне 2015 года брак был официально расторгнут.
В 2018 году женился на Николь Шэнэхэн. У пары родилась дочь. В июне 2022 года Сергей подал на развод
Общественная роль.
Сергей Брин является автором десятков публикаций в ведущих американских академических журналах, а также периодически выступает на различных внутренних и международных научных, деловых и технологических форумах. Он нередко выступает перед прессой, в телевизионных передачах, рассказывая о своих взглядах на технологии поиска и ИТ-отрасль в целом.
Компания Брина занимается гигантскими благотворительными инвестициями. Основатели компании заявили, что в течение двадцати лет на эту цель будет потрачено 20 млрд долларов.
Вместе с Ларри Пейджем занимается борьбой со старением.
В декабре 2019 года Пейдж и Брин официально объявили в совместном письме об уходе с руководящих постов: «Alphabet и Google больше не нужны два генеральных директора и президент».
Сергей Брин является сооснователем Breakthrough Prize — серии крупных научных премий с годовым фондом в три миллиона долларов. После вторжения России на Украину в 2022 году эти премии используются, в том числе, для поддержки научных работников, покидающих Украину из-за войны.
Высказывания.
В июле 2002 года в интервью калифорнийскому журналу "Red Herring" Сергей Брин сказал:
Россия — это Нигерия в снегу. Вам действительно нравится идея, что шайка бандитов будет контролировать поставки всей мировой энергии?
Позже, в 2008 году общаясь с российскими журналистами в Москве, когда его спросили насчёт этого высказывания, он ответил: «Печаталось что-то такое. Не помню, чтобы я такое говорил. Я ходил в этот ресторан, но я тогда много вина выпил». Отец Сергея Брина, Михаил Брин, присутствовавший тогда вместе с ним, сказал журналистам, что был удивлён информацией о данном высказывании своего сына, а также сказал о том, что многие факты в той статье были перепутаны, сразу после публикации он не стал обсуждать это с сыном, а когда спустя некоторое время спросил, получил примерно такой же ответ, что и журналисты в тот момент. Тем не менее, Брин по-прежнему говорит по-русски с родителями и считает годы, проведённые в России, «важными».
В 2012 году Сергей Брин в ходе интервью "The Guardian" отнёс социальную сеть "Facebook" и компанию "Apple" к числу главных врагов свободного интернета. По мнению Брина, принципы открытости и всеобщего доступа к информации, которые закладывались при создании интернета, подвергаются наибольшей угрозе. Также он заявил, что правительства ряда стран всё более активно ограничивают доступ своих граждан ко всемирной сети. Он признался, что раньше недооценивал опасность и считал, что власти не способны на долгое время ограничить доступ граждан в Сеть. Сейчас же (на момент интервью, 2012 год), по его словам, в наибольшей степени интернет-цензура проявляется в Китае, Саудовской Аравии и Иране. Ещё одной угрозой свободе Сети глава "Google" назвал попытки представителей развлекательной индустрии усилить борьбу с пиратством. "Google" активно выступала против антипиратских законопроектов "Stop Online Piracy Act (SOPA)" и "PROTECT IP Act (PIPA)", которые, по мнению их противников, позволили бы американским властям цензурировать Интернет.
Финансовое состояние.
В ноябре 2011 года Сергей Брин пожертвовал 500 тысяч долларов на проект «Википедия».

</doc>
<doc id="11411" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11411" title="Саранск">
Саранск

Сара́нск (, , ) — город в России, столица Республики Мордовия и административный центр одноимённого городского округа.
Расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины, на Приволжской возвышенности, на обоих берегах реки Инсар (бассейн Волги). Саранск основан в 1641 году. С декабря 1934 года является столицей Мордовской республики (АССР в 1934—1991 годы). За годы советской власти Саранск из торгового города превратился в крупный промышленный центр республики. Население города составляет человек ( год). Город занимает лидирующие позиции в России по благоустройству. Саранск — научный, культурный и спортивный центр.
В 2018 году Саранск стал одним из 11 городов России, принимающих матчи чемпионата мира по футболу.
Этимология.
Происхождение слова относят к гидрониму  — «большое осоковое болото», «заболоченная пойма». В такой местности в устье реки «Сарлей» (современная Саранка) была основана крепость, получившая название «Саранский острожек». Своё нынешнее название Саранск получил в 1780 году, находясь в статусе уездного города.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Саранск расположен в центральной части Восточно-Европейской равнины, на Приволжской возвышенности, в лесостепных ландшафтах центральной части бассейна реки Инсар. Связующим звеном местоположения является Саранско-Рузаевский узел, сформировавшийся на пересечении магистральных линий железных дорог и автодорог республиканского и федерального значений. Находится в 230 км к югу от города Нижнего Новгорода. Площадь города составляет 81,478 км².
Саранск расположен в восточной части Республики Мордовия. Расстояние от Москвы по прямой 489 км, по автодороге 652 км. Ближайший региональный центр — Пенза.
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Саранске наступает в 11:59.
Климат.
Климат города умеренно континентальный, характеризуется относительно холодной, морозной зимой и умеренно жарким летом.
Самый холодный месяц в году — январь. Зима в Саранске продолжается с начала ноября по конец марта. Сезон охватывает 5 месяцев и характеризуется циклонической деятельностью с зональными перемещениями циклонов. Для этого периода характерны резкие и интенсивные колебания температуры, возникающие из-за активизации атмосферных процессов. Абсолютный температурный минимум был отмечен в январе 1942 года и составил −44,0 °C.
Самый тёплый месяц в году — июль. Лето в Саранске относительно короткое и тёплое. Период со средней суточной температурой выше +15 °C длится обычно 3,5 месяца — с конца мая до начала сентября — и характеризуется ослаблением интенсивности общей циркуляции атмосферы. Этому времени года свойственны влажные циклоны с Атлантики, обуславливающие ливни и грозы. Характерна наибольшая продолжительность солнечного сияния до 10 часов в сутки. Абсолютный температурный максимум был зафиксирован в 2010 году, температура воздуха поднялась до отметки +39,4 °C.
Средняя годовая сумма осадков в Саранске находится на уровне 450—500 мм. Наибольшее количество осадков из всех сезонов выпадает летом, около 180 мм. В 1978 году на 3 летних месяца пришлось 280 мм обильных осадков. Летние осадки обложного характера в Саранске связаны с западными циклонами, проходящими вблизи города. Наименьшее количество осадков обычно приходится на зиму, около 100 мм или менее. Самым сухим стал зимний сезон 1944—1945 гг. В этот период выпало всего 22 мм осадков.
Рельеф.
Рельеф города определяется его нахождением на Приволжской возвышенности. Основные жилые массивы города находятся в высотном интервале 140—205 м. Средняя высота центра города составляет 150 м над уровнем моря. На приводораздельных пространствах абсолютные высоты достигают 235 м. Бо́льшая часть склонов на территории Саранска ориентирована к долине реки Инсар. Для неё характерны наименьшие отметки высоты (120 м). На усложнение морфологии рельефа влияют долины малых рек Саранки, Тавлы, Пензятки. Характерной чертой рельефа является асимметрия склонов. Наиболее крутыми являются склоны южной и западной экспозиций. Склоны северной и восточной экспозиций в условиях медленного оттаивания и просыхания грунта достигают предельно малой крутизны.
Геологическое строение.
Саранск располагается в лесостепных ландшафтах. В юго-восточной части на окраине распространены возвышенные останцово-водораздельные массивы, сложенные элювием кремнисто-карбонатных пород со светло-серыми и серыми лесными щебнистыми почвами и участками широколиственных лесов. В центральной части эти геокомплексы состоят из волнистых, пологоволнистых поверхностей, сформированных элювиально-делювиальными отложениями терригенных пород с тёмно-серыми лесными почвами и оподзоленными чернозёмами. Город находится в области распространения траппов девонского возраста. Геологическая среда на территории города также слагается каменноугольными, юрскими, меловыми и четвертичными отложениями. Широкое распространение на территории города имеют современные техногенные отложения — насыпные грунты мощностью до 7,7 м. Преобладают суглинки, в которых содержится разное количество строительного мусора.
Растительность.
На территории городского округа господствующее положение занимают вторичные лиственные леса. Преимущественно черешчатый дуб, но также широко встречаются липа мелколистная, ясень обыкновенный, клён остролистный, реже — вяз гладкий, вяз шершавый, клён полевой. Подлесок состоит из бересклета бородавчатого, орешника, крушины ломкой, черёмухи, рябины. Близ опушек встречаются жостер слабительный, яблоня лесная, вишня степная. Берёза встречается изредка, отдельными деревьями. Леса Саранска характеризуются значительным остепнением и богатым флористическим составом. На осветлённых участках произрастают многие южные виды. Встречаются кустарники: тёрн, спирея городчатая. Среди травянистой растительности распространены кострец береговой, тимофеевка степная, овсец опушённый, горошек тонколистный, шалфей степной, тимьян Маршалла и другие.
История.
Основание города и XVII век.
Саранск был основан в 1641 году как небольшая деревянная крепость на юго-восточной окраине Русского царства на Симбирской засечной черте. Её основателем и первым воеводой стал Савелий Иванович Козловский. Засечная линия состояла из надёжных лесных засек, была наименее трудоёмким видом укреплений и служила защитой от грабительских набегов из Крыма, Причерноморья, Северного Кавказа. Крепость носила название "Саранский острожек" и находилась на берегу реки Инсар в устье реки «Сарлей» на её левом берегу. Помимо засечной черты, на будущее месторасположение города повлияла возвышенная местность с низинами не менее чем с двух сторон. С южной обращённой к противнику стороны был крутой склон и река.
Саранская крепость входила в состав Атемарско-Саранской засечной черты. В неё входили также Атемарская, Инзерская и Шишкеевская крепости. Их лесные заграждения составляли 82 % от общей протяжённости линии. В составе остальных 18 % — безлесные участки, сформированные из земляных валов и различных видов деревянных укреплений.
Наиболее раннее описание крепости относится к 1703 году. Она состояла из мощных стен из дубовых брёвен, имела почти квадратную форму. По углам стояли четыре шестиугольные башни высотой до 16 метров, диаметром до 8 метров, с площадками для установки пушек. Ещё четыре квадратные башни располагались посередине стен. Девятая башня стояла в центре города (на случай, если противник прорвётся внутрь), в ней хранились боеприпасы. Со всех сторон крепость была окружена земляным валом, с наружной стороны которого были выкопаны глубокие рвы. На самой высокой Спасской башне были установлены настенные городские часы. Через северную и южную квадратные башни проходила Крымско-Казанская дорога. Внутри крепости располагалась Знаменская соборная церковь, двор первого саранского воеводы Савелия Козловского, приказная изба, казённые амбары с провиантом и вооружением, тюрьма, срубы для размещения окрестных мирных жителей в случае осады. Постоянное поместье внутри крепости имел только воевода и ещё несколько человек, принадлежавших к представителям привилегированных социальных групп. Снаружи крепости, вокруг неё, располагались слободы, населённые гарнизоном и посадскими людьми.
Первыми жителями крепости были казаки, стрельцы и пушкари, переведённые в неё из ближайших городов, а также население близлежащих деревень (эрзяне, мокшане и татары). Основу гарнизона в 1642 году составляли 200 казаков и 15 стрельцов.
В 1651 году Саранск стал городом и административным центром Саранского уезда.
Осенью 1670 года его захватил один из отрядов Степана Разина под предводительством Михаила Харитонова, город и уезд на некоторое время стали опорным пунктом, снабжавшим войска Разина продовольствием, фуражом и оружием. В декабре того же года царские войска после неоднократных попыток штурма овладели городом, и войска Разина были вынуждены оставить Саранск.
К концу XVII века население города составляло более 4 тысяч человек. Наряду со слободским появилось уличное деление города.
С XVIII по XX век.
В 1708 году в царствование Петра I Великого воеводское управление было заменено губернаторским, а территория Русского царства была разделена на 8 крупных губерний. Саранск был приписан вначале к Азовской губернии, однако уже в 1711 году был отнесён к Казанской. В 1719 году была проведена реформа, направленная на разукрупнение слабо управляемых огромных территорий — губернии были разделены на провинции. Саранск вошёл в состав Пензенской провинции Казанской губернии.
К началу XVIII века Саранск практически утратил своё военное значение. Деревянная крепость сильно обветшала и осматривавшие её военные чиновники отмечали, что все её сооружения требуют основательного ремонта. Саранск постепенно стал ремесленным и торговым городом (основные предметы производства и сбыта — зерно, пенька, древесина, кожа, мясо, мёд). Этому благоприятствовало выгодное географическое положение — город расположился на перекрёстке больших гужевых трактов, соединявших Астрахань с Москвой, Крым с Казанью.
Памятным историческим событием XVIII века стало пребывание в городе в июле 1774 года предводителя Крестьянской войны в России 1773—1775 гг. Емельяна Пугачёва. 26 июля представитель повстанцев яицкий казачий атаман Ф. Ф. Чумаков прибыл в город с 30 верховыми казаками и привёз указ, предписывающий подготовить достойную встречу «государю Петру III» (за которого выдавал себя Пугачёв). На следующий день народ, а также городская знать во главе с архимандритом местного монастыря на берегу Инсара встретили войско Пугачёва, подъезжавшего к городу со стороны Инзерского острога, с крестом и хлебом-солью. После торжественного молебна жители города были приведены к присяге на верность «государю». Во время пребывания в Саранске Пугачёв издал манифест о даровании вольности крестьянам, приказал выпустить из городской тюрьмы арестантов из числа крестьян, дворовых и работных людей, а также раздал беднейшему населению соль и зерно из городских амбаров. Проводились заседания военной коллегии, были казнены многие дворяне, чиновники, купцы и служители церкви. Утром 30 июля 1774 года войско Пугачёва покинуло Саранск, направившись в сторону Пензы. Через день в Саранск вступил с отрядом царских карательных войск граф Меллин и арестовал назначенного Пугачёвым воеводу Саранска, встречавших Пугачёва представителей духовенства и других лиц, «замешанных в возмущении».
В 1785 году Екатерина II утвердила новый план застройки Саранска, слободы заменялись на прямоугольную уличную сеть с кварталами и площадями.
В 1780 году Саранск вошёл в состав Пензенской губернии. В 1797 году отнесён к Симбирской губернии. К началу XIX века население Саранска достигло 7,4 тыс. человек.
В сентябре 1801 года Саранск вновь вошёл в состав Пензенской губернии.
В начале Отечественной войны 1812 года в Саранском уезде формировался один из отрядов народного ополчения, вошедший в состав 1-го пехотного полка. Когда ополченцев стали приводить к присяге, в Саранске и Инсаре вспыхнуло восстание, в котором участвовало около 5 тысяч человек. Ополченцы из числа крестьян требовали, чтобы их и их семьи освободили от крепостной зависимости, так как они идут проливать кровь за отечество. Восстание было жестоко подавлено. Полк вышел в поход в начале 1813 года, он участвовал в освобождении от французских войск таких городов, как Дрезден, Магдебург и Гамбург.
В конце XIX века через Саранск прошла линия Московско-Казанской железной дороги (железнодорожная станция начала работать в 1893 году), что оживило экономическую и политическую жизнь края. Тем не менее, крупным промышленным центром город так и не стал, экономика его оставалась мелкотоварной с преобладанием сельскохозяйственного сектора.
В XIX веке в Саранске появились живописная школа К. А. Макарова (1828), городской банк (1844), первая небольшая электростанция (1886), платная публичная библиотека (1893), бесплатная народная библиотека (1899). В городе к концу века было 10 учебных заведений. Население составляло более 14 тыс. человек.
В 1817, 1852 и 1869 годах произошли три крупных пожара, в каждом из которых огнём было уничтожено несколько сотен домов. Город быстро отстраивался заново, однако в его застройке деревянные здания преобладали вплоть до середины XX века.
В 1893 году, с началом движения железнодорожных составов через саранскую станцию, было построено первое здание саранского железнодорожного вокзала.
В начале XX века в Саранске, как и по всей России, активизировалось рабочее движение. В городе проходили стачки и забастовки, возникали нелегальные рабочие кружки. В июле 1906 года произошло восстание, в котором участвовало около 200 человек, оно было подавлено полицией.
В 1904 году городской интеллигенцией основано общество любителей изящных искусств, внёсшее значительный вклад в культурную жизнь города. Члены общества вели культурно-просветительную работу, ставили благотворительные спектакли, по их инициативе в 1914 году был открыт первый общественный кинотеатр при городском парке (существовавшие в городе ранее несколько кинотеатров были в частном владении).
Советский период.
3 марта (по старому стилю) 1917 года, после отречения Николая II, в Саранске прекратили действие органы царской администрации, власть перешла к временному исполнительному комитету под председательством городского головы. Весной этого же года в городе были созданы советы рабочих и солдатских депутатов, совет крестьянских депутатов. 8 декабря 1917 года в городе была установлена советская власть.
В годы гражданской войны Саранск был одним из центров формирования воинских частей Красной Армии, в городе работал мобилизационный отдел 1-й армии Восточного фронта. C апреля по август 1919 года, во время наступления армии Колчака, в Саранск был эвакуирован Башкирский военно-революционный комитет.
Война привела к голоду, безработице, падению производства. Многие предприятия Саранска долго не работали из-за отсутствия топлива и сырья. Но даже в такое тяжёлое для города время культурная жизнь города продолжалась: были открыты дом работников просвещения, рабочий клуб, в 1918 году основан краеведческий музей.
К 1927 году была восстановлена большая часть имевшихся предприятий и мастерских, а также создано несколько новых предприятий. В 1930-е годы началась коренная перестройка города. К 1935 году 45 улиц были обеспечены электричеством. С 1927 по 1940 годы выпуск промышленной продукции в Саранске возрос более чем в 50 раз. Развивалось здравоохранение, образование, культура. В 1930 году начала вещание на русском и мордовских языках радиостанция.
С 16 июля 1928 года Саранск стал центром Мордовского округа в составе Средне-Волжской области, 10 января 1930 года — центром Мордовской автономной области, а с 20 декабря 1934 года — столицей Мордовской АССР.
В годы Великой Отечественной войны в Саранске формировалась 326-я стрелковая Рославльская Краснознамённая дивизия. Предприятия города производили продовольствие, боеприпасы, обмундирование, транспортные средства для армии. Многие предприятия и учреждения были переоборудованы под эвакогоспитали для раненых бойцов. В 1941 году начал работать механический завод, в 1944 году в Саранск эвакуирован из Саратовской области завод твёрдых преобразователей (будущий «Электровыпрямитель»). Около 17 тысяч жителей города воевали на фронтах Великой Отечественной войны, более 8 тысяч из них погибли.
В послевоенные годы в городе были созданы новые отрасли промышленности: электротехнической, машиностроительной, медицинской, пищевой промышленности, производства строительных материалов. Так, в 1950-е годы созданы завод железобетонных конструкций, асфальтобетонный, инструментальный, кабельный, кирпичный, мотовозоремонтный, электроламповый, приборостроительный, экскаваторный, автосамосвальный заводы, завод медпрепаратов, фабрика декоративных тканей, мясокомбинат. В это же время был сформирован городской центр: улицей Гражданская (ныне проспект Ленина) была соединена Советская площадь с железнодорожным вокзалом. Здесь разместились 4-этажные жилые здания, школа руководящих колхозных кадров, Дом Союзов (С. О. Левков, 1957 г.), Дом политпросвещения (С. О. Левков, 1953 г.), музыкально-драматический театр (М. С. Гельфер, 1961 г.), выполненные в неоклассических формах. В конце 1950-х гг. в Саранске утвердилась эстетика утилитаризма и минимализма, а в планировках микрорайонов и архитектуре зданий преобладала функциональность. Так, в городе была решена жилищная проблема; в 1959 году обеспеченность жилой площадью составила 3,7 м² на человека.
В 1960-м году было начато строительство новых жилых районов города: северо-западного (в настоящее время известен как Светотехстрой) и юго-западного. Саранск был включён в систему газоснабжения с помощью газопровода Саратов — Горький. В 1965 году в городе появились первые троллейбусы. Продолжалось промышленное и культурное развитие Саранска. К 1970—80-м годам XX века город превратился в развитый индустриальный центр.
Современность.
В конце XX века в Саранске произошли большие экономические и политические преобразования.
7 декабря 1990 года Мордовская АССР была преобразована в Мордовскую Советскую Социалистическую республику, Саранск остался её столицей. В 1991 году город стал столицей Республики Мордовия.
Экономический подъём в начале 2000-х, наблюдавшийся в России, отразился и на Саранске. В последнее время получила значительное развитие городская инфраструктура. Строится новый стадион «Юбилейный», нескольких крупных жилых кварталов, гостиниц и других объектов. Идёт строительство двух кольцевых дорог и прямой трассы между пгт Николаевка и одной из центральных артерий города — улицей Полежаева.
19 июля 2007 года в столице Мордовии состоялся международный фестиваль «Шумбрат, Финно-Угрия!». 12 июня 2011 года прошло празднование 370-летия со дня основания города, а 23 по 25 августа 2012 года — празднование 1000-летия единения мордовского народа с народами России.
В Саранске регулярно проводятся спортивные мероприятия. 8 и 9 сентября 2011 года прошёл международный спортивный форум «Россия — спортивная держава». В мае 2012 в городе прошёл 25-й кубок мира ИААФ по спортивной ходьбе, который собрал участников из 62 стран, что стало рекордом. 29 сентября 2012 года Саранск был официально включён в список городов, в которых пройдут матчи чемпионата мира по футболу 2018 года.
Начиная с 2004 года Саранск участвует во всероссийском конкурсе «Самый благоустроенный город России». За это время 4 раза город становился обладателем диплома II степени и 2 раза — III степени. В 2012 году Саранск занял первое место в конкурсе и стал по итогам 2011 года обладателем звания «Самое благоустроенное городское поселение России» среди городов I категории.
В 2017 году в Саранске появился первый в России проспект, названный в честь Российской армии. Решение о переименовании проспекта Юбилейного в проспект Российской Армии в Саранске принял Совет депутатов городского округа Саранск на ноябрьской сессии. Проспект проходит вдоль строящегося микрорайона «Юбилейный» и выходит к стадиону «Мордовия Арена», где в 2018 году прошли матчи ЧМ по футболу.
С 14 по 28 июня 2018 года Саранск принял четыре матча чемпионата мира по футболу на стадионе «Мордовия Арена».
Население.
На 2021 год население Саранска составляет человек. По этому показателю город занимает 63-е место в списке городов Российской Федерации.
На миграционную привлекательность города влияют 3 группы факторов: экономические условия, социальные связи и культурные особенности. Однако привлекательность Саранска в большей степени зависит не от конкретных условий, а от внешней конъюнктуры и обуславливается системной совокупностью ряда факторов, включая политическую обстановку и природные условия.
Административное устройство.
Административное деление.
Саранск делится на три района:
Саранск является городом республиканского значения, которому (Октябрьскому району) подчинены 3 рабочих посёлка (пгт) и 13 сельских населённых пунктов; в рамках организации местного самоуправления город вместе с подчинёнными населёнными пунктами образует "городской округ Саранск".
Кроме районов, существует неофициальное разделение города на части, микрорайоны, жилые массивы.
Органы власти.
Высшим должностным лицом является глава городского округа Саранск, избираемый депутатами на сессии Совета депутатов городского округа Саранск сроком на 5 лет.
19 июня 2012 года главой Администрации городского округа Саранск назначен Пётр Николаевич Тултаев.
1 ноября 2016 года Пётр Тултаев избран на должность Главы городского округа Саранск. 24 сентября 2021 года в связи с избранием в депутаты Госсобрания Республики Мордовия досрочно сложил полномочия Главы городского округа Саранск.
29 декабря 2021 года на шестой сессии седьмого созыва Совета депутатов городского округа Саранск Главой городского округа Саранск избран Игорь Юрьевич Асабин.
В Саранске располагается резиденция Главы Республики Мордовия и Правительства Республики Мордовия — Дом Республики.
Внешние связи.
У Саранска четыре города-побратима:
В годы войны 50 солдат из Мордовии пали в боях под Калинковичами в ходе Калинковичско-Мозырской операции 14 января 1944 года.
В честь городов-побратимов в Саранске названы три улицы: Ботевградская (Центр), Гожувская (Химмаш), Серадзская (Юго-Запад). На Ботевградской улице установлен памятник Христо Ботеву — болгарскому поэту и патриоту, построен торговый комплекс «Ботевград».
Экономика.
Ведущая отрасль промышленности: машиностроение, представленное электротехнической и автомобильной подотраслями. Промышленность близлежащих райцентров (Лямбирь, Кочкурово, Ичалки) занята, в основном, переработкой сельскохозяйственного сырья.
В рейтинге инновационного развития субъектов Российской Федерации за 2016 год в ежегодно составляемом Высшей школой экономики, Мордовия занимает 4 место, уступая лишь Татарстану, Москве и Санкт-Петербургу. Во многом такому результату способствовало развитие в регионе промышленных кластеров волоконной оптики и светотехники. Новый кластер стал одним из победителей приоритетного проекта по линии минэкономразвития России «Развитие инновационных кластеров — лидеров инвестиционной привлекательности мирового уровня».
Транспорт.
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожная станция Куйбышевской железной дороги — Саранск I, электрифицированная на постоянном токе. В 2009 году введено в эксплуатацию новое здание железнодорожного вокзала. В городе также имеются железнодорожные станции Ялга, Саранск II и остановочные пункты Посоп и 30 км, используемые для остановки пригородных поездов на Рузаевку и Красный Узел.
Автомобильный транспорт.
Саранск находится на пересечении автомобильных магистралей «Урал», подъезд к г. Саранску; Нижний Новгород — Арзамас — Саранск — Исса — Пенза — Саратов; Саранск — Сурское — Ульяновск; Саранск — Рузаевка — Пайгарм. От главного направления дороги «Урал» город находится на расстоянии 180 километров.
В рамках подготовки к чемпионату мира по футболу в Саранске построили дорогу до аэропорта и начали строительство транспортной развязки, обеспечивающей подъезд к аэропорту. Протяжённость новой трассы в аэропорт составила 3,5 км. Часть дороги была подвергнута реконструкции, а часть была возведена заново. Общая протяжённость обхода Саранска составляет 17,5 км. Здесь обустроено две полосы движения, в состав дороги входят три транспортных развязки, пять мостов и четыре путепровода. Дорога построена для разгрузки центральной части города и для соединения федеральной автодороги с дорогами регионального значения.
В 2023 году была открыта скоростная трасса «Москва — Казань», что улучшило транспортную доступность Саранска: среднее время пути на автомобиле от Москвы сократилось с 9 до 6,5 часов.
Городской транспорт.
Городской транспорт представлен муниципальными (большой и особо большой вместимости) и частными (малой вместимости) автобусами, троллейбусами, маршрутными микроавтобусами и такси. В рамках подготовки Саранска к чемпионату мира по футболу был обновлён парк муниципальных автобусов и троллейбусов и были списаны старые машины. Выпуск на линию стал меньше, хоть парки и получили новые машины. Маршрутное такси представляют частные перевозчики на микроавтобусах отечественного и импортного производства.
Аэропорт.
В Саранске находится международный аэропорт федерального значения Саранск (IATA: SKX, ICAO: UWPS).
В январе 2017 года аэропорт был закрыт на реконструкцию до конца года, в связи с проведением в Саранске матчей чемпионата мира по футболу 2018. После реконструкции взлётно-посадочная полоса усилена асфальтобетоном. Построены и введены в эксплуатацию постоянный терминал пропускной способностью 300 пассажиров в час для внутренних рейсов (600 пассажиров в час в период чемпионата мира по футболу 2018), и временный терминал для международных рейсов пропускной способностью 360 пассажиров в час.
Аэропорт допущен на приём самолётов Boeing 737 CL\NG и Airbus A-319\320\321.
В 2018 году аэропорт принял первый регулярный рейс после реконструкции.
До терминала международного аэропорта Саранск можно добраться на автомобиле, на общественном транспорте или на такси.
Образование и наука.
Наука.
Научные и научно-исследовательские учреждения:
Также:
Общество.
Религия.
В Саранске христианская и исламская культуры успешно сосуществуют друг с другом. Большинство верующего населения исповедует христианство, вторая по численности религия — ислам, приверженцы остальных вероисповеданий немногочисленны.
В настоящее время на территории города действует свыше 24 религиозных учреждений: 20 православных церквей и монастырей, кафедральный собор, соборная мечеть, синагога, лютеранский приход и другие.
До революции здесь располагалась библиотека Спасского кафедрального собора, разрушенного в советские годы. После передачи здания Церкви в 90-х годах прошлого века в нём разместилось епархиальное управление Саранской епархии, а с образованием Мордовской митрополии — управление митрополии
Решение о строительстве храма было принято в 2001 году после канонизации святого праведного воина Феодора Ушакова. 6 марта 2002 года был утверждён эскизный проект собора. 8 мая 2002 года был совершён молебен и освящено место под строительство собора. 9 сентября 2004 года состоялась церемония закладки капсулы с мощами в фундамент строящегося храма. Строительство собора было закончено к середине 2006 года. 5 августа 2006 года во время визита в Саранск Святейший Патриарх Московский и всея Руси Алексий II совершил освящение собора во имя святого праведного воина Феодора Ушакова. Кафедральный собор города Саранска является одним из самых больших храмов России и самым высоким в Поволжье. Его высота составляет 63 метра. Собор может вместить 3 тысячи молящихся (общая площадь — 900 м².). На четырёх звонницах размещены 12 колоколов, самый большой из которых весит 6 тонн. Одна из главных святынь собора — ковчег с частицами мощей святого праведного воина Феодора Ушакова. В соборе хранятся частицы мощей многих иных святых.
Место под строительство храма было освящено 23 декабря 2000 года. Его возведение началось летом 2001 года и велось на средства, выделяемые из республиканского, городского и районного бюджета, пожертвования крупных промышленных предприятий республики и частных благотворителей. Имена жертвователей начертаны на кирпичах, из которых выложены стены храма. 13 марта 2005 года был совершён молебен и освящён цокольный этаж храма, где на следующий день состоялось первое богослужение. 12 июня 2010 года митрополит Саранский и Мордовский Варсонофий совершил чин освящения колоколов (самый большой из них весит около 4 тонн). 21 июля 2011 года Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл совершил чин великого освящения храма в честь Казанской иконы Божией Матери города Саранска и Божественную литургию в новоосвящённом храме.
Церковь построена в 1693 году в Стрелецкой слободе Саранска на месте стоявшей там ранее деревянной церкви. Впоследствии перестраивалась в XVIII веке, в результате чего у церкви появились приделы. В 1810-х годах к церкви была пристроена колокольня. В течение короткого периода в 1930-е — 1940-е годы церковь была закрыта, затем вновь открыта в 1946 году, долгое время оставаясь единственным действующим православным храмом Саранска. Служила вторым кафедральным собором Пензенской и Саранской епархии (первый находился в Пензе). Является самым старым сохранившимся зданием Саранска. С 1991 по 2006 год выполняла функции кафедрального собора Саранской и Мордовской епархии.
Второе название церкви — Троицкая. Самая старая часть церкви построена в 1700 году, окончательно её строительство завершено в 1771 году. Церковь неоднократно перестраивали — дополняли приделами, соорудили деревянную часовню, возвели колокольню, трапезную и каменную ограду с металлическими решётками. В 1896 году при церкви открылась церковно-приходская школа, одна из лучших в губернии. Троицкая церковь была закрыта 20 октября 1931 года. Некоторое время она пустовала, но к концу 1930-х гг. была отдана под столярную мастерскую. В 1943 году здание было передано протезно-ортопедической мастерской. В 1990-х гг. бывший храм вернули епархии и он вновь открылся для прихожан.
Построена в 1745 году.
Второе название церкви — Успенская. Построена в первой половине XVIII века.
Второе название церкви — Никольская. Она была построена в середине XIX века (между 1840 и 1850 гг.) и считалась пригородной. Она не является оригинальной, поскольку выполнена по типовому проекту 1838 года. До революции называлась Петропавловской. В годы советской власти была закрыта. В 1970-х гг. её отреставрировали и разместили в здании музей редкой книги. С начала 1990-х гг. снова стала церковью.
Построена в 1800 году. В настоящий момент при церкви располагается духовное училище.
25 августа 2012 совершён чин освящения закладного камня в основание храма
Часовня освящена 3 августа 2000 года Алексием II. Возведена в память о жителях Мордовии, погибших в войнах, бедствиях и катастрофах.
Здравоохранение.
В городе 65 амбулаторно-поликлинических учреждений, 34 стоматологических клиники, 9 диспансера разного профиля, 6 станций скорой помощи.
По состоянию на 2019 год уровень здравоохранения в городе растёт по ряду показателей остаётся лучшим в России. С 2012 года происходит активная модернизация медицинского оборудования и осуществляется программа по повышению качества по проведениям диспансеризации населения, строятся новые и модернизируются старые здания медицинской помощи.
Преступность.
В 2017 году на территории Саранска зарегистрировано 3659 преступлений. Всего в городе совершено 46 % преступлений от общего числа преступлений, зарегистрированных в республике.
По сравнению с 2016 годом снижение числа зарегистрированных преступлений составило 3,1 % (в республике 6,3 %). В Пролетарском районе города отмечается снижение количества зарегистрированных преступлений на 10,2 %, в Ленинском районе — на 2,7 %, в Октябрьском районе — рост количества зарегистрированных преступлений на 2,1 %.
На 7,9 % сократилось количество зарегистрированных преступлений, совершённых в общественных местах (удельный вес 38,1 %), в том числе на улице — на 9,2 % (удельный вес 24,6 %).
По результатам расследования уголовных дел установлено, что число преступлений, совершённых в состоянии алкогольного опьянения, снизилось на 16,6 %, их доля в структуре преступности составила 30,6 %. В то же время на 7,9 % возросло число преступлений, совершённых лицами, ранее совершавшими преступления; на 7,7 % увеличилось количество преступлений, совершённых лицами, не имеющими постоянного источника дохода.
В городе зарегистрировано 579 преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (рост на 21,6 %, удельный вес 15,8 %), 360 преступлений экономической направленности (снижение на 22,2 %, удельный вес 9,8 %), 430 фактов мошенничества (снижение на 4 %, удельный вес 11,8 %), 950 краж (снижение на 6,5 %, удельный вес 26 %). Тяжкий вред здоровью причинён 94 лицам, в том числе 29 — при ДТП.
Культура.
В августе 2017 года в Саранске открылся Музейно-архивный комплекс в стиле классицизма с куполами, атриумом и смотровой площадкой, возводившийся с 2011 года. Общая площадь здания составляет 14 тысяч 778 квадратных метров, а стоимость строительства составила около 1 млрд 200 млн рублей, из которых 734 млн рублей — из федерального бюджета. Центральная часть здания отведена для Мордовского республиканского краеведческого музея имени Воронина, а его боковые крылья — для Центрального Госархива и Фондохранилища. На первом этаже расположены два выставочных зала, в том числе для произведений искусства из фондов музея изобразительных искусств имени Эрьзи, и Детский музей для проведения занятий по музейной педагогике, мастер-классов и выставок детских работ.
Спорт.
Традиционный вид спорта в Саранске — спортивная ходьба. Имелся футбольный клуб «Мордовия». Весной 2012 года «Мордовия» выиграла первенство ФНЛ и впервые в истории вышла в элитный дивизион российского футбола — Премьер-лигу. В 2020 году «Мордовия» была расформирована. В сезоне 2021/2022 во втором дивизионе выступал ФК «Саранск». 12—13 мая 2012 года в городе прошёл Кубок мира по спортивной ходьбе.
В Саранске были проведены бои по боксу между профессионалами, бывшим чемпионом мира по версии WBC (2006—2008) Олегом Маскаевым и его оппонентами Ричем Боуффом и Джейсоном Гавером. В обоих поединках победа была присуждена Маскаеву.
В городе проводятся всероссийские соревнования в рамках этапа международных соревнований "«Saransk Indoor»" (велоспорт), зимняя спартакиада молодёжи, всероссийская летняя спартакиада школ, всероссийские соревнования по биатлону и др.
В городе функционируют такие крупные спортивные объекты, как Республиканский дворец спорта, Ледовый дворец, спорткомплекс «Мордовия», Гимнастический центр имени Леонида Аркаева, спортивные и фитнес-клубы, спортивные залы и секции. На территории города расположены крупные стадионы: «Старт» и «Мордовия Арена».
Объекты:
С 2013 года на территории Саранска началась реализация федеральной программы «Команда 2018».
Мордовия имеет большой опыт проведения спортивных мероприятий федерального и международного значения. В 2012 году в Саранске прошёл Кубок мира ИААФ по спортивной ходьбе.
Чемпионат мира по футболу 2018.
С 14 июня по 15 июля 2018 года Россия принимала чемпионат мира по футболу. Саранск стал одним из 11 городов России, принимающих этот крупный турнир. Столица Мордовии стала самым малонаселённым городом-организатором чемпионата. В рамках подготовки к событию были построены стадион, новые дороги и транспортные развязки, гостиницы и отели, реконструирован аэропорт и усовершенствована система общественного транспорта.
На стадионе «Мордовия Арена» состоялись четыре матча групповой стадии:
Архитектура и достопримечательности.
В Великую Отечественную войну Саранск был тыловым городом и не пострадал от боевых действий, однако за свою историю пережил несколько крупных пожаров, а также значительную реконструкцию в советский и постсоветский период. В этой связи в городе сохранилось мало исторических дореволюционных зданий. В то же время в Саранске имеется ряд объектов архитектуры сталинского и постсталинского периода: Дом Советов (1938), Дом Союзов (1957), жилой дом с часами на Советской улице (1940), трехэтажные жилые дома в стиле конструктивизм на проспекте Ленина (1935—1939).
Памятники архитектуры.
Среди памятников города достойны внимания:
Средства массовой информации.
Телевидение.
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FМ», «Радио Маяк», «Радио России / ГТРК Мордовия».

</doc>
<doc id="11415" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11415" title="Живая вода">
Живая вода

Жива́я вода́ — в народных сказках волшебная вода, обладающая способностью возвращать к жизни убитого героя. Также используется: в авраамических религиях; как широкий эпитет; как эвфемизм для обозначения этилового спирта. 
В фольклоре.
В фольклоре означает воду, обладающую определёнными волшебными или сверхъестественными свойствами. Например, в сказках живая вода способна оживлять мёртвое тело. Зачастую используется наряду с мёртвой водой, которая обладает возможностью залечивать раны. В сказке братьев Гримм «Живая вода» глоток живой воды мог исцелить больного отца трёх королевичей. В волшебных сказках живая вода добывается «за морем».
Алишер Навои упоминает, что Искандер в конце своей жизни безуспешно пытался найти живую воду ("оби хайат").
Сказочное искание живой воды и вечной молодости оказалось близко христианскому учению о всеобщем воскрешении, вечной жизни и полном исцелении.
Как эпитет.
В переносном смысле может означать всё, что одухотворяет, благотворно действует, пробуждает интерес.
В Евангелии.
В Библии «живая вода» является эпитетом вечной жизни
Одно из первых упоминаний о "живой воде" имеется в Евангелии:
"Подробнее см. Живая вода (Библия)"
В гностицизме.
В Сетском гностическом тексте "Зострианос" живая вода персонифицирована под именем Ессей Мазарей Ессекеус.
В мандеизме "живая вода" (свежая, природная, текучая вода, называемая "миа хайи") является обязательным условием для крещения (масбута), поэтому может происходить только в реках, называемых "ярдна".
Виноградная водка.
Латинское выражение (букв. «вода жизни») обозначало этиловый спирт, полученный дистилляцией вина. Термин введён испанским врачом и алхимиком Арнольдом из Виллановы (ок. 1240—1311). От этого термина произошли названия алкогольных напитков "аквавит" (скандин.) и "оковита" (укр.).

</doc>
<doc id="11416" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11416" title="Монтекассино">
Монтекассино

Монтекасси́но () — местность в Италии, примерно в 120 километрах к юго-востоку от Рима. Здесь на скалистом холме к западу от городка Кассино расположен один из старейших и крупнейших монастырей в Европе. Отсюда и традиционное название монастыря , т. е. «казинская (кассинская) скала».
История.
Примерно в 530 году Бенедикт Нурсийский основал здесь орден бенедиктинцев (лат. "Ordo sancti Benedicti"), старейший западноевропейский католический монашеский орден.
Как это часто бывало с ранними христианскими строениями, монастырь был построен на месте, где раньше находилось языческое строение. В данном случае на вершине холма находился храм Аполлона, окружённый стеной. Храм стоял над маленьким городком Кассино, население которого в основном составляли язычники, а сам город был незадолго до этого опустошён остготами.
Первое, что сделал святой Бенедикт — разбил статую Аполлона и уничтожил языческий алтарь. Своё новое место жительства он посвятил Иоанну Крестителю.
Бенедикт оставался здесь до конца своих дней. В Монтекассино он написал свой «Устав Святого Бенедикта», ставший законополагающим принципом западного монашества.
В 542 году его посетил Тотила, король остготов. В 580 году монахи монастыря переехали в Рим в связи с нашествием лангобардов, восстановлен монастырь был лишь в начале VIII века.
После расцвета Монтекассино в эпоху Каролингского возрождения, он вновь был разорён сарацинами в 883 году. Впоследствии монастырь неоднократно подвергался нашествиям, в 1030 году его захватывали норманны, а в 1230 году монахов изгнал император Фридрих II.
В VIII веке здесь был монахом и умер Павел Диакон, выходец из знатного лангобардского рода, историк лангобардов, (написавший житие Григория Великого, которое считается исторически первым житием этого папы), в XI веке — Константин Африканский, монах, врач и переводчик, познакомивший европейцев с арабской медициной.
Новый расцвет аббатства начался в XIV веке. Монтекассино стал обладателем одной из крупнейших в Европе библиотек античной и раннехристианской литературы, при нём был создан скрипторий и школа. Некоторое время здесь работал Фома Аквинский и другие выдающиеся люди средневековья. Трое аббатов монастыря стали впоследствии римскими папами — Стефан IX, Виктор III и Лев X (Медичи, сын Лоренцо Великолепного). Аббатство обладало большими земельными владениями, активно поддерживало папство в его притязаниях на господство в Европе.
В 1258 году приказом Великого Магистра ордена цистерцианцев Томмазо Берардом, уроженцем Себорги, был издан указ о переходе княжества Себорга под эгиду аббатства и до 1579 года монахи — воины этого аббатства управляли этой страной, пока приказом Святого Престола не были переведены на остров Св. Гонората для защиты его от турецких кораблей.
С X века монастырю Монтекассино принадлежала территория Понтекорво ("Pontecorvo") в Южной Италии с центром в одноимённом городе. С XV века она передана Папской области.
Архитектура.
Разрушенный землетрясением в 1349 году, монастырь был вновь восстановлен в 1366 году, однако свой современный вид он принял только в XVII веке, когда аббатство стало хрестоматийным примером неаполитанского барокко. Правильная архитектура и гармоничное расположение дополняют и роскошные интерьеры, оформленные работами таких художников, как Лука Джордано, Франческо Солимена, Франческо де Мура, Джованни де Маттеис. В период с 1930 по 1943 год к монастырю была проведена большая канатная дорога. Именно она стала одной из причин разрушения Кассино во время Второй мировой войны.
Вторая мировая война.
8 сентября 1943 года Италия капитулировала, новое правительство Бадольо объявило 13 октября Германии войну. Войну на втором фронте европейского театра военных действий вели части немецкой 10-й армии под командованием фон Генриха фон Фитингофа (). В конце 1943 года гора была превращена немцами в центральный пункт укреплённой линии, защищавшей подступы к Риму.
Гора и одноимённое поселение рассматривались немецким командованием как ключевая позиция оборонительной линии «Густав» (). Против неё действовали американские, британские части и подразделения французского экспедиционного корпуса. Фронтальная атака новозеландского корпуса на гору по тактическим соображениям требовала предварительной бомбардировки, поэтому 15 февраля 1944 года 142 «Летающие крепости» и 87 других самолётов превратили монастырь в руины. При этом нет достоверных сведений, что до или во время бомбардировки в монастыре были немецкие солдаты (это было лишь предположением американского командования).
С января по май 1944 года здесь шли ожесточённые бои, в ходе которых немцы несколько раз отбивали атаки противника. Погибло более 20 тысяч немецких солдат и офицеров и около 50 тысяч бойцов войск Антигитлеровской коалиции, монастырь был полностью разрушен ударами американской и британской авиации. В боях под Монтекассино особо отличился смелостью и храбростью (в составе британских вооружённых сил) 2-й польский корпус под командованием генерала Владислава Андерса.
В ходе боёв древнее аббатство Монте-Кассино, где Бенедикт Нурсийский сформулировал каноны западного монашества, было полностью разрушено (хотя это был не первый случай разрушения данного монастыря и после разрушения сарацинами, его захватывали по меньшей мере, ещё дважды, причём один раз монастырь брала армия Наполеона). До начала сражений немецкий генерал-полковник Юлиус Шлегель организовал эвакуацию монастырской библиотеки (состоящей из приблизительно 1200 документов и книг, включающих в себя манускрипты Цицерона, Горация, Вергилия и Сенеки) и других художественных ценностей (включающих в себя работы Тициана, Тинторетто, Гирландайо и Леонардо да Винчи) в Ватикан, чтобы спасти все эти ценности от возможного уничтожения.
Монастырь был восстановлен после войны на государственные деньги Италии и вновь освящён только в 1964 году.
Современное состояние.
Монтекассино — действующий бенедиктинский монастырь, имеет статус территориального аббатства, подчинённого Святому Престолу. В его юрисдикции находились 53 прихода, но в 2014 году по motu proprio папы Франциска они были переданы в состав епархии Сора-Кассино-Аквино-Понтекорво.
Известным исследователем Монтекассино являлся гарвардский профессор Герберт Блох.

</doc>
<doc id="11422" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11422" title="Структурированная вода">
Структурированная вода

Структури́рованная вода́ — термин, чаще всего встречающийся в текстах по нетрадиционной медицине и эзотерике, используемый для обозначения некой «воды с изменённой относительно равновесия к окружающей среде структурой». Зачастую структурированная вода предлагается в качестве «сверхлекарства», способного якобы лечить заболевания, признаваемые неизлечимыми медициной.
Научно доказано лишь существование эффекта упорядочения молекул воды при адсорбции молекул воды на поверхностях, имеющих специфическое чередование положительно и отрицательно заряженных групп атомов, а также при растворении некоторых полимеров, в частности белковых макромолекул, что используется для описания некоторых свойств клеточной жидкости. Это упорядочение не является ни полным по всему объёму жидкости, ни . Упорядоченная структура быстро разрушается самостоятельно вследствие теплового движения молекул воды и полностью разрушается при внесении возмущения в структурированную среду (например, при перемешивании). Полное упорядочение воды в стабильную структуру (возникновение дальнего порядка) происходит при её замерзании, но эта структура почти полностью разрушается при размораживании.
Также есть данные о том, что при оттаивании замёрзшей воды в жидкой фазе сохраняются небольшие группы молекул с «ближним порядком», напоминающим порядок молекул льда. Это подтверждается рентгеноструктурным анализом. Однако при взбалтывании или нагревании до 30 °C (например, если её выпить) вода становится полностью аморфной.
Память воды.
С идеей структурированной воды тесно связано предположение гомеопатов о «памяти воды». Основоположник гомеопатии Ганеман считал, будто сильное разведение препаратов превращает вещества, усиливающие симптомы болезни, в лекарства. В XVII веке учёные выяснили примерное количество молекул в одном моле вещества — число Авогадро. Оказалось, что обычные гомеопатические препараты разбавлены настолько сильно, что не содержат ни одной молекулы «действующего» вещества. Тогда гомеопаты придумали «память воды», и с тех пор это базовая идея для теоретических основ гомеопатии. Согласно этой идее, вода якобы на молекулярном уровне обладает «памятью» о веществе, некогда в ней растворённом, и сохраняет свойства раствора первоначальной концентрации после того, как в нём не остаётся ни одной молекулы ингредиента. Результаты некоторых опытов якобы действительно указывали на возможность «памяти воды», однако повторно проводившиеся эксперименты не подтверждали реальность феномена. Научное сообщество не принимает концепцию памяти воды. В частности, эксперименты, проведённые в ИТЭБ РАН, показали, что «вода не помнит о прошлом наличии в ней этих [ранее содержавшихся] веществ, также она не помнит и о прошлых внешних физических воздействиях на неё». Премия в один миллион долларов, объявленная за проверяемый опыт, демонстрирующий память воды, никем не получена. В бюллетене «В защиту науки», издаваемом Комиссией по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований при Президиуме РАН, концепция существования памяти воды охарактеризована как лженаука.
Опыты Жака Бенвениста.
Научные споры вокруг понятия «память воды» разразились в начале 80-х годов XX века после скандальной публикации в журнале "Nature" статьи известного французского иммунолога ("Jacques Benveniste", 1935—2004), в то время возглавлявшего так называемый «200-й отдел» в парижском институте INSERM ("Institut National de la Santé et de la Recherche Médicale"). Статье предшествовала многолетняя дискуссия между последователями и практиками гомеопатии с одной стороны и с другой — представителями академической науки. Гомеопаты утверждали, что вода сохраняет новоприобретённые свойства даже после того, как вещество или препарат разбавлены в ней до практически «нулевой» концентрации; другими словами — обладает своего рода «памятью». Оппоненты считали, что подобное утверждение нарушает все существующие научные представления о законах химии.
В 1983 году , впоследствии ставший дважды лауреатом Шнобелевской премии, получил от гомеопата Бернара Пуатвена приглашение принять участие в изучении биохимических растворов малых концентраций. Бенвенист, знакомый с гомеопатическими теориями и относившийся к ним скептически, в свою очередь, предложил группе коллег провести серию научных экспериментов по изучению воздействия на человеческий организм антител с последовательным сокращением их концентрации в заданном объёме воды. Согласно всем известным законам химии, реакция организма на препарат должна была бы снижаться с уменьшением концентрации и по достижении последней нулевой отметки прекратиться вообще. Бенвенист и его команда, однако, зарегистрировали совершенно иную картину: по мере того, как концентрация антител в растворе падала, сила воздействия препарата то снижалась, то возрастала вновь, а главное, в конечном итоге не сошла к нулю, как ожидали исследователи.
Статью об исследовании учёный отослал для публикации в журнал "Nature". Редакция журнала высказала опасение, что публикация этого материала даст гомеопатам-практикам возможность заявлять о научных доказательствах основ гомеопатии, даже если впоследствии утверждения автора будут опровергнуты. В пользу ошибочности исследования говорило также то, что оно требует слишком больших изменений в уже известных физических и химических законах.
Редактор журнала "Nature" заметил: «Наш ум не столько закрыт, сколько не готов изменить представление о том, как устроена современная наука». Однако у редакции журнала не было причин отклонять статью, поскольку на то время в ней не было обнаружено методологических ошибок.
В конце концов был найден компромисс. Статью опубликовали в № 333 "Nature". Ей предшествовала заметка Мэддокса, в которой тот предостерегал читателей от вынесения преждевременных суждений и приводил несколько примеров нарушения известных законов физики и химии, которые неизбежны, если утверждения Бенвениста верны. Мэддокс также предложил воспроизвести эксперимент под контролем группы, включавшей в себя самого Мэддокса, Джеймса Рэнди (основателя Фонда Джеймса Рэнди) и Уолтера Стюарта (физика и внештатного сотрудника Национального института здоровья США).
Группа приехала в лабораторию Бенвениста и повторила эксперимент. В первой серии опыты проводились в точности, как было описано в статье Бенвениста. Полученные данные очень близко совпали с опубликованными в статье. Однако Мэддокс заметил, что в процессе исследования экспериментаторы были осведомлены, в каких колбах находится антиген, а в каких нет. Во второй серии опытов Мэддокс потребовал соблюсти условия «двойного слепого» метода исследования. В помещении велось видеонаблюдение, надписи на пробирках были зашифрованы. Хотя все (включая группу Мэддокса) были уверены, что результат повторится, эффект немедленно исчез.
Отчёт был опубликован в ближайшем выпуске "Nature". В заключительной части говорилось: «Нет никаких оснований для предположения, что antiIgE в высоком разведении сохраняют свою биологическую активность. Гипотеза о том, что вода обладает памятью о прошлых растворах, является столь же ненужной, как и надуманной». Изначально Мэддокс предполагал, что кто-то в лаборатории подшутил над Бенвенистом, однако позже он заметил: «Мы уверены, что лаборатория способствовала и лелеяла заблуждения Бенвениста в интерпретации данных». Мэддокс также указал, что работу двух сотрудников учёного оплачивала гомеопатическая компания Boiron.
В том же номере журнала был опубликован ответ Бенвениста, в котором он упрекал группу Мэддокса в предвзятости. Он также указал, что гомеопатическая компания, оплачивавшая работу его сотрудников, оплатила также счёт за отель группы Мэддокса.
В ответ (в телепередаче «Quirks and Quarks») Мэддокс отверг обвинения и настаивал на том, что возможность использования результатов сообществом гомеопатов требовала немедленной перепроверки экспериментов. Провал в «двойном слепом» тестировании явно свидетельствует о влиянии эффекта экспериментатора на первоначальный результат. Мэддокс также заметил, что вся процедура проверки была полностью согласована обеими сторонами. И лишь после неудачи Бенвенист начал это опровергать.
В 1997 году Бенвенист основал собственную компанию "Digibio", в которой занялся ещё более экзотическими опытами (в частности, утверждал о возможности передачи биологической информации по телефону и через Интернет).
Подтверждения и опровержения.
В числе тех, кто поддержал Бенвениста, был нобелевский лауреат 1973 года физик Брайан Джозефсон. В 1999 году журнал "Time" сообщил о том, что Бенвенист и Джозефсон с одной стороны и Американское физическое общество (APS) с другой пришли к соглашению о проведении эксперимента вслепую в рамках Фонда Джеймса Рэнди (за доказательство существования эффекта «памяти воды» полагался 1 миллион долларов США). Однако опыты проведены не были.
В 2000 году был проведён независимый тест на предмет возможности передачи свойств «структурированной» воды на расстоянии: его профинансировало американское Министерство обороны. Используя ту же аппаратуру, что и команда Бенвениста, группа американских учёных не смогла обнаружить ни малейших следов эффекта, описанного в оригинальном отчёте. Было замечено, что положительный эффект достигается, только если в эксперименте участвует хотя бы один человек из лаборатории Бенвениста. Французский учёный, признав существование такой закономерности, заявил, что вода реагирует лишь на присутствие «симпатизирующих» ей людей, что само по себе доказывает существование у неё «памяти».
В 2002 году международная группа учёных во главе с профессором Мадлен Эннис из Королевского университета в Белфасте заявила о том, что ей удалось доказать реальность эффекта, описанного Бенвенистом. Рэнди немедленно предложил тот же 1 миллион программе "BBC Horizon", которая взялась провести наглядную демонстрацию эксперимента. Однако в ходе опытов, проведённых под наблюдением вице-президента Королевского общества профессора Джона Эндерби, заявления Эннис не подтвердились.
В журнале "Focus" (№ 168) в разделе «Тайны» была опубликована статья о гомеопатии. В ней, среди прочих, приводятся и такие мнения:
Предположение о существовании «памяти воды» породило множество спекуляций. В 1999 году в Японии вышла книга Масару Эмото «Послания воды» («Messages from Water»), в которой утверждалось, что вода совершенно определённым образом меняет свою структуру под воздействием тех или иных человеческих эмоций. В качестве доказательств автор привёл фотографии кристалликов льда, которые выглядят «красиво» (если на воду заранее воздействовали положительными раздражителями — приятной музыкой, мыслями, эмоциями) или «уродливо» (если раздражитель был отрицательный). Масару организовал торговлю так называемой «структурированной водой». Доктор Дин Рэдин ("Institite of Noetic Sciences", Калифорния) вызвался повторить опыты Эмото: он сфотографировал кристаллики льда (из воды, на которую до этого молились 2000 японцев), поместил их рядом с фотографиями обычных кристаллов и предложил независимому жюри из 100 человек вслепую оценить «эстетическое состояние» кристаллов. По его утверждению, эстетическая оценка «освящённых» кристаллов намного выше, чем оценка кристаллов льда из обычной воды. Оба «исследователя» не приводят сведений о том, каким образом отбирались кристаллы воды для показа испытуемым.
Физика.
В 1967 году советские ученые Н. Федякин и Б. Дерягин исследовали в лабораторных условиях ассоциированные формы воды, получая их в тонких кварцевых капиллярах. Эти данные впоследствии не нашли подтверждения в их же дальнейших экспериментах.
В физической химии существует понятие «водный кластер» — от 2 до нескольких сотен молекул воды, однако характерное время жизни кластера не превышает время жизни водородных связей и лежит в пределах нескольких пикосекунд (при комнатной температуре). Теория кластерной структуры воды была опровергнута как теоретически в начале 80-х годов применением теории перколяции, так и экспериментально измерением времени жизни межмолекулярных водородных связей (порядка пикосекунд). Другие методы, однако, показывают возможность существования ближнего порядка — методом Рамановской спектроскопии Сейкали показывает возможные положения молекул воды в кластерах порядка 100 молекул. Другие авторы сообщают о кластерах размерами до 3 нм. В воде обнаружены когерентные дальнодействующие диполь-дипольные взаимодействия субпикосекундной длительности на расстояниях до 2 нм, аналогичные тем, которые наблюдаются во льду.
Медицина и биология.
Современная медицина и биология не имеет научных доказательств утверждениям тех, кто приписывает структурированной воде поразительные целебные свойства; см., например, статью академика РАН Эдуарда Круглякова. Тем не менее нобелевский лауреат вирусолог Люк Монтанье в интервью журналу "Nature" за декабрь 2010 года высказался в защиту Бенвениста как учёного, который «был отвергнут всеми, потому что смотрел далеко вперёд», но «думал в основном правильно».
Применение «памяти воды».
В настоящее время научных сведений об использовании «памяти воды» нет.
Ссылки на «память воды» в отношении применения водных растворов для лечения заболеваний на данный момент не имеют научных оснований.

</doc>
<doc id="11423" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11423" title="Пикосекунда">
Пикосекунда



</doc>
<doc id="11424" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11424" title="Организм">
Организм

Органи́зм ( от «сообщаю стройный вид», от — «орудие») — живое тело, обладающее совокупностью свойств, отличающих его от неживой материи, в том числе обменом веществ, самоподдерживанием своего строения и организации, способностью воспроизводить их при размножении, сохраняя наследственные признаки. Термин организм введён Аристотелем. Он выявил, что любое живое существо характеризуется чёткой и строгой организацией, в отличие от неживого.
Может рассматриваться как отдельная особь, элемент, при этом входя в биологический вид и популяцию, являясь структурной единицей популяционно-видового уровня жизни.
В обобщённом смысле, как «типовая особь» биологической группы, которой присущи её основные свойства, организм — один из главных предметов изучения в биологии. Для удобства рассмотрения все организмы распределяются по разным группам и категориям, что составляет биологическую систему их классификации. Самое общее их деление — на ядерные и безъядерные. По числу составляющих организм клеток их делят на внесистематические категории одноклеточных и многоклеточных. Особое место между ними занимают колонии одноклеточных.
Формирование целостного многоклеточного организма — процесс, состоящий из дифференцировки структур (клеток, тканей, органов) и функций и их интеграции как в онтогенезе, так и в филогенезе. Многие организмы организованы во внутривидовые сообщества (например, семья или рабочий коллектив у людей).
Отличия от неживой природы.
Живые организмы отличаются от тел неживой природы более сложным химическим составом (в частности, обязательным наличием белков и нуклеиновых кислот) и совокупностью свойств живого (по отдельности большинство из этих свойств имеются и у некоторых объектов неживой природы).
Одноклеточные и многоклеточные организмы.
Кле́тка — основная единица жизни, реальный носитель её свойств, элементарная единица строения и жизнедеятельности всех живых организмов (кроме вирусов, о которых нередко говорят как о неклеточных формах жизни), обладающая всей совокупностью свойств живого, собственным механизмом обмена веществ, способная к самостоятельному существованию, самовоспроизведению и развитию. Все живые организмы либо, как многоклеточные животные, растения и грибы, состоят из множества клеток, либо, как многие простейшие и бактерии, являются одноклеточными организмами. Раздел биологии, занимающийся изучением строения и жизнедеятельности клеток, получил название цитологии. В последнее время принято также говорить о биологии клетки, или клеточной биологии.
Одноклеточный организм.
Одноклеточные организмы — внесистематическая категория живых организмов, тело которых состоит из одной (в отличие от многоклеточных) клетки ("одноклеточность"). К ней могут относиться как прокариоты, так и эукариоты. Считается, что одноклеточными были первые живые организмы Земли. Наиболее древними из них считаются бактерии и археи. Термин «одноклеточные» также иногда используется как синоним протист ().
Многоклеточный организм.
Многоклеточный организм — внесистематическая категория живых организмов, тело которых состоит из многих клеток, большая часть которых (кроме стволовых, например, клеток камбия у растений) дифференцированы, то есть различаются по строению и выполняемым функциям. Следует отличать "многоклеточность" и "колониальность". У колониальных организмов отсутствуют настоящие дифференцированные клетки, а следовательно, и разделение тела на ткани. Граница между многоклеточностью и колониальностью нечёткая. Например, вольвокс часто относят к колониальным организмам, хотя в его «колониях» есть чёткое деление клеток на генеративные и соматические. Кроме дифференциации клеток, для многоклеточных характерен и более высокий уровень интеграции, чем для колониальных форм. Многоклеточные животные, возможно, появились на Земле 2,1 миллиарда лет назад, вскоре после «кислородной революции».
Классификация организмов на основании строения клеток.
Все клеточные формы жизни на Земле по строению клеток условно разделяются на два "надцарства" ("домена"):
Эукариоты.
Эукарио́ты, или "я́дерные" ( от  — хорошо и  — ядро) — домен (надцарство) живых организмов, клетки которых содержат я́дра. Все клеточные формы жизни, кроме бактерий и архей, являются ядерными.
Ядерное надцарство делится на четыре "царства": животные, растения, грибы, а также протисты — причём последние являются парафилетической группой, предковой для трёх остальных.
Независимо от количества клеток в организме и их специализации, все эукариотические организмы обладают значительным сходством принципиального строения клетки. Все эукариоты имеют общее происхождение, поэтому группа ядерных рассматривается как монофилетический таксон наивысшего ранга. Согласно наиболее распространённой оценке, эукариоты появились 1,5—2 млрд лет назад. Важную роль в эволюции эукариот сыграл симбиогенез: симбиоз между эукариотической клеткой (видимо, уже имевшей ядро и способной к фагоцитозу) и проглоченными этой клеткой бактериями — предшественниками митохондрий и хлоропластов.
Мезокариоты.
Мезокариоты () — организмы с промежуточным между прокариотами и эукариотами типом организации генетического аппарата. К мезокариотам относятся динофитовые водоросли — динофлагеллаты.
Мезокариоты уже обладают чётко дифференцированным ядром, однако в его строении сохранились некоторые черты примитивности, присущие нуклеоиду. Подобная двойственность проявляется и в других чертах организации клетки. Ядро мезокариот, называемое "динокарион", содержит от 5 до 284 «хромосом» и характеризуется значительным содержанием ДНК (3—200 пг), по кинетическим параметрам напоминающее эукариотическое, но обогащённое 5-гидроксиметилурацилом (3—19 мол. %).
«Хромосомы» постоянно конденсированы, то есть молекулярно-генетические процессы осуществляются в этих морфологически стабильных структурах. Гистоны и нуклеосомная организация в них не обнаружены, хотя выявлено небольшое количество гистоноподобных белков, не гомологичных ни гистонам, ни гистоноподобным белкам прокариот (отношение белок/ДНК — 0,1, в то время как у остальных эукариот оно близко к 1). Распределения «хромосом» при делении клеток, по-видимому, опосредуются их контактом с сохраняющей интактность ядерной мембраной.
Отсутствуют данные о наличии какого-либо периода синтеза ДНК, подобного S-фазе интерфазы эукариот. Не исключено, что транскрипционная активность ограничена периферической диффузной областью «хромосом» мезокариот. Тип организации генетического аппарата мезокариот может рассматриваться эволюционно не только как переходный от прокариот к эукариотам, но и как независимая ветвь развития от общих с эукариотами предков, например, древних архебактерий.
Прокариоты.
Прокарио́ты (, от «перед» и «ядро»), или "доядерные" — одноклеточные живые организмы, не обладающие (в отличие от эукариот) оформленным клеточным ядром и другими внутренними мембранными органоидами (за исключением плоских цистерн у фотосинтезирующих видов, например, у цианобактерий).
Для клеток прокариот характерно отсутствие ядерной оболочки, ДНК упакована без участия гистонов. Тип питания осмотрофный.
Единственная крупная кольцевая (у некоторых видов — линейная) двухцепочечная молекула ДНК, в которой содержится основная часть генетического материала клетки (так называемый нуклеоид) не образует комплекса с белками-гистонами (так называемого хроматина). К прокариотам относятся бактерии, в том числе цианобактерии (сине-зелёные водоросли), и археи. Потомками прокариотических клеток являются органеллы эукариотических клеток — митохондрии и пластиды.
Прокариоты разделяют на два таксона в ранге домена (надцарства): и .
Изучение бактерий привело к открытию горизонтального переноса генов, который был описан в Японии в 1959 г. Этот процесс широко распространён среди прокариот, а также у некоторых эукариот.
Открытие горизонтального переноса генов у прокариот заставило по-другому взглянуть на эволюцию жизни. Ранее эволюционная теория базировалась на том, что виды не могут обмениваться наследственной информацией.
Прокариоты могут обмениваться генами между собой непосредственно (конъюгация, трансформация) а также с помощью вирусов — бактериофагов (трансдукция).
Характерными особенностями прокариотов является: отсутствие чётко оформленного ядра; наличие жгутиков, плазмид и газовых вакуолей; структуры, в которых происходит фотосинтез; формы размножения; размер рибосомы (70s).
Археи.
Архе́и ( от «извечный, древний, первозданный, старый») — домен живых организмов (по трёхдоменной системе Карла Вёзе наряду с бактериями и эукариотами). Археи представляют собой одноклеточные микроорганизмы, не имеющие ядра, а также каких-либо мембранных органелл.
Ранее археи объединяли с бактериями в общую группу, называемую прокариоты (или царство Дробянки ()), и они назывались архебактерии, однако сейчас такая классификация считается устаревшей: установлено, что археи имеют свою независимую эволюционную историю и характеризуются многими биохимическими особенностями, отличающими их от других форм жизни.
В настоящее время археи подразделяют на 5 типов. Из этих групп наиболее изученными являются кренархеоты () и эвриархеоты (). Классифицировать археи по-прежнему сложно, так как подавляющее большинство из них никогда не выращивались в лабораторных условиях и были идентифицированы только по анализу нуклеиновых кислот из проб, полученных из мест их обитания.
Археи и бактерии очень похожи по размеру и форме клеток, хотя некоторые археи имеют довольно необычную форму, например, клетки "Haloquadratum walsbyi" плоские и квадратные. Несмотря на внешнее сходство с бактериями, некоторые гены и метаболические пути архей сближают их с эукариотами (в частности ферменты, катализирующие процессы транскрипции и трансляции). Другие аспекты биохимии архей являются уникальными, к примеру, присутствие в клеточных мембранах липидов, содержащих простую эфирную связь. Большая часть архей — хемоавтотрофы. Они используют значительно больше источников энергии, чем эукариоты: начиная от обыкновенных органических соединений, таких как сахара, и заканчивая аммиаком, ионами металлов и даже водородом. Солеустойчивые археи — галоархеи () — используют в качестве источника энергии солнечный свет, другие виды архей фиксируют углерод, однако, в отличие от растений и цианобактерий (синезелёных водорослей), ни один вид архей не делает и то, и другое одновременно. Размножение у архей бесполое: бинарное деление, фрагментация и почкование. В отличие от бактерий и эукариот, ни один известный вид архей не формирует .
Изначально археи считали экстремофилами, живущими в суровых условиях, таких как горячие источники и солёные озёра, однако потом они были обнаружены в самых различных местах, включая почву, океаны, болота и толстую кишку человека. Архей особенно много в океанах, и, возможно, планктонные археи являются самой многочисленной группой ныне живущих организмов. В наше время археи признаны важной составляющей жизни на Земле и играют роль в круговоротах углерода и азота. Ни один из известных представителей архей не является паразитом или патогенным организмом, однако часто они бывают мутуалистами и комменсалами. Некоторые представители являются метаногенами и обитают в пищеварительном тракте человека и жвачных, где очень многочисленны и помогают осуществлять пищеварение. Метаногены используются в производстве биогаза и очистке канализационных сточных вод, а ферменты экстремофильных микроорганизмов, сохраняющие активность при высоких температурах и в контакте с органическими растворителями, находят своё применение в биотехнологии.
Другие виды организмов.
Микроорганизм.
Микрооргани́змы, ("микро́бы") — собирательное название группы живых организмов, которые слишком малы для того, чтобы быть видимыми невооружённым глазом (их характерный размер — менее 0,1 мм). В состав микроорганизмов входят как безъядерные (прокариоты: бактерии, археи), так и эукариоты: некоторые грибы, протисты, но не вирусы, которые обычно выделяют в отдельную группу. Большинство микроорганизмов состоят из одной клетки, но есть и многоклеточные микроорганизмы, точно так же, как и есть некоторые одноклеточные макроорганизмы, видимые невооружённым взглядом, например "Thiomargarita namibiensis", представители рода "Caulerpa" (являются гигантскими поликарионами). Изучением этих организмов занимается наука микробиология.
Колониальный организм.
Колониа́льный органи́зм — термин, который объединяет две группы организмов:
От истинно многоклеточных организмов колониальные отличаются прежде всего более низким уровнем целостности (например, на отдельные раздражители часто реагируют отдельные особи, а не вся колония как целое), а колониальные протисты — также более низким уровнем дифференциации клеток. У многих высокоинтегрированных подвижных колоний (морские перья, сифонофоры и др.) уровень целостности достигает уровня единого организма, а отдельные особи выполняют роль органов колонии. У таких (и многих других) колоний имеется общая часть (стебель, ствол), которая не принадлежит ни одной из особей.
Трансгенный организм.
Трансге́нный органи́зм — живой организм, в геном которого искусственно введён ген другого организма. Ген вводится в гено́м хозяина в форме так называемой «генетической конструкции» — последовательности ДНК, несущей участок, кодирующий белок, и регуляторные элементы (промотор, энхансер и пр.), а также в некоторых случаях элементы, обеспечивающие специфическое встраивание в геном (например, т. н. «липкие концы»). Генетическая конструкция может нести несколько генов, часто она представляет собой бактериальную плазмиду или её фрагмент.
Целью создания трансгенных организмов является получение организма с новыми свойствами. Клетки трансгенного организма производят белок, ген которого был внедрён в геном. Новый белок могут производить все клетки организма (неспецифическая экспрессия нового гена), либо определённые клеточные типы (специфическая экспрессия нового гена).
Создание трансгенных организмов используют:
Вирусы как живые организмы.
Вопрос отнесения вирусов к живым организмам носит дискуссионный характер, так как они не способны к самостоятельному размножению вне живых клеток.
Типы отношений между организмами.
Отношения могут быть как внутри-, так и межвидовые.
Возможны следующие виды влияний одних организмов на другие:
Таким образом, возможны следующие варианты отношений между двумя организмами по типу влияния их друг на друга:
Симбиоз.
Симбио́з (от  — «совместно» и  — «жизнь») — взаимовыгодное отношение организмов двух или нескольких разных видов. В природе встречается широкий спектр примеров взаимовыгодного симбиоза (мутуализм). От желудочных и кишечных бактерий, без которых было бы невозможно пищеварение, до растений (зачастую орхидеи), чью пыльцу может распространять только один, определённый вид насекомых. Такие отношения успешны всегда, когда они увеличивают шансы обоих партнёров на выживание. Осуществляемые в ходе симбиоза действия или производимые вещества являются для партнёров существенными и незаменимыми. В обобщённом понимании такой симбиоз — промежуточное звено между взаимодействием и слиянием.
В более широком научном понимании симбиоз — это любая форма взаимодействия между организмами разных видов, в том числе паразитизм (отношения, выгодные одному, но вредные другому симбионту). Обоюдно выгодный вид симбиоза называют мутуализмом. Комменсализмом называют отношения, полезные одному, но безразличные другому симбионту, а аменсализмом — отношения, вредные одному, но безразличные другому.
Хищничество.
Хищничество — трофические отношения между организмами, при которых один из них ("хищник") атакует другого ("жертву") и питается частями его тела, то есть обычно присутствует акт умерщвления жертвы. Иногда в широком смысле под этим термином понимают всякое выедание одних организмов другими (полное или частичное без умерщвления), то есть отношение, например, животных-фитофагов и их кормовых растений, паразитов и их хозяев. Хищничество обычно противопоставляется постоянному поеданию трупов ("некрофагии", хотя многие хищники также иногда питаются и падалью) и органических продуктов их разложения ("детритофаги").
Довольно популярно также другое определение хищничества, предлагающее "хищниками" называть лишь организмы, поедающие животных, в отличие от растительноядных, поедающих растения.
В современной экологии, как правило, используется первое, более общее определение, под которое подходит в том числе и паразитизм, для которого характерен симбиоз паразита и хозяина, то есть частично по типу взаимодействия травоядных и растений. Кроме того, внутривидовым хищничеством следует считать поедание особей своего вида (каннибализм).
Кроме многоклеточных животных, в роли хищников могут выступать протисты, грибы и высшие растения.
Хищники делятся на "засадников" (подстерегающих свои жертвы) и "преследователей". Иногда встречаются коллективные формы охоты (например, у львов, волков).
Нейтрализм.
Нейтрализм — межвидовое взаимодействие биотических факторов. Оба вида не оказывают никакого воздействия друг на друга. В природе истинный нейтрализм крайне редок или даже невозможен, поскольку между всеми видами возможны косвенные взаимоотношения. В связи с этим понятие нейтрализма часто распространяют на случаи, когда взаимодействие между видами слабое или несущественно. Например: белка и лось, рост штаммов стрептококк и лактобактерий.
Антибиоз.
Антибиоз (от  — против,  — жизнь) — антагонистические отношения видов, когда один организм ограничивает возможности другого, невозможность сосуществования организмов, например из-за интоксикации одними организмами (антибиотиками, фитонцидами) среды обитания других организмов. Случай, когда негативное воздействие направлено лишь в одну сторону, называется аменсализм, обоюдное негативное влияние организмов описывается термином конкуренция.
Термин введён микробиологом Зельманом Ваксмэном в 1942 году. Пример — отношения молочнокислых и гнилостных бактерий.

</doc>
<doc id="11426" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11426" title="Острая респираторная вирусная инфекция">
Острая респираторная вирусная инфекция

О́страя респирато́рная ви́русная инфе́кция (ОРВИ) () — общий термин для обозначения клинически и морфологически подобных острых воспалительных заболеваний дыхательных путей и лёгких, вызываемых вирусами, тропными к дыхательных путей. Является самой распространённой в мире группой заболеваний, объединяющей грипп, респираторно-синцитиальную, риновирусную, коронавирусную, аденовирусную и другие инфекции, вызывающие катаральные воспаления дыхательных путей. ОРВИ вызываются вирусами более 200 видов&lt;ref name="ЦГОН Роспотребнадзора"&gt;

</doc>
<doc id="11427" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11427" title="Геолокация">
Геолокация

Геолока́ция:

</doc>
<doc id="11428" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11428" title="Опцион">
Опцион

Опцио́н () — договор, по которому потенциальный покупатель или потенциальный продавец базового актива (товара, ценной бумаги) получает право, но не обязательство, совершить покупку или продажу данного актива по заранее оговорённой цене или по нефиксированной цене, но вычисляемой по заранее оговорённой формуле, в определённый договором момент в будущем или на протяжении определённого отрезка времени при условии наступления оговорённого события или без такового; количество платежей и периодичность тоже могут устанавливаться условиями договора. При этом продавец опциона несёт обязательство, соответственно, продать актив или купить его у покупателя опциона в соответствии с его условиями. Изначальное приобретение опциона зачастую также платно; таким образом, в случае реализации опциона покупатель в итоге оплачивает две составные части комплексной сделки. С другой стороны, реализация опциона в некоторых случаях бывает безвозмездной, например: бонусные опционы на разницу в цене на акции компании для её работников, бинарные опционы.
Опцион — это один из производных финансовых инструментов. Различают опционы на продажу (put option), на покупку (call option) и двусторонние (double option).
Опционы и фьючерсы — во многом сходные финансовые инструменты, но имеют некоторые принципиальные отличия. При сделке с фьючерсом покупатель обязан приобрести (или продать) актив по истечении договора, тогда как при опционе он может от этого отказаться.
История.
Опционы на товары и акции используются уже несколько столетий. В 1630-х годах во время тюльпаномании использовались фьючерсы и товарные опционы (покупатель получал право на покупку или продажу луковиц в будущем по заранее определённой цене). Опционы дали возможность выйти на рынок тюльпанов тем, у кого не хватало денег на покупку даже одной луковицы. В 1820-е годы на Лондонской фондовой бирже появились опционы на акции. В 1960-х годах в США уже существовал внебиржевой рынок опционов на товары и акции. Биржевая торговля опционами на американские акции началась в 1973 году, когда была основана Чикагская опционная биржа (CBOE).&lt;br&gt;
К началу 1990-х годов на внебиржевых рынках производных инструментов формировался широкий спектр опционов, способный удовлетворить разнообразные финансовые потребности.
Ведущей площадкой по торговле опционами в России является Срочный рынок Московской Биржи.
Биржевые и внебиржевые опционы.
Биржевые опционы являются стандартными биржевыми контрактами, и их обращение аналогично фьючерсам (фьючерсным контрактам). Для таких опционов биржей устанавливается спецификация контракта. При заключении сделок участниками торгов оговаривается только величина премии по опциону, все остальные параметры и стандарты установлены биржей. Публикуемой биржей котировкой по опциону является средняя величина премии по данному опциону за день.
С точки зрения биржевой торговли опционы с разными ценами или датами исполнения считаются разными контрактами.
По биржевым опционам клиринговой палатой ведётся учёт позиций участников по каждому опционному контракту. То есть участник торгов может купить один контракт, и если он продаёт аналогичный контракт, то его позиция закрывается. Расчётная палата биржи является противоположной стороной сделки для каждой стороны опционного контракта. По биржевым опционам существует также механизм взимания маржевых сборов (обычно уплачивается только продавцом опциона).
Внебиржевые опционы не стандартизированные — в отличие от биржевых, они заключаются на произвольных условиях, которые оговаривают участники при заключении сделки. Технология заключения аналогична форвардным контрактам. Сейчас основными покупателями внебиржевого рынка являются крупные финансовые институты, которым необходимо хеджировать свои портфели и открытые позиции. Им могут быть нужны даты истечения, отличные от стандартных. Основными продавцами внебиржевых опционов являются в основном крупные инвестиционные компании.
Биржи предпринимают попытки сместить внебиржевую торговлю на биржевое рыночное пространство. Появились "FLEX-опционы", условия по которым позволяют варьировать даты истечения и страйк-цены.
FX-опционы.
Одной из разновидностей опционов являются FX-опционы (опционы на рынке форекс), где покупатель опциона имеет право на определённую дату обменять одну валюту на другую по заранее оговорённому обменному курсу. FX-опционы в основном используют импортёры/экспортёры для хеджирования рисков изменения курса между валютой внешнеэкономического контракта и валютой реализации/закупки товара на внутреннем рынке. По сути, опционы позволяют компаниям снижать уровень валютного риска до суммы премии за опцион.
Тип опциона.
Опцион может быть на покупку или продажу базового актива.
Опцион колл — опцион на покупку. Предоставляет покупателю опциона право купить базовый актив по фиксированной цене.
Опцион пут — опцион на продажу. Предоставляет покупателю опциона право продать базовый актив по фиксированной цене.
Соответственно возможны четыре вида сделок с опционами:
Правовой аспект.
Английское право
Английское право полностью признаёт опционы «пут» и «колл». Их часто используют при создании совместных предприятий, в сделках слияний и поглощений, для обеспечения стратегии выхода из проекта, для защиты прав при нарушении условий акционерных соглашений.
Российское право
С 1 июня 2015 года в Гражданском кодексе РФ появились два новых вида договоров: опцион на заключение договора и опционный договор.
В силу соглашения о предоставлении опциона на заключение договора (опцион на заключение договора) одна сторона посредством безотзывной оферты предоставляет другой стороне право заключить один или несколько договоров на условиях, предусмотренных опционом. Опцион на заключение договора предоставляется за плату или другое встречное предоставление, если иное не предусмотрено соглашением, в том числе заключённым между коммерческими организациями. Другая сторона вправе заключить договор путём акцепта такой оферты в порядке, в сроки и на условиях, которые предусмотрены опционом.
Опционный договор предусматривает закрепление за стороной по сделке права требования в установленный договором срок от другой стороны совершения предусмотренных опционным договором действий (в том числе уплатить денежные средства, передать или принять имущество), и при этом, если управомоченная сторона не заявит требование в указанный срок, право требования (опционный договор) прекращает своё действие.
До 1 июня 2015 года опционы закреплялись в российском праве на уровне судебной практики.
Вид опциона.
Наиболее распространены опционы двух видов: американский и европейский.
Американский опцион может быть погашен в любой день до истечения срока опциона. То есть для такого опциона задаётся период, в течение которого покупатель может исполнить данный опцион.
Европейский опцион может быть погашен только в указанную дату (дата истечения срока, дата исполнения, дата погашения).
Премия опциона.
Премия опциона — это сумма денег, уплачиваемая покупателем опциона продавцу при заключении опционного контракта. По экономической сути премия является платой за право заключить сделку в будущем.
Часто, говоря «цена опциона», подразумевают премию по опциону. Премия биржевого опциона является котировкой по нему.
Величина премии, обычно, устанавливается в результате выравнивания спроса и предложения на рынке между покупателями и продавцами опционов. Кроме этого, существуют математические модели, позволяющие вычислить премию на основе текущей стоимости базового актива и его стохастических свойств (волатильности, доходности, и т. д.). Вычисляемая таким образом премия называется теоретической ценой опциона. Как правило, она вычисляется организатором торгов или брокером и доступна вместе с котировочной информацией во время торгов.
Ценовые модели опционов.
В основе всех математических моделей по расчёту цены опциона, лежит идея эффективного рынка. Предполагается, что «справедливая» премия опциона соответствует его стоимости, при которой ни покупатель опциона, ни его продавец, в среднем не получают прибыли.
Для вычисления премии, постулируются свойства стохастического процесса, моделирующего поведение цены базового актива, лежащего в основе опционного контракта. Параметры такой модели оцениваются на основании исторических данных. Одним из важнейших статистических параметров, влияющих на величину премии является волатильность цены базового актива. Чем она больше, тем выше неопределённость в предсказании будущей цены, и, следовательно, больше премия (за риск), которую должен получить продавец опциона (однако, например, для барьерных опционов выключения зависимость обратная, так как чем больше волатильность, тем больше вероятность достижения барьера). Второй важный параметр, также непосредственно связанный с неопределённостью, — это время до истечения опциона. Чем дальше до этой даты, тем выше премия (при одной и той же цене поставки базового актива, оговорённой в опционном контракте). Так же на цену опциона влияет процентная ставка и дивиденды с базового актива.
В случае европейских опционов часто удаётся найти формулу для расчёта цены опциона, в случае американских опционов, как правило, используются численные методы.
Экзотические опционы.
Опционный контракт, при заключении которого оговаривается вид базисного актива, объём контракта, цена покупки или продажи, тип и стиль, называется стандартным (standard) или «ванильным» опционом (plain vanilla option). С развитием рынка в условия опционных контрактов стали включать дополнительные переменные в ответ на запросы покупателей, вызванные особенностями риска, который они хотели бы хеджировать опционами. Так как внебиржевой рынок опционов отличается гибкостью, то дополнительные оговорки просто отражались на величине премии, уменьшая или увеличивая её.
Особо удачные изобретения стали предлагаться на рынке в массовом порядке. Так возникли нестандартные (non-standard) или экзотические опционы (exotic options или просто exotics). Временем появления рынка экзотических опционов считается конец 80-х годов.
К экзотическим относят
Автоматическое исполнение опциона.
В большинстве стран законодательство в биржевой торговле не регламентирует процедуру исполнения опционов, поэтому на некоторых биржах было введено автоматическое исполнение опционов в форме денежных расчётов. Такой порядок устраняет риски, связанные с несвоевременной подачей заявления на исполнение опционов. К примеру, на «Московской бирже» автоматическое исполнение опционов появилось в 2015 году.
См. также.
Другие деривативы:

</doc>
<doc id="11430" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11430" title="Акамацу, Кэн">
Акамацу, Кэн

 — мангака. Родился 5 июля 1968 года в Токио. Получил известность благодаря своей манге «С любовью, Хина». Публикуется в журнале "Weekly Shonen Magazine".
Биография.
Как и его герой из «С любовью, Хина», пытался поступить в престижный Токийский университет. После двух неудачных попыток поступил в другой — университет Тюо на филологический факультет. В рамках нескольких клубов Акамацу, наконец, на 3-м курсе благодаря манге стал довольно известным, участвуя в комикетах под псевдонимом . Он участвовал в конкурсе "Shonen Magazine", дважды получив приз за "A Kid’s Game for One Summer" (также манга была награждена на 50th Shonen magazine Newcomer’s Award вскоре после окончания).
Параллельно своей официальной деятельности Акамацу с 1994 по 2003 год работал в кругу doujinshi hentai Cu-Little2 под псевдонимом Бетти (Betty). Эта команда из трёх отаку знаменита фанфиками по "Final Fantasy VII". Под этой же маркой Кэн опубликовал и несколько собственных произведений.
Успешно сотрудничая с «Коданся» после выпуска, он начал свою карьеру в качестве мангаки. Молодой автор принял деятельное участие в экранизации своих произведений.
Выпустив восьмитомник "AI Ga Tomaranai" (A.I. Love You), Акамацу занялся успешной "Love Hina". Он использовал в сюжете детали своей биографии и создал уникальное чувство к манге (другие культуры не чувствуют «привлекательную женщину» таким же образом как японцы, и он был удивлен, что иностранные читатели нашли "Love Hina" привлекательной). «„С любовью, Хина“ — произведение весьма автобиографичное и несёт в себе большую толику японской культуры. Я не думал, что японская комедия будет иметь такой успех в США», — признаётся Акамацу. Тема «бесполезный парень, который нравится девочкам», была особенно хорошо принята в других азиатских странах. Кэн регулярно получает почту читателей из-за границы на собственном веб-сайте. Любимый персонаж Кэна в "Love Hina" — Мотоко Аояма из-за внешности: рост 175 см и фигура супермодели. "Love Hina" публиковалась в журнале "Shukan Shonen" и вышла в одиннадцати томах, которые продались более чем 6 миллионами копий в Японии. Полностью он написал 14 томов. В начале 2002 Tokyopop издал "Love Hina" в Америке.
Иногда выпускает додзинси в цикле Level-X под псевдонимом Ава Мидзуно.
С июля 2002 года Кэн Акамацу находится в браке с певицей , у супругов родилась дочь. Канон послужила моделью для персонажа Асуны из манги "Negima!".
В ноябре 2010 года Акамацу объявил, что открывает сайт J-Comi со свободным (бесплатным) доступом к манге. Все 14 томов "Love Hina" стали его первым релизом. Сервис полностью свободный, без временных ограничений или комиссий. Отчисления авторам набираются за счёт размещённой рекламы. Комиксы представлены в PDF-формате, без технических средств защиты авторских прав.
J-Comi.
J-Comi — это сайт, который предоставляет мангу и додзинси как DRM-свободные электронные книги с разрешения авторов и поддерживается за счёт рекламы. J-Comi ограничен изданиями, не находящимися в печати, так что качество работы обеспечивается и тем, что J-Comi не конкурирует с издателями.
Первая бета-версия открылась 26 ноября 2010 года и включала все 14 томов «С любовью, Хина». За первые два дня бета-версии пользователи совершили более 1 миллиона просмотров (загрузок страниц произведений). Издательства «Коданся» и Shueisha сотрудничают с J-Comi. Так, например, Shueisha предоставила некоторые дополнительные издания манги для второго бета-тестирования.
Одно из изданий в бета-тестировании, "After School Wedding" от Маю Синдзё, заработало в течение месяца.
В J-Comi создана программа амнистии для несанкционированных сканов манги с закончившимися тиражами, «Illegal Out-of-Print Manga File Purification Project»: пользователи анонимно загружают их на сайт, а J-Comi добивается разрешения опубликовать их, позволяя автору получать 100 % отчислений за добавленную рекламу.
J-Comi работает с Google над системой просмотра для американских потребителей.
Читатели могут добавлять комментарии или переводы на своём языке на каждую страницу манги в J-Comi. По состоянию на сентябрь 2011 года было опубликовано 103 работы.
В октябре 2011 года в J-Comi добавили платный доступ к эротической манге, в том числе работам, которые запрещены в соответствии с пересмотренной «Tokyo Metropolitan Ordinance Regarding the Healthy Development of Youths».

</doc>
<doc id="11431" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11431" title="Психоз">
Психоз

Психо́з, или психоти́ческое расстро́йство ( — душевное расстройство; от — душа, рассудок, и — нарушенное состояние) — явно выраженное нарушение психической деятельности, при котором психические реакции совершенно не соответствуют происходящему (по И. П. Павлову), что отражается в расстройстве восприятия действительности и дезорганизации поведения.
Классификация.
Психозы классифицируют по их происхождению (этиологии) и патогенетическим механизмам развития на эндогенные (в том числе к эндогенным психозам относятся шизофрения, шизоаффективное расстройство, некоторые психотические формы аффективных расстройств), органические, соматогенные, психогенные (реактивные, ситуационные), интоксикационные, абстинентные и постабстинентные.
Кроме того, психозы классифицируют по ведущей клинической картине, по преобладающей симптоматике (синдромальная классификация) на параноидальные, ипохондрические, депрессивные, маниакальные и др., включая комбинации (депрессивно-параноидный, депрессивно-ипохондрический и т. д.).
Этиология и факторы риска.
Генетическая обусловленность некоторых психозов.
Развитие медицины привело к осознанию того, что множество редких генетических синдромов и заболеваний могут быть ошибочно приняты за исключительно психическое расстройство. Предпринимаются попытки систематизировать накапливаемую информацию с целью более точной дифференциальной диагностики. Так, в одной статье 2008 года представлено 62 генетических заболевания, при которых может развиться психоз в детском или раннем взрослом возрасте: из них 18 можно диагностировать «с ходу» по яркому фенотипу пациентов, 17 ассоциированы с умственной отсталостью, для 45 характерны выраженные неврологические признаки. Тем не менее отмечается, что 34 заболевания из этого списка могут дебютировать без ярких характерных признаков, что создаёт риск ложной диагностики.
Психосоциальные факторы возникновения психозов.
По данным ряда исследований, риск возникновения психоза в значительной мере обусловливают такие факторы, как бедность (представителям самых бедных слоёв диагноз «шизофрения» ставится в несколько раз чаще, чем представителям богатых классов), урбанизация, социальная изоляция, этническая дискриминация.
Установлено, что риск возникновения психозов во взрослом возрасте существенно повышен у лиц, переживших в детстве психологическую травму, в том числе сексуальное или физическое насилие, эмоциональное насилие, неадекватное физическое и эмоциональное обращение, утрату родителей, заброшенность. Кроме того, степень выраженности психического расстройства, длительность и частота госпитализаций, вероятность членовредительства также зависят от наличия или отсутствия сексуального либо физического насилия в детском возрасте; в частности, от этого зависят количество наблюдаемых симптомов, степень их выраженности, наличие или отсутствие галлюцинаций и степень их выраженности, наличие или отсутствие комментирующих голосов; голосов, приказывающих причинить вред себе или другим; тактильных галлюцинаций. Обнаружена специфическая взаимосвязь между сексуальным насилием и галлюцинациями; между нарушением ранних привязанностей, склонностью подвергаться повторному насилию и паранойей; между коммуникативными отклонениями у родителей и нарушениями мышления.
В частности, метаанализ 2012 года, который включил 36 исследований, охвативших в сумме 81 253 участника, показал связь между детской психологической травмой и психозами во взрослом и подростковом возрасте. Это касалось почти всех разновидностей психологических травм, рассмотренных в метаанализе: сексуального насилия, физического насилия, эмоционального насилия, детской заброшенности, буллинга, но не касалось такой разновидности психологических травм, как смерть одного из родителей. Согласно выводам, сделанным в метаанализе, пациенты с психозом в среднем в 2,72 раза чаще испытывали психологическую травму в детском возрасте, чем пациенты контрольных групп.
Анализ двух крупномасштабных национальных репрезентативных опросов, один из которых (The National Comorbidity Survey, NCS) проводился в США и охватил 5782 участника, другой (British Psychiatric Morbidity Survey, BPMS) проводился в Великобритании и охватил 8580 участников, показал существенную роль множественной психологической травмы в возникновении психозов. Согласно данным NCS, наиболее значительно связаны с психозом были сексуальное приставание и физическое насилие в детстве. Согласно данным BPMS, в самой сильной связи с психозом находилось сексуальное насилие, статистически значимы были также серьёзное заболевание, физическая травма, нападение и домашнее насилие.
Отмечался также повышенный риск симптомов психоза у 12-летних детей, ранее подвергавшихся травле сверстниками или жестокому обращению со стороны взрослых.
Ещё одним фактором, определяющим риск возникновения психоза у лиц, в детстве подвергшихся насилию, является повторная травматизация во взрослом возрасте. По данным исследований, многие или даже большинство из психиатрических пациентов во взрослой жизни подвергались серьёзным физическим нападениям, нападкам сексуального характера, изнасилованиям. По-видимому, опыт, сходный с перенесённым в детстве травматическим переживанием, может явиться толчком для развития психотического расстройства.
Психозы при соматических и неврологических заболеваниях.
Список патологических состояний и заболеваний, при которых может хотя бы иногда наблюдаться психоз, обширен:
Психоактивные вещества и лекарственные средства.
Злоупотребление некоторыми психоактивными веществами (алкоголь, амфетамины и кокаин, NMDA-антагонисты и др.) может спровоцировать психоз. В частности, NMDA-антагонисты при длительном употреблении вызывают состояния, напоминающие шизофрению.
Как правило, психозы, которые вызваны приёмом того или иного психоактивного вещества, кодируются соответствующей рубрикой из раздела («Психические расстройства и расстройства поведения, связанные с употреблением психоактивных веществ») Международной классификации болезней. Так, например, стимуляторный психоз (вызванный применением стимуляторов) кодируется рубрикой F15.5 в МКБ-10.
Психоз также могут вызывать некоторые лекарственные средства: в частности, антихолинергические препараты, глюкокортикоиды и адренокортикотропный гормон (АКТГ), изониазид, леводопа и другие агонисты дофамина, нестероидные противовоспалительные препараты, симпатомиметики, антидепрессанты, нейролептики и пр. Кроме того, развитие психотических симптомов возможно при синдроме отмены некоторых лекарств: например, гипнотических препаратов, ингибиторов моноаминоксидазы, нейролептиков.
Возможно и такое явление, как психозы сверхчувствительности — психозы, развивающиеся вследствие длительного приёма нейролептиков и возникающие либо на фоне приёма нейролептика без уменьшения его дозировки, либо при отмене препарата, либо при снижении его дозы, либо при переходе на нейролептик, более слабо связывающийся с дофаминовыми рецепторами. Психозы сверхчувствительности могут развиваться в том числе и у пациентов, не имевших психотических расстройств в анамнезе.
В психоанализе.
С точки зрения Зигмунда Фрейда, психоз — это одно из трёх возможных нарушений структуры психического аппарата, наряду с неврозом и перверсией.
Первоначально Фрейд противопоставлял невроз и психоз, в статье 1923 года говоря, что «невроз — это результат конфликта между Я и Оно, тогда как психоз — это аналогичный исход такого же нарушения в отношениях между Я и внешним миром». Хотя уже в следующем, 1924 году он писал, что «и невроз, и психоз — это выражение протеста Оно против внешнего мира» (см. его труд «Утрата реальности при неврозе и психозе»).
В последнее десятилетие своей работы Фрейд понял, что формирование психической структуры не так тривиально и не является производным просто от типа конфликта, а клинический опыт Фрейда привёл его к необходимости описания трёх психических структур, что он и сделал в 1938 году, говоря о трёх механизмах: отказе, отрицании и отбрасывании.
С точки зрения Карла Густава Юнга, психоз — это затопление индивидуального сознания архетипическими бессознательными содержаниями. В современной аналитической психологии симптомы рассматриваются не как свидетельства болезни или отклонение от нормы, а как послания бессознательного на символическом языке, требующие решения актуальной для индивида проблемы. Часто сами симптомы, будучи рассмотрены символически, содержат указание на суть этой проблемы и возможное направление решения или развития. Патологические проявления, таким образом, имеют своей целью дополнение в чём-то ограниченной или ущербной сознательной установки до целостности.
Жак Лакан развивал идеи Фрейда, описывая психоз как особый (отличный от невроза и перверсии) способ вхождения субъекта в язык.
Лечение психозов.
При лечении психозов чаще всего используются антипсихотики (нейролептики). Однако значительная часть пациентов (25—50%) с психотическими расстройствами, особенно шизофренией, продолжает, несмотря на приём антипсихотиков, испытывать постоянные галлюцинации, бред и депрессивные симптомы. Кроме того, воздействуя на продуктивные симптомы (бред и галлюцинации), антипсихотики, как правило, не могут значимо ослабить негативные симптомы и когнитивную дисфункцию; при этом типичные антипсихотики и сами способны приводить — особенно при длительной терапии — к усилению негативных расстройств и усилению когнитивной дисфункции.
Существуют данные об эффективности когнитивно-поведенческой психотерапии (КПТ) при психозах. В частности, мета-анализ, охвативший 12 рандомизированных контролируемых испытаний, показал, что применение КПТ у резистентных к фармакотерапии пациентов приводило к сильному уменьшению продуктивных расстройств. Почти все недавние рекомендации по лечению шизофрении предлагают использовать КПТ для терапии стойких психотических симптомов. КПТ применяют не только для смягчения психотических симптомов, но и для улучшения связанных с ними аспектов — самоуважения, социального функционирования и осознания своего состояния; снижения дистресса, испытываемого пациентами, страдающими психозом, и улучшения качества их жизни. Психологическое вмешательство может быть также полезно в продромальном периоде психоза (особенно на ранних стадиях этого периода, когда присутствуют неспецифичные для психотических расстройств симптомы, такие как депрессия, тревога, нарушения сна, ухудшение функционирования).
Большинство пациентов, страдающих шизофренией, могут лечиться амбулаторно бо́льшую часть времени. Даже в остром периоде болезни нередко возможно амбулаторное лечение. Преимущества амбулаторной и стационарной форм лечения должны быть тщательно взвешены, прежде чем будет принято решение.
При соматогенных психозах лечение должно быть направлено главным образом на соматическое заболевание, вызвавшее психоз, так как от его тяжести зависит психическое состояние пациента. Если пациент находится в соматической больнице, лечение может проводиться в том же стационаре, где он находится, но при этом такого пациента должен посмотреть психиатр и дать свои рекомендации; кроме того, если пациент находится в остром психозе, его следует поместить в отдельную палату с круглосуточным наблюдением и уходом, а при отсутствии таких условий перевести в психосоматическое отделение. В случае, если назначаются психотропные препараты, их должен назначать психиатр в индивидуальном порядке с учётом всех показаний, противопоказаний, возможных побочных эффектов и осложнений.

</doc>
<doc id="11432" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11432" title="Кэн Акамацу">
Кэн Акамацу



</doc>
<doc id="11433" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11433" title="Кен Акамацу">
Кен Акамацу



</doc>
<doc id="11436" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11436" title="Бред">
Бред

Бред () часто определяют как расстройство содержания мышления с возникновением не соответствующих действительности болезненных представлений, рассуждений и выводов, в которых больной полностью, непоколебимо убеждён и которые не поддаются коррекции. Эту триаду сформулировал в 1913 году Карл Ясперс, при этом он подчёркивал, что эти признаки являются поверхностными, не отражают сущности бредового расстройства и не определяют, но лишь предполагают наличие бреда. 
 является такое определение:
Другое определение бреда даёт : «установление связи отношения без основания», то есть не поддающееся коррекции установление отношений между событиями без должной на то основы.
В рамках медицины бред рассматривается в психиатрии и в общей психопатологии. Наряду с галлюцинациями бред входит в группу так называемых «психопродуктивных симптомов».
Принципиально важно, что бред, являясь расстройством мышления, то есть одной из сфер психики, при этом — симптом поражения головного мозга человека. Лечение бреда, по представлениям современной медицины, возможно только методами, влияющими непосредственно на головной мозг, то есть психофармакотерапией (например, антипсихотиками) и биологическими методами — электро- и лекарственным шоком, .
Знаменитый исследователь шизофрении Э. Блейлер отмечал, что бред всегда:
Согласно исследованиям, проведённым ещё В. Гризингером в XIX веке, в общих чертах бред по механизму развития не имеет выраженных культурологических, национальных и исторических особенностей. В то же время возможен культуральный патоморфоз бреда: если в Средневековье преобладали бредовые идеи, связанные с одержимостью, магией, приворотом, то в наше время часто встречается "бред воздействия" «телепатией», «биотоками» или «радаром».
В разговорном языке понятие «бред» имеет отличное от психиатрического значение, что приводит к некорректному с научной точки зрения его использованию. Например, бредом в быту называют бессознательное состояние больного, сопровождающееся бессвязной, бессмысленной речью, которое возникает у соматических больных с повышенной температурой тела (например, при инфекционных заболеваниях). С клинической точки зрения это явление следует называть «аменция». В отличие от бреда, это качественное расстройство сознания, а не мышления. Также в быту бредом ошибочно называют другие психические нарушения, например, галлюцинации. В переносном значении бредом считаются любые бессмысленные и несвязные идеи, что также не всегда правильно, так как они могут не отвечать бредовой триаде и являться заблуждениями психически здорового человека.
Диагностика.
Существующие критерии бреда включают в себя:
Бред необходимо отличать от заблуждений психически здоровых людей. При дифференциации необходимо рассматривать несколько аспектов. Во-первых, для возникновения бреда должно быть патологическое основание — заблуждения не обусловлены психическим расстройством. Во-вторых, заблуждения, как правило, касаются объективных обстоятельств, в то время как бред всегда относится к самому больному. В-третьих, возможна коррекция заблуждений (хотя она может вызывать существенные трудности в связи с их стойкостью). Здесь следует принять во внимание, что бред противоречит предыдущему мировоззрению больного — до возникновения расстройства эти идеи не были для него характерными, однако иногда в реальной практике дифференциация является весьма затруднительной.
Бред более или менее глубоко затрагивает все сферы психики больного, особенно сильно влияя на эмоционально-волевую и аффективную сферы, фактически исходя из последней. Мышление перестраивается в полном подчинении бредовой фабуле (Э. Блейлер), соответственно изменяется поведение: больной может неделями не пить пресной воды потому, что наделяет её какими-то опасными для себя свойствами (Самохвалов), подзаряжаться от электросети, вообразив себя электровозом (Марилов) и т. п. Остальные мнестические функции собственно бредом не затрагиваются — так, например, биолог может думать об инопланетянах в подвале дома, дурно на него влияющих, и продолжать эффективно работать по специальности (Марилов).
Классификация.
Если бред полностью овладевает сознанием и полностью подчиняет поведение больного, такое состояние называют "острым бредом". Иногда больной способен адекватно анализировать окружающую действительность, если это не касается тематики бреда, и контролировать своё поведение. В таких случаях бред называют "инкапсулированным".
Первичный бред.
"Первичный" бред также называется "интерпретативным", "примордиальным" или "словесным". При нём первичным является поражение мышления — поражается рациональное, логическое познание, искажённое суждение последовательно подкреплено рядом субъективных доказательств, имеющих свою систему. При этом восприятие больного не нарушено, он может длительное время сохранять работоспособность. 
Этот вид бреда отличается чрезвычайной стойкостью и существенной к лечению (М. Д. Машковский, «Лекарственные средства», т. 1), тенденцией к прогрессированию и систематизации. "Систематизация" означает, что «доказательства» бредовых идей складываются в субъективно стройную систему (при этом всё, что не вписывается в эту систему, попросту игнорируется) и всё бо́льшие части мира втягиваются в бредовую систему.
К этому варианту бреда относится паранойяльный и систематизированный парафренный бред.
Вторичный (чувственный и образный) бред.
Чувственный и образный вторичный бред "(галлюцинаторный бред)" возникает вследствие нарушенного восприятия. Это бред с преобладанием иллюзий и галлюцинаций. Бредовые идеи при нём фрагментарны, непоследовательны — первично нарушение восприятия. Нарушение мышления наступает вторично, имеет место бредовая интерпретация галлюцинаций, отсутствие умозаключений, которые осуществляются в форме инсайтов — ярких и эмоционально насыщенных озарений. Устранение вторичного бреда удаётся достичь главным образом лечением основного заболевания или симптомокомплекса.
Различают чувственный и образный вторичный бред. При чувственном бреде фабула внезапная, наглядная, конкретная, насыщенная, полиморфная и эмоционально яркая. Это — бред восприятия. При образном бреде возникают разрозненные, отрывочные представления по типу фантазий и воспоминаний, то есть — бред представления.
Синдромы чувственного бреда:
При шизофрении синдромы эволюционируют в следующем порядке: острый параноид → синдром инсценировки → антагонистический бред → острая парафрения. Классические варианты несистематизированного бреда — острый параноид и острая парафрения.
При острой парафрении, остром антагонистическом бреде и особенно бреде инсценировки развивается синдром интерметаморфоза. При нём события для больного изменяются в ускоренном темпе, как фильм, который демонстрируют в быстром режиме. Синдром свидетельствует о крайне тяжёлом состоянии больного.
Бред воображения.
Бред воображения Дюпре — особо выделяемый некоторыми авторами, отличается от интерпретативного и чувственного бреда. При этом варианте бреда идеи основываются не на логической ошибке и не на расстройствах восприятия, а возникают на основе фантазии и интуиции. Бред полиморфный, малосистематизированный и очень изменчив. Чаще это бред величия, любовный бред и бред изобретательства. Есть два его вида: интеллектуальный с преобладанием интеллектуального компонента воображения и наглядно образный с патологическим фантазированием и наглядно-образными представлениями.
Бредовые синдромы.
В настоящее время в отечественной психиатрии принято выделять три основных бредовых синдрома:
Близки к бредовым синдром психического автоматизма и галлюцинаторный синдром, часто входящий в виде составной части в бредовые синдромы (т. н. галлюцинаторно-параноидный синдром).
Параноический синдром.
Некоторые авторы выделяют так называемый «параноический» бредовый синдром. По это — особая характерологическая реакция со сверхценной идеей в основе, возникающая у параноидных психопатов. Карл Леонгард не относит параноические реакции к бредовым, считая их явлением, присутствующим у акцентуированных личностей. По мнению , параноические идеи — либо ранний этап развития паранойяльного синдрома, либо бредоподобные аффективно насыщенные оценки и интерпретации фактов, что затрагивает интересы пациента, к которым особенно склонны акцентуированные личности. Они могут перейти в стадию декомпенсации с образованием бреда, что происходит при психотравмирующей ситуации или астенизации, либо исчезнуть на фоне терапии и даже самостоятельно. От сверхценных идей они отличаются ложностью суждения и большей аффективной насыщенностью.
Тематика (фабула) бреда.
Фабулой бреда называют его содержание. Она, как правило (в случаях интерпретативного бреда), не является собственно признаком заболевания и зависит от социально-психологических, а также культурных и политических факторов, в рамках которых находится больной. Фабул бреда может быть очень много. Тем не менее чаще возникают идеи, общие для интересов и размышлений всего человечества и характерные для определённого времени, культуры, верований, образованности и других факторов. По этому принципу выделяются три группы бредовых состояний, объединённых общей фабулой. К ним относятся:
1. Параноидный бред — бредовые идеи, характеризующиеся убеждением в неблагоприятном внешнем воздействии.
2. Бред величия ("«мегаломанический бред», «экспансивный бред»") во всех разновидностях:
3. Депрессивный бред
Индуцированный («наведённый») бред.
В психиатрической практике нередко встречается индуцированный (от  — наведение) бред, при котором бредовые переживания как бы заимствуются у больного при тесном контакте с ним (и при условии доминирования его личности и отсутствия критического отношения к его высказываниям и поступкам). Происходит как бы «заражение» бредом: индуцируемый — реципиент бредовой фабулы — начинает высказывать те же бредовые идеи в той же форме, что и психически больной-индуктор (доминантное лицо). Обычно индуцируются бредом те лица из окружения больного, которые особенно близко с ним общаются, связаны семейно-родственными отношениями.
Первоначальный бред у индуктора и индуцированный бред обычно носят хронический характер и являются по фабуле бредом преследования, величия или религиозным бредом. Человек, которому индуцируется бред, не обязательно зависит или подчиняется партнёру с истинным психозом. Важно наличие готовности безоговорочно принимать мысли индуктора как истину в конечной инстанции без какой бы то ни было критики. Этому способствуют тесные контакты с больным и изоляция от других — например, языком, культурой или географией.
Диагноз индуцированного бредового расстройства может быть поставлен при условии:
Индуцированные галлюцинации редки, но не исключают диагноз индуцированного бреда.
Примечания.
Комментарии

</doc>
<doc id="11438" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11438" title="Сюръекция">
Сюръекция

Сюръе́кция или сюръекти́вное отображе́ние (от  «на, над» +  «бросаю») — отображение множества formula_1 на множество formula_2 formula_3, при котором каждый элемент множества formula_2 является образом хотя бы одного элемента множества formula_1, то есть formula_6; иными словами — функция, принимающая все возможные значения. Иногда говорят, что сюръективное отображение formula_7 "отображает formula_1 на formula_2" (инъективное отображение в общем случае "отображает formula_1 в formula_2").
Отображение formula_12 сюръективно тогда и только тогда, когда образ множества formula_1 при отображении formula_14 совпадает с formula_2: formula_16. Также сюръективность функции formula_14 эквивалентна существованию правого обратного отображения к formula_14.
Строго говоря, понятие сюръекции formula_12 привязано к множеству formula_2: корректно говорить вместо обычно допускаемой вольности речи «сюръекция» точное «сюръекция на formula_2». Фактически понятно, что каждое отображение является сюръекцией на свой образ: если formula_22, то formula_12 — сюръекция на formula_24, поскольку формально также formula_25 по определению отображения.
Понятие сюръекции (наряду с инъекцией и биекцией) введено в обиход в трудах Бурбаки и получило всеобщее распространение практически во всех разделах математики.

</doc>
<doc id="11440" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11440" title="Хэнтай">
Хэнтай



</doc>
<doc id="11441" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11441" title="Диско">
Диско

Ди́ско (, ) — один из основных жанров танцевальной музыки XX века, возникший в начале 1970-x годов.
Возникновение и развитие.
Иногда диско считают танцевальной разновидностью фанка и соул, в которой ритм построен на одинаковом и частом такте ударных с доминирующей ролью клавишных и вокала.
По мнению же С. Короткова, одним из прообразов диско стала сальса.
Для музыки «диско» характерны яркие мелодии с подчеркнуто танцевальными ритмическими оборотами, непритязательные тексты, музыкальный размер 4/4 с акцентом на каждую из долей и темп около 120 ударов в минуту. Музыканты, исполняющие диско, обычно выступали в броских и ярких костюмах, а сами выступления сопровождались красочными световыми эффектами.
Название жанра произошло от слова «диск» либо как сокращение от французского слова "discotheque" (дискотека), которое изначально обозначало «хранилище дисков», а затем — заведения, где воспроизводилась музыка с грампластинок, в отличие от традиционных клубов, где исполнители играли вживую.
К раннему диско относят записи соул-исполнителей Айзека Хейза и Барри Уайта. В качестве претендента называться первым диско-треком разные источники называют «Soul Makossa» Ману Дибанго (1972)., «One Night Affair» Джерри Батлера (1972), «Rock The Boat» The Hues Corporation (1973), «Rock Your Baby» Джорджа Маккрея (1974) и «Kung Fu Fighting» (1974) от Biddu And Carl Douglas. Первая статья о диско в прессе появилась в сентябре 1973 в журнале Rolling Stone, а в 1974 запущено первое радиошоу, посвящённое этой музыке.
Пик популярности диско-музыки пришёлся на 1976—1981 годы. В 1976—1979 годах композиции в стиле «диско» составляли более 70 % музыкальных изданий и эфирного времени на радио. В этот период диско-музыка стала разнородной по своей структуре, появились такие поджанры, как «диско-фьюжн», «филадельфийский соул», «мюнхенское звучание», «итало-диско» и др.
В дальнейшем, благодаря распространению электронных музыкальных инструментов, выделились такие подстили, как «евродиско» и «спейс-диско».
Колоссальную роль в популяризации «диско-культуры» сыграл голливудский фильм «Лихорадка субботнего вечера», вышедший в 1977 году, где заключительный танец Траволты из этого фильма стал символом стиля диско.
Диско почти одновременно развивалось в США и Европе. Для американского диско характерно звучание, близкое к фанку и соулу, в то время как европейское диско тесно переплеталось с традиционной эстрадой и общими тенденциями поп-музыки.
Диско как музыкальное явление связывают с деятельностью ряда артистов, ансамблей и продюсеров, в числе которых - Глория Гейнор, Донна Саммер, Village People, Джорджо Мородер, Жан Моралли, Нил Богарт, , .
Донна Саммер — первая певица, синглы которой в течение одного года четыре раза поднимались на вершину хит-парада «Billboard Hot 100», пятикратная обладательница премии «Грэмми» - по праву носила титул «королевы диско».
Продюсеры, работающие за кулисами, играли в развитии стиля диско равную с исполнителями, если даже не большую, роль в создании диско-музыки, так как они сочиняли песни и создавали инновационные методы производства, которые были частью звука диско.
Из композиторов, сочинявших в жанре диско, можно отметить Джорджо Мородера, Дидье Маруани, Бебу Сильветти, Алека Р. Костандиноса.
По словам музыкального критика Пьеро Скаруффи, феномен диско-движения распространился необычайно быстро, потому что «коллективный экстаз» диско был освободительным и регенеративным, и привел к свободе слова и самовыражения.
Многие исполнители других жанров записывали танцевальные диско-композиции в разгар популярности стиля.
Однако уже в начале 1980-х годов, в связи с развитием техники звукозаписи и звуковоспроизведения и снижением продаж грампластинок, диско стало терять популярность.
На данный момент диско является последним массовым движением поп-музыки.
Евродиско.
Во второй половине 70-х годов в Европе под влиянием диско и поп-музыки возникает стиль евродиско.
Согласно А. Шоу, истоки евродиско частично американские: в 1975 году гости на вечеринке у , владельца фирмы Casablanca Records, несколько раз просили повторить четырёхминутную запись имитации оргазма под музыку, сделанную в Мюнхене неизвестным тогда итальянским композитором Д. Мородером в сотрудничестве с негритянкой из Бостона Д. Саммер. Впечатлённый реакцией своих гостей, Богарт немедленно заказал более длинный вариант оргазма, и вскоре 17-минутная композиция известила мир о появлении евродиско (и запустила карьеры Саммер и Мородера).
Основным отличием новой музыки стала её примитивность, позволившая людям, не обладающим хорошими танцевальными навыками легко следовать ритму:
Евродиско быстро стало доминировать как на европейском, так и на североамериканском рынках, уже к 1977 году диско в Америке стало напоминать европейское, а очевидная до того связь с ритм-н-блюзом исчезла. Проникли в Америку и другие отличия евродиско: фокус на продюсере при анонимности музыкантов, концентрация на внешности исполнителя, которая стала столь же важной, как и музыка, если не более. Примером может служить популярная группа Boney M.: продюсер сначала создал популярную песню, ещё не имея группы, и только потом начал подбирать «лица» к уже готовой музыке.
Представителями стиля являются Silver Convention, Boney M., Munich Machine, и некоторые американские исполнители, как Донна Саммер. Одними из влиятельнейших продюсеров того времени признаны Джорджо Мородер, Фрэнк Фариан и Жан-Марк Серрон, также отмечено влияние немецкой группы Kraftwerk.
В Великобритании одним из первых диско-хитов стала композиция Карла Дугласа «Kung-Fu Fighting» (1974), за нею последовали «I’m On Fire» (1975) группы «5000 Volts» и «You Set My Heart On Fire» (1975) певицы Тины Чарльз. В Германии в стиле диско экспериментировала певица Gilla, выпустившая в 1975 году танцевальные композиции «Lieben Und Frei Sein» и «Tu' Es!» Однако, только благодаря германской группе Silver Convention стиль диско начал своё победоносное шествие по европейским танцполам; первой композицией Silver Convention была «Save Me» (1974), а композиция «Fly, Robin, Fly» (1975) стала № 1 в США.
Во Франции одним из первых диско-хитов стала песня «J’attendrai» (1975) в исполнении Далиды. В итоге во Франции была создана своя школа диско: в 1976 году появились группы Belle Epoque и Rockets, а в 1977 году — Voyage (наиболее известные композиции этой группы — «From East To West» (1977) и «Souvenirs» (1978)). Ещё одна французская группа «Chocolat’s» к 1977 году перешла в стиль латино-диско. Также во Франции записывалась звезда шведского диско Madleen Kane. В 1976 году в жанре диско начал писать французский композитор египетского происхождения Алек Р. Костандинос. Костандинос написал ряд песен и делал аранжировку для первого музыкального альбома группы Cerrone «Love in C Minor», однако спустя год их пути разошлись. В 1977 году Костандинос создал свою диско-группу Love &amp; Kisses. В Италии яркими представителями раннего диско 70-х были певица Amanda Lear и группы D.D.Sound и La Bionda, которые, впрочем, записывались в Германии.
В странах Восточной Европы в жанре диско отметились немногие, но довольно яркие коллективы и певцы.
В Венгрии песни диско исполняли Юдит Сюч, Кати Ковач, группи Neoton Família и Kati és a kerek perec;
в Чехословакии — Михал Давид, группы Kroky, Talisman, Elan;
в Польше — трио Dwa Plus Jeden;
в СССР — Алла Пугачёва, а также ВИА «Здравствуй, песня», «Красные маки», «Верасы» и другие.
Итало-диско.
Этот жанр возник в Италии в начале 1980-х годов.
Спейс-диско.
Ещё один поджанр, . Выражается танцевальной интонацией евродиско (от 100 до 120 ударов в минуту), чаще синтезированной драмбоксом 808, на который накладывается тяжёлая Moog синтезация с периодическим участием пианино, саксофона или электрической гитары. Вокалы редки и большую часть времени передаются через вокодер (характеристика, позднее присущая итало-диско и нью-вейв движению).
Признан наиболее известным поджанром диско в СССР и ОВД.
Литература.
на русском языке:
на английском языке:

</doc>
<doc id="11445" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11445" title="Образ (информация)">
Образ (информация)

О́браз объе́кта — воспроизведение объекта, информация о нём или его описание, структурно сходное, но не совпадающее с ним.

</doc>
<doc id="11453" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11453" title="Тунис">
Тунис

Туни́с (), официальное название: Туни́сская Респу́блика (, аль-Джумхурия ат-Тунисия) — государство на крайнем севере Африки. Население, по итогам переписи июля 2017 года, составляет 11 403 800 человек, территория — 163 610 км². Занимает 82 место в мире по численности населения и девяносто первое по территории.
Столица — Тунис. Государственный язык — арабский.
Унитарное государство, президентская республика. С 23 октября 2019 года Президентом Туниса является Каис Саид. В административно-территориальном отношении подразделяется на 24 вилайета.
На севере и востоке омывается Средиземным морем, на западе граничит с Алжиром, на юго-востоке с Ливией. Около трети территории страны занимают восточные отроги гор Атлас, остальная территория покрыта саваннами и, в основном, пустынна.
Около 98 % населения исповедует ислам.
Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2011 год составил 100,3 миллиардов долларов США (около 9500 долларов США на душу населения). Денежная единица: тунисский динар.
В 1705 году было создано государство Тунис под властью беев из династии Хусейнидов, признававших султана лишь религиозным лидером. В 1881-1883 годах Франция установила над Тунисом свой протекторат, включив его в состав своей колониальной империи. С 1956 года является независимым государством.
Этимология.
Топоним Тунис происходит от названия крупнейшего города и столицы страны. Город Тунис () — пригород Карфагена был известен за несколько веков до нашей эры. В отношении происхождения ойконима Тунис нет единого мнения. По оценке Е. М. Поспелова, название происходит от имени финикийского божества Танит, царицы Луны.
Географическое положение.
Самая низкая точка Туниса: пересыхающее озеро Эль-Гарса (17 м ниже уровня моря), самая высокая точка: г. Шамби (1544 м). По площади это самая маленькая страна из Магриба.
Климат Туниса субтропический средиземноморский на севере и вдоль побережья, на юге и во внутренних районах тропический пустынный. Средние температуры января +10°C на севере и +21°C на юге, июля +26°C на севере и +33°C на юге. Осадков за год выпадает от 100 мм на юге до 1500 мм в горных районах, некоторые пустынные области вообще не получают осадков в течение многих лет подряд. Летняя жара на побережье смягчается морским бризом, поэтому субъективно кажется несколько прохладнее, чем есть на самом деле. В пустынных районах ночью нередки заморозки даже весной и осенью, хотя днём температура в этот период может достигать +25…+27°C. Лучшее время для посещения страны: сентябрь-ноябрь и март-июнь.
История.
Древняя история.
Самые древние стоянки первобытных людей на территории Туниса датируются более 200 000 лет назад (район Келибии, мыс Бон).
Около 6000 лет до н. э. в конце ледникового периода образовалась пустыня Сахара.
Около 4500 лет до н. э. на юге Туниса (район Гафсы) селятся капсийцы.
В период между 1100 г. до н. э. и 600 г. до н. э. финикийцами основаны Сус, Утика и Бизерта. Главным городом финикийцев на севере Африки становится Карфаген.
Карфаген основан в 814 году до н. э. колонистами из финикийского города Тир. После падения финикийского влияния в Западном Средиземноморье Карфаген переподчиняет себе бывшие финикийские колонии. К III веку до н. э. он становится крупнейшим государством на западе Средиземного моря, подчинив Южную Испанию, Северную Африку, Сицилию, Сардинию, Корсику. После серии войн против Рима потерял свои завоевания и был разрушен в 146 г. до н. э., его территория превращена в римскую провинцию Африка.
Юлий Цезарь распорядился основать на его месте колонию, которая была основана после его смерти. В 44 году до н. э. недалеко от руин финикийского Карфагена римляне основали новый город, назвав его в честь Юлия Цезаря Colonia Iulia Carthago. Он достиг процветания в качестве административного центра и порта области с богатым сельскохозяйственным производством. Этот период истории Карфагена длился почти 750 лет.
После раздела Римской империи здесь находилась столица Королевства вандалов и аланов (429-533 г. н. э.).
Затем эту область Северной Африки завоевала Византия, возглавляемая императором Юстинианом, после чего Карфаген стал столицей Карфагенского экзархата. В 697 году византийский Карфаген пал под натиском арабов.
Арабское завоевание.
В 670 году арабы (Праведный халифат) на месте византийской крепости основали свой первый город на территории Северной Африки Кайруан, ставший центром транссахарской торговли.
Османская империя.
В 1534 году в ходе экспансии Османской империи в правление Сулеймана I, главнокомандующий турецким флотом Хайр-ад-Дин Барбаросса захватил Тунис, однако год спустя Тунис был отбит германо-римским императором Карлом V Габсбургом.
В 1568 году находившийся на службе у Османской империи, при Селиме II корсар Кылыч Али-паша направил по суше из Алжира небольшую армию, которая захватила у хафсидов Тунис. В 1573 году Хуан Австрийский с испанской помощью отвоевал Тунис, но в 1574 году османы вновь завоевали Тунис. Он вошёл в состав Османской империи.
Однако уже с конца XVI века власть турецкого султана здесь стала номинальной: управляли фактически независимые беи, основавшие в 1612 г. династию Мурадидов. В 1705 году было создано независимое государство Тунис под властью беев из династии Хусейнидов, признававших султана лишь религиозным лидером. В 1881-1883 годах Франция установила над Тунисом свой протекторат, включив его в состав своей колониальной империи.
Наиболее известные беи:
Новейшая история.
В 1957 году монархия была ликвидирована.
В начале 1960-х годов в стране установился де-фа́кто однопартийный режим партии Нео-Дустур, переименованной в 1964 году в социал-демократическую.
В 1987 году в стране произошла Первая Жасминовая революция, когда был свергнут бессменно правивший в течение 30 лет президент страны Хабиб Бургиба. Он был склонен к постоянной ротации администраторов и в условиях экономических проблем и подъёма воинствующего ислама был смещён премьер-министром Бен Али с согласия всех ключевых министров и силовых ведомств. В следующем году были проведены ограниченные реформы, направленные на корректуру самых одиозных решений и тенденций периода правления Бургибы. Руководство страны сумело провести переход от однопартийной системы к формально многопартийной, избежав возможных на таком пути тяжких последствий и не потеряв бразды правления. Страна проводила прозападную политику, борясь с ростом исламского фундаментализма.
В январе 2011 года в Тунисе начались беспорядки. Главным катализатором революционной ситуации в стране выступил сайт WikiLeaks и его материалы, которые вызвали недовольство населения: на данном ресурсе были опубликованы депеши американских дипломатов, которые показали реальную ситуацию коррупции в этой республике. Согласно этим документам, президент страны Зин аль-Абидина бен Али злоупотреблял своим положением, власть в стране находилась в руках элиты, которая превратилась в мафиозный клан. Американское издание Foreign Policy даже поспешило окрестить события в Тунисе «WikiLeaks-революцией», хотя позже она получила официальное название Жасминовая революция. Несмотря на то, что власти страны ограничили доступ граждан к сайту WikiLeaks, информация просачивалась через другие интернет ресурсы. Акции протеста организовывались через социальные сети: twitter, facebook и другие. Кроме того, молодые активисты публиковали множество видеозаписей в YouTube, хотя доступ к этому сайту был запрещён в стране ещё в 2007 г. Во время этого переворота власти вели активную борьбу с интернет-движением: пытались закрыть доступ извне к внутренним новостям, чистили почтовые ящики и учётные записи социальных сетей, с помощью хакеров удаляли тексты и фотографии, имеющие отношение к событиям в стране, арестовывали активных блогеров.
Все эти события вызвали широкий резонанс в обществе, президент Бен Али бежал из страны 15 января 2011 года.
Режим чрезвычайного положения действовал в стране с января 2011 года до марта 2014 года.
18 марта 2015 года в Тунисе произошёл теракт, в результате которого в Национальном музее Бардо было убито более 20 человек.
26 июня 2015 года произошёл теракт в Сусе на территории отеля Riu Imperial Marhaba, в рекреационном районе Суса Эль-Кантави. На территорию отеля со стороны пляжа ворвался вооружённый террорист и расстрелял всех встреченных гостей отеля. 38 человек погибло, 39 ранены.
Административное деление.
Тунис составляют 24 вилайета во главе с вали, разделённых в свою очередь на 264 муатамадията или округа во главе с муатамадами. Муатамадияты делятся на 2073 шейхата или района во главе с шейхами. Вали, главы вилайетов, назначаются президентом республики. Муатамады, главы муатамадиятов, назначаются министром внутренних дел.
Государственное устройство.
В 2014 году в Тунисской Республике завершился переход к новой конституционной и политической системе, которая начала складываться после свержения авторитарного режима президента Зин аль-Абидина Бен Али в январе 2011 года. В январе 2014 года Национальное учредительное собрание, сформированное в октябре 2011 года по итогам первых свободных выборов, утвердило новую конституцию страны. Основной закон гарантирует соблюдение гражданских прав, свободу вероисповедания и устанавливает равенство мужчин и женщин перед законом. Новую конституцию Туниса называли одной из самых прогрессивных в арабском мире.
В июне 2014 года Национальное учредительное собрание приняло решение о проведении 26 октября выборов в новый парламент,Собрание народных представителей, а 23 ноября — выборов президента республики.
Президент.
с 23 октября 2019 года должность президента занимает Каис Саид. На президентских выборах выдвигался как независимый кандидат, был избран во втором туре сроком на 5 лет.
С момента получения независимости от Франции в 1956 году до 1987 года бессменным руководителем страны был Хабиб Бургиба. В 1957 году в стране была ликвидирована монархия.
В 1987 году престарелый президент Хабиб Бургиба, основатель тунисского государства, по действовавшей конституции пожизненный президент, на пост премьер-министра назначил генерала Зин эль-Абидина Бен Али, до этого уже совмещавшего посты военного министра и министра внутренних дел.
Уже через шесть недель, в результате бескровного дворцового переворота, получившего название «Жасминовая революция», путём медицинского освидетельствования, престарелый Хабиб Бургиба был признан неспособным исполнять обязанности президента. Следующие два года, с 1987 по 1989, Зин эль-Абидин Бен Али правил страной из премьерского кресла, будучи и. о. президента, а в 1989 году был избран президентом. Отстранённый Хабиб Бургиба дожил до 2000 года и похоронен в родном городе Монастире, в мавзолее, который ныне носит его имя.
В 2002 году в Конституцию Туниса были внесены изменения: под предлогом борьбы с терроризмом был проведён референдум о внесении в конституцию поправок, отменявших ограничение количества президентских сроков (2 раза подряд) и возрастной ценз (70 лет) для кандидата в президенты.
14 января 2011 года в результате протестов населения 74-летний Зин эль-Абидин Бен Али бежал из страны в Саудовскую Аравию, передав полномочия президента спикеру парламента. До этого он успел ввести чрезвычайное положение в стране, распустить правительство и объявить о скорых досрочных выборах в парламент. Воздушное пространство Туниса было закрыто в течение суток, на следующий день практически все иностранные туристы вывезены из страны в срочном порядке.
Конституция, принятая при первом президенте (1959 год), ввела многопартийную систему, светские суды и гражданские нормы семейных отношений (отменила многожёнство), женщинам были предоставлены избирательные права. Юридически эти нормы действуют и поныне. За доказанный факт наличия второй супруги предусмотрено уголовное наказание. По Конституции, президент избирается сроком на 5 лет. Премьер-министр и кабинет министров назначаются президентом. В 2011 году, однако, президент и премьер-министр были избраны Учредительным собранием.
В 2021 году Тунис стал первым государством арабского мира, в котором пост премьер-министра занимает женщина Нажла Буден Ромдан.
Главы регионов и местных органов самоуправления назначаются правительством. Местные советы муниципального и окружного уровня формируются на выборной основе.
Парламент.
Ассамблея народных представителей — однопалатный парламент, в котором насчитывается 217 мест. Депутаты избираются на 5 лет. Парламент располагается во дворце Бардо, в соседнем корпусе расположен музей Бардо, который находится в городе Бардо, вблизи столицы.
23 октября 2011 года прошли выборы во временное Учредительное собрание. 89 мест из 217 получила умеренная исламистская Партия возрождения, Конгресс за республику — 29, Народная петиция за свободу, справедливость и развитие (Аль-Арида) — 26.
26 октября 2014 года состоялись первые после падения режима президента Бен Али и принятия новой конституции выборы в Ассамблею народных представителей. Граждане страны избрали 217 депутатов. Большинство мест (83) получила главная светская партия «Нидаа Тунис», а крупнейшая исламистская партия «Ан-Нахда» — 68 мест.
На состоявшихся 6 октября 2019 года выборах избран действующий состав. Большинство мест получили: 52 — Партия возрождения («Ан-Нахда»); 38 — «Сердце Туниса»; 22 — «Демократическое движение»; 21 — «Коалиция достоинства». 13 ноября 2019 года председателем избран Рашид Аль-Ганнуши («Ан-Нахда»).
Партии.
Партия Демократическое конституционное объединение (ДКО, до 1988 г. Социалистическая Дустуровская партия, а ещё ранее Новый Дустур) была единственной легальной партией в течение 25 лет существования Туниса как самостоятельного государства. В 2011 году на волне протестов партия была запрещена. Крупнейшие партии во временном Учредительном собрании: умеренная исламистская Партия возрождения, светский Конгресс за республику и Народная петиция за свободу, справедливость и развитие (Аль-Арида).
Вооружённые силы.
В отличие от своих соседей, Алжира и Ливии, Тунис обладает незначительными запасами нефти и, как следствие, его финансовые возможности ограничены. Военные расходы в 1990-е годы составляли 350—400 млн долларов в год. 
На вооружении находится оружие и военная техника главным образом западного производства, причём достаточно устаревшая. 
Численность армии 35 000 человек, включая ~23 400 человек срочной службы. Продолжительность срочной службы 1 год. Призыв избирательный.
Экономика.
Тунис — аграрно-индустриальная страна. Основу экономики составляет сельское хозяйство. Второе место в национальном доходе занимает туризм, третье — лёгкая промышленность, в основном текстильная.
Как определяют опросы, почти 50 % населения относят себя к среднему классу. Минимальная зарплата, установленная государством, составляет 270 динаров (чуть менее 130 долл.) в месяц.
Сельское хозяйство.
По экспорту оливок и оливкового масла Тунис занимает четвёртое место в мире. В стране насчитывается более 50 млн оливковых деревьев. Тунис обеспечивает до 10 % мирового производства оливкового масла.
Но прочей сельскохозяйственной продукции Тунис производит недостаточно и вынужден импортировать продовольствие.
Энергетика и добыча полезных ископаемых.
Крупные месторождения фосфоритов разрабатывают государственные компании.
Добыча нефти составляет 5 млн тонн, это обеспечивает внутренние потребности страны и даёт до 40 % экспортной выручки.
Нефтедобывающая отрасль Туниса менее развита в сравнении с его соседом Алжиром. Доказанные в 2006 году запасы нефти в Тунисе 308 млн баррелей. По данным BP Statistical Energy Survey, Тунис добывал в среднем 97600 баррелей сырой нефти в день в 2007 году, что являлось 0,11 % от мирового объёма и эта величина изменилась на 40,1 % по сравнению с 2006 годом.
Длительное время нефть была основным источником экспортных поступлений Туниса (В 1999 в стране было добыто около 250 тыс. т сырой нефти). С конца 1980-х гг. эта роль перешла к текстильным изделиям и продовольствию.
Министерство промышленности регулирует нефтяную промышленность Туниса. Государственной нефтяной компанией является L’Enterprise Tunisienne d’Activites Petrolieres (ETAP), а Société Nationale de Distribution du Pètrole (SNDP) является национальной маркетинговой дистрибьюторской компанией.
В Тунисе «Бритиш Газ» является самым крупным иностранным инвестором. Ей принадлежит 100 % акций в добыче газа на месторождении Miskar, обеспечивающей 80 % суточного спроса на этот энергоноситель в стране. В дополнение к месторождению Miskar ‘BG’ имеет 50%-ную долю и разрешение на разведку на шельфовых месторождениях Amilcar и Ulysee, где действует также государственная компания ‘ETAP’. Оценочная скважина Hannibal-3, пробурённая на месторождении Amilcar в 1997 г., обнаружила газ, однако пока нет разрешения на его добычу. Месторождение Мискар даёт более 90 % всей добычи газа (335 млн м3 в 1999).
Внешняя торговля.
В 2019 году объём экспорта составил 16,6 млрд долл., а импорта — 21,6 млрд долл. В экспорте преобладают: продукция лёгкой промышленности, нефть и нефтепродукты, продукция машиностроения и оливковое масло; в импорте — сырая нефть, машины и комплектующие, химикаты и продовольствие. Основные направления экспорта во Францию (4,82 млрд долларов), Италию (2,74 млрд долларов), Германию (2,1 млрд долларов), Испанию (686 млн долларов) и Ливию (539 млн долларов); импорта — из Франции (3,69 млрд долларов), Италии (3,37 млрд долларов), Германии (1,66 млрд долларов), Китая (1,65 млрд долларов) и Алжира (1,43 млрд долларов).
Транспорт.
В стране восемь международных аэропортов, общее количество аэропортов 29 (на 2013 год). Крупнейшие аэропорты страны: Энфида, Тунис-Карфаген, Монастир имени Хабиба Бургибы и другие.
Длина железнодорожной сети страны, управляемой компанией SNCFT (), свыше 1900 км, из них с шириной колеи 1435 мм 473 км и 1674 км с шириной колеи 1000 мм.
Международные грузовые перевозки осуществляются морским транспортом. Основные порты страны: Хальк-эль-Уэд, Сфакс, Бизерта, Сехира, Сус.
Население.
Численность населения составляет жителей по переписи 2014 года. В последние годы в Тунисе резко падает рождаемость. В 2010 суммарный коэффициент рождаемости оценивается в 1,71 ребёнка на женщину. Это самый низкий показатель среди арабских стран.
Национальный состав и языки.
98 % населения страны арабы или арабизированные берберы. Однако имеется небольшое (1 %)
национальное меньшинство берберов, в основном, они проживают на острове Джерба и в районах Матмата, Татавин, Гафса. Берберы Туниса, представленные племенем нефуса, говорят на одном из диалектов берберского языка, часто называемого Шелха. Проживают в стране и черкесы (ок. 1,5 %). В основном, это потомки египетских мамлюков и мухаджиров — переселенцев с Кавказа после Кавказской войны.
Религия.
98 % населения — мусульмане, небольшое количество католиков. 
Также в Тунисе на острове Джерба проживает еврейская община.
Культура.
Кухня.
Повсеместно в стране популярен острый соус Харисса из перца чили и чеснока. Этот тунисский соус распространился по всему миру и экспортируется из страны.
Традиционно мусульмане не употребляют алкоголь, но в Тунисе отношение к этому вопросу более либеральное. 
В стране производятся красные, розовые и белые сухие вина. &lt;br&gt; 
К числу национальных популярных спиртных напитков Туниса можно отнести "серое вино" Gris, красное вино Magon, финиковый ликёр Thibarine, а также инжирную водку Boukha. &lt;br&gt;
В городе Громбалия каждый сентябрь проводится фестиваль вина. 
В Тунисе существует единственный национальный пивной бренд — "Celtia". 
СМИ.
Государственная телекомпания ETT ("Établissement de la télévision tunisienne" («Учреждение тунисского телевидения»), включает в себя телеканалы Télévision Tunisienne 1 (запущен 31 мая 1966 года как RTT, с 1983 года RTT 1, современное название Télévision Tunisienne 1) и Télévision Tunisienne 2 (запущен 7 ноября 1994 года), государственная радиокомпания — ERT ("Établissement de la radio tunisienne" (Учреждение тунисского радио), включает в себя радиостанции Radio Tunis (запущена 15 октября 1938 года), Radio Tunis Chaîne Internationale (запущена в 1960 году), Radio Jeunes (запущена 7 ноября 1995 года), Radio Tunisie Culture (запущена 29 мая 2006 года) и ряд региональных радиостанций (Radio Sfax (запущена 8 декабря 1961 года), Radio Monastir (запущена 3 августа 1977 года), Radio Gafsa (запущена 7 ноября 1991 года), Radio Le Kef (запущена 7 ноября 1991 года), Radio Tataouine (запущена 7 ноября 1991 года)). ETT и ERT созданы 31 августа 2007 года путём разделения государственной телерадиокомпании ERTT ("Établissement de la radiodiffusion-télévision tunisienne" (Учреждение тунисского радиовещания и телевидения), созданной 15 октября 1938 года как Radio Tunis, с 25 апреля 1957 года  RTT ("Radiodiffusion-télévision tunisienne" (Тунисское радиовещание и телевидение), с 7 мая 1990 года носила современное название. Оператор эфирного телевидения — ONT ("Office national de la télédiffusion", "الديوان الوطني للإرسال الإذاعي والتلفزي"). Контроль за соблюдением законов о СМИ осуществляет Высшее независимое управление аудиовизиульное коммуникации ("Haute autorité indépendante de la communication audiovisuelle", "الهيئة العليا المستقلة للاتصال السمعي البصري"), назначаемое президентом.
Спорт.
С 2006 года регулярно проводится чемпионат Туниса по гольфу.
С 1994 года местный спортивный клуб "Golf Yasmine" выступает организатором соревнований различного уровня. Так, в 1994 году в Тунисе проводился Challenge Tour, а в 2000—2001 годах World Shot Gun и Средиземноморские игры.

</doc>
<doc id="11458" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11458" title="Теорема Нэша — Кёйпера">
Теорема Нэша — Кёйпера

Теорема Нэша — Кёйпера утверждает, что любое гладкое короткое вложение (или погружение) formula_1-мерного Риманова многообразия в Евклидово пространство formula_2 при formula_3 можно аппроксимировать formula_4-гладким изометрическим вложением (или соответственно погружением).
Формулировка.
Термин «изометрическое вложение/погружение» здесь означает соответственно вложение/погружение, которое сохраняет длины кривых.
Более точно:
Пусть formula_5 есть Риманово многообразие и formula_6 есть короткое formula_7-гладкое вложение (или погружение) в Евклидово пространство formula_8 и formula_9. Тогда для любого formula_10 существует вложение (или соответственно погружение) formula_11 такое, что
Этот результат является весьма контринтуитивным. В частности из него следует что любая замкнутая ориентированная поверхность может быть изометрично formula_4-вложена в произвольно малый трёхмерный шар.
Из формулы Гаусса следует, что такое вложение невозможно в классе formula_21-вложений.
История.
Теорема была доказана Нэшем в предположении formula_22 вместо formula_23 и приведена к настоящему виду Кёйпером с помощью нехитрого трюка.

</doc>
<doc id="11460" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11460" title="Короткое отображение">
Короткое отображение

Короткое отображение — отображение из одного метрического пространства в другое называют коро́тким, если оно не увеличивает расстояния, т. е. formula_1 короткое, если для любых formula_2 
Здесь formula_4 и formula_5 обозначают метрики на formula_6 и formula_7, соответственно. 
Другими словами, formula_8 короткое тогда и только тогда, когда оно 1-Липшицево.

</doc>
<doc id="11464" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11464" title="DOS (значения)">
DOS (значения)

DOS может означать:

</doc>
<doc id="11466" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11466" title="BitTorrent">
BitTorrent

BitTorrent (букв. «битовый поток») — пиринговый (P2P) сетевой протокол для кооперативного обмена файлами через Интернет.
Файлы передаются частями, каждый torrent-клиент, получая (скачивая) эти части, в то же время отдаёт (закачивает) их другим клиентам, что снижает нагрузку и зависимость от каждого клиента-источника и обеспечивает избыточность данных.
Протокол был создан Брэмом Коэном, написавшим первый torrent-клиент BitTorrent на языке Python, 4 апреля 2001 года. Запуск первой версии состоялся 2 июля 2001 года.
Существует множество программ-клиентов для обмена файлами по протоколу BitTorrent.
Файл метаданных.
Файл метаданных является словарём в bencode формате с расширением .torrent — содержит информацию о раздаче (файлах, трекерах и др.)
Принцип работы протокола.
Перед началом скачивания клиент подсоединяется к трекеру по адресу, указанному в торрент-файле, сообщает ему свой адрес и хеш-сумму торрент-файла, на что в ответ клиент получает адреса других клиентов, скачивающих или раздающих этот же файл. Далее клиент периодически информирует трекер о ходе процесса и получает обновлённый список адресов. Этот процесс называется объявлением ().
Клиенты соединяются друг с другом и обмениваются сегментами файлов без непосредственного участия трекера, который лишь хранит информацию, полученную от подключённых к обмену клиентов, список самих клиентов и другую статистическую информацию. Для эффективной работы сети BitTorrent необходимо, чтобы как можно больше клиентов были способны принимать входящие соединения. Неправильная настройка NAT или брандмауэра могут этому помешать.
При соединении клиенты сразу обмениваются информацией об имеющихся у них сегментах. Клиент, желающий скачать сегмент (личер), посылает запрос и, если второй клиент готов отдавать, получает этот сегмент. После этого клиент проверяет контрольную сумму сегмента. Если она совпала с той, что записана в торрент-файле, то сегмент считается успешно скачанным, и клиент оповещает всех присоединённых пиров о наличии у него этого сегмента. Если же контрольные суммы различаются, то сегмент начинает скачиваться заново. Некоторые клиенты банят тех пиров, которые слишком часто отдают некорректные сегменты.
Таким образом, объём служебной информации (размер торрент-файла и размер сообщений со списком сегментов) напрямую зависит от количества, а значит, и размера сегментов. Поэтому при выборе сегмента необходимо соблюдать баланс: с одной стороны, при большом размере сегмента объём служебной информации будет меньше, но в случае ошибки проверки контрольной суммы придётся заново скачивать больше информации. С другой стороны, при малом размере ошибки не так критичны, так как необходимо заново скачать меньший объём, но зато размер торрент-файла и сообщений об имеющихся сегментах становится больше.
Алгоритм обмена данными.
Каждый клиент имеет возможность временно блокировать отдачу другому клиенту (). Это делается для более эффективного использования канала отдачи. Кроме того, при выборе — кого разблокировать, предпочтение отдаётся пирам, которые сами передали этому клиенту много сегментов. Таким образом, пиры с хорошими скоростями отдачи поощряют друг друга по принципу «ты — мне, я — тебе».
Обмен сегментами ведётся по принципу «ты — мне, я — тебе» симметрично в двух направлениях. Клиенты сообщают друг другу об имеющихся у них сегментах при подключении и затем — при получении новых сегментов, и поэтому каждый клиент может хранить информацию о том, какие сегменты есть у других подключённых пиров. Порядок обмена выбирается таким образом, чтобы сначала клиенты обменивались наиболее редкими сегментами: таким образом повышается доступность файлов в раздаче. В то же время выбор сегмента среди наиболее редких — случаен, и поэтому можно избежать ситуации, когда все клиенты начинают скачивать один и тот же самый редкий сегмент, что негативно бы отразилось на производительности.
Обмен данными начинается, когда в нём заинтересованы обе стороны, то есть, каждая из сторон имеет сегменты, которых нет у другой. Количество переданных сегментов подсчитывается, и если одна из сторон обнаруживает, что передаёт в среднем больше, чем принимает, она блокирует () на некоторое время отдачу другой стороне. Таким образом в протокол заложена защита от личеров.
Сегменты делятся на блоки, и каждый клиент запрашивает именно эти блоки. Одновременно могут запрашиваться блоки из разных сегментов. Более того, некоторые клиенты поддерживают скачивание блоков одного сегмента у разных пиров. В этом случае описанные выше алгоритмы и механизмы обмена применимы и к уровню блоков.
Режим End game.
Когда скачивание почти завершено, клиент входит в особый режим, называемый end game. В этом режиме он запрашивает все оставшиеся сегменты у всех подключённых пиров, что позволяет избежать замедления или полного «зависания» почти завершённой закачки из-за нескольких медленных клиентов.
Спецификация протокола не определяет, когда именно клиент должен войти в режим «end game», однако существует набор общепринятых практик. Некоторые клиенты входят в этот режим, когда не осталось незапрошенных блоков, другие — пока количество оставшихся блоков меньше количества передающихся и не больше 20. Существует негласное мнение, что лучше поддерживать количество ожидаемых блоков низким (1 или 2) для минимизации избыточности, и что при случайном запрашивании меньший шанс получить дубликаты одного и того же блока.
Сидирование.
При получении полного файла клиент переходит в специальный режим работы, в котором он только отдаёт данные (становится сидом). Далее сид периодически информирует трекер об изменениях в состоянии торрентов (закачек) и обновляет списки IP-адресов.
Протоколы и порты.
Клиенты соединяются с трекером по протоколу TCP. Наиболее часто используемый входящий порт трекера: 6969. Наиболее часто используемый диапазон входящих портов клиентов: 6881—6889.
Номера портов не фиксированы в спецификации протокола и могут изменяться при необходимости. В данный момент большинство трекеров использует HTTP-порт 80, а для клиентов рекомендуется выбрать случайный входящий порт. Более того, некоторые трекеры не допускают использования портов клиентов из стандартного диапазона 6881—6889, так как некоторые провайдеры запрещают использование этого диапазона портов.
DHT-сеть в BitTorrent-клиентах использует протокол UDP.
Кроме того, протокол UDP используется (поддерживается не всеми клиентами и не является официальной частью протокола) и для соединения клиентов друг с другом через UDP NAT Traversal (используется только в клиенте BitComet и не является официальной частью протокола).
Трекер.
Трекер (; ) — специализированный сервер, работающий по протоколу HTTP. Трекер нужен для того, чтобы клиенты могли найти друг друга. Фактически, на трекере хранятся IP-адреса, входящие порты клиентов и хеш-суммы, уникальным образом идентифицирующие объекты, участвующие в закачках. По стандарту, имена файлов на трекере не хранятся, и узнать их по хеш-суммам нельзя. Однако на практике трекер часто помимо своей основной функции выполняет и функцию небольшого веб-сервера. Такой сервер хранит файлы метаданных и описания распространяемых файлов, предоставляет статистику закачек по разным файлам, показывает текущее количество подключённых пиров и пр.
Работа без трекера.
В новых версиях протокола были разработаны бестрекерные () системы, которые решают некоторые из предыдущих проблем. Отказ трекера в таких системах не приводит к автоматическому отказу всей сети.
Начиная с версии 4.2.0 официального клиента, выпущенной в конце 2015 года, реализована функция бестрекерной работы, базирующаяся на DHT Kademlia. В такой реализации трекер доступен децентрализовано на клиентах в форме распределённой хеш-таблицы.
На данный момент не все клиенты используют совместимый друг с другом протокол. Совместимы между собой BitComet, µTorrent, Deluge, KTorrent, Transmission, qBittorrent и официальный клиент BitTorrent. Vuze (Azureus) также имеет режим бестрекерной работы, но его реализация отличается от официальной, вследствие чего он не может работать через DHT с вышеперечисленными клиентами. Однако, для Vuze существует поддержка стандартного DHT через плагин Mainline DHT.
Работа без трекера также возможна при использовании мультипротокольных клиентов, поддерживающих BitTorrent. Shareaza через сеть Gnutella2 обменивается хешами и адресами пиров других поддерживаемых сетей, в том числе BitTorrent. В GreyLink 6.0 планируется поддержка BitTorrent, при этом сеть Direct Connect может использоваться не только для преобразования в TTH, но и для поиска пиров.
Работа без торрент-клиента.
Для того чтобы брать и раздавать файлы в торрент-сетях, не обязательно пользоваться специальными программами. Существует несколько сервисов, которые позволяют скачивать файлы, используя только браузер.
Наличие в файлах метаданных дополнительной информации, такой, как дополнительные источники и опциональные хеши, позволяет использовать файл метаданных .torrent аналогично форматам Metalink, MAGMA, Список файлов (Direct Connect). Клиент Shareaza использует опциональные хеши для поиска альтернативных источников в других сетях.
Web-сиды.
Одним из вариантов использования является так называемое web-сидирование. Иногда на сервере по разным причинам нельзя запустить полноценный торрент-клиент. В этом случае в качестве источника раздачи выступает сервер, работающий по протоколу HTTP. Как правило, клиенты отдают предпочтение другим BitTorrent клиентам и обращаются к web-сиду только по необходимости. Следует знать, что реализован этот вариант использования как минимум тремя способами: BEP0017 BitTornado style webseeding, BEP0019 GetRight style webseeding и External Sourcing, каждый из которых отличается в деталях реализации.
Впервые был создан Джоном «TheSHAD0W» Хоффманом, который создал BitTornado. Начиная с версии 5.0 клиент BitTorrent поддерживает веб-сиды и загрузки с веб-сайтов, был создан простой инструмент, который создаёт публикации веб-сидов торрентов. В μTorrent добавлена поддержка для получения веб-сидов в версии 1.7. В BitComet добавлена поддержка для получения веб-сидов в версии 1.14.
BTIH (BitTorrent Info Hash).
Это SHA-1-хеш поля Info из файла метаданных. Данный хеш используется в магнет-ссылках, а также для идентификации на трекере и между клиентами. При загрузке на трекер файла метаданных его Info Hash может измениться, так как трекер может изменить поле info, установив флаг закрытой раздачи private или изменив/добавив поля внутри info. Поэтому необходимо снова скачать файл метаданных (файл .torrent) с трекера и добавить его в клиент.
BTC-ссылка.
Указывается в виде:
codice_1
Ссылка такого вида ссылается на раздачу и на её источник. Поддерживается в Shareaza.
Недостатки и ограничения.
Недоступность раздачи.
В случае, если раздача непопулярна, то может возникнуть ситуация, когда нет ни одного сида, а данных у присутствующих пиров не хватает, чтобы завершить скачивание. В таком случае необходимо ждать появления либо сида, либо пира, имеющего сегменты, отсутствующие у остальных. Можно также использовать копии файлов, полученные другим путём. Раздача, которая не имеет ни одного сида долгое время, называется «мёртвой».
Для поощрения раздач даже был создан BitTorrent-токен.
Отсутствие анонимности и персонализации.
Принцип работы BitTorrent-протокола подразумевает, что каждому клиенту известны IP-адреса как минимум других клиентов, полученные от сервера. Использование разнообразных расширений протокола в некоторых случаях позволяет узнать также и адреса других пиров из роя. Поэтому:
Проблема с анонимностью может быть решена при помощи использования Tor. BitTorrent-клиент Vuze имеет встроенную программную поддержку этой анонимной сети. Но данный метод не является стопроцентно эффективным.
С другой стороны, протокол не предполагает использование ников. Отсутствует чат между пирами. Невозможно просмотреть список файлов пира (в поисках других файлов, которые могли бы заинтересовать). Большинство этих функций реализовано в других протоколах (например, Direct Connect).
Проблема личеров.
Некоторые пользователи, особенно на трекерах, не требующих регистрации, не поддерживают раздачу после завершения скачивания, что ведёт к уменьшению общей производительности, поэтому некоторые торрент-трекеры учитывают и количество скачанного/отданного, и выдают разрешение на скачивание в зависимости от размера отданных клиентом данных.
Отсутствие точного учёта трафика.
В отличие от многих коммерческих протоколов дистрибуции медиаконтента, архитектура протокола не предусматривает точного механизма учёта и контроля трафика между точками сети. Всё, что есть — поля downloaded и uploaded, в которых клиенты передают при анонсе трекеру количество байт, учтённых при скачивании/загрузке данных с момента предыдущего анонса. Однако не контролируясь никем, кроме как клиентом, они могут быть легко подменены. Для этого пользователи статично прописывают значения этих полей в URI трекера, пользуются патчами для клиентов или же отдельными программами (RatioMaster, GiveMeTorrent, GreedyTorrent и т. д.), либо просто удаляют из клиента запись о трекере сразу же после получения с трекера списка точек сети. Всё это позволяет обходить искусственные ограничения, создаваемые администрацией многих частных и публичных трекеров.
BitTorrent v2.
Работа над BitTorrent протоколом второй версии ведётся с 2008 года. В протоколе осуществлён уход от использования алгоритма SHA-1, имеющего проблемы с подбором коллизий, в пользу SHA-2 256. Инфо-хеш второй версии применяется как для контроля целостности блоков данных, так и для записей в индексах (info-dictionary), что нарушает совместимость в коммуникации по сети DHT новых и необновившихся клиентов, и трекеров (длина v2 хеша 32 байта, а v1 — 20 байт). Для магнитных ссылок на торренты с хэшами SHA2-256 предложен новый префикс «urn:btmh:» (для SHA-1 и гибридных торрентов используется «urn:btih:»).
Разработка спецификации BitTorrent v2 изначально велась без оглядки на обратную совместимость и в состав были приняты другие существенные улучшения, такие как использование хеш-дерева Меркла в индексах для сокращения размера torrent-файлов и проверки загруженных данных на уровне блоков.
Из изменений в BitTorrent v2 также выделяется переход к привязке отдельных хэш-деревьев к каждому файлу и применение выравнивания файлов по частям (без добавления добавочного заполнения после каждого файла), что позволяет избавиться от дублирования данных при наличии одинаковых файлов и упрощает выявление разных источников для файлов. Тем самым решается потребность скачивания полного размера части, для проверки целостности отдельных файлов, экономя пространство и трафик. Торрент-файл содержит значения коренных хешей файлов, которые отличаются от стандартного SHA2-256 файла, эти хеши могут также быть показаны на трекерах. Это даёт возможность поиска торрентов по значению хешей файлов, что упрощает нахождение торрентов с нужными файлами, восстанавливания умирающих раздач. Они также могут быть извлечены из .torrent файлов, с помощью пользовательских программ. Повышена эффективность кодирования структуры каталогов (уходом от повторения полного пути для каждого файла), уменьшая размер .torrent файла.
Для сглаживания сосуществования BitTorrent v1 и BitTorrent v2 реализована возможность создания гибридных torrent-файлов, которые включают, помимо структур с хэшами SHA-1, также индексы с SHA2-256. Гибридные торренты могут использоваться клиентами, без поддержки BitTorrent v2. Так как данные обоих протоколов вшиты в info-раздел гибридного .torrent файла, то клиенты с дополнительной поддержкой BitTorrent v2, автоматически подцепляют поддержку v2 протокола через DHT пиров (клиенты которых могут даже его не поддерживать), при этом руководствуясь только v1 хешом в магнитной ссылке. Протокол BEP-47 (выравнивание файлов по частям файлами заполнения во мнимой папке .pad) обязателен для гибридных файлов. Для решения несовместимости пользователям на первое время рекомендуется пользоваться гибридами. Также ведётся разработка для поддержки протокола WebTorrent, работающего в браузерах.

</doc>
<doc id="11467" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11467" title="Шпон (значения)">
Шпон (значения)

Шпон:

</doc>
<doc id="11469" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11469" title="Компьютерра">
Компьютерра

«Компьюте́рра» — компьютерный еженедельник, издававшийся с 14 сентября 1992 года по 15 декабря 2009 года одноимённым издательским домом. Всего вышло 812 номеров журнала. Учредитель и владелец журнала — Дмитрий Мендрелюк. После закрытия бумажной версии продолжает работу как сайт «Computerra.ru».
Общая информация.
В начале 1992 года руководителем компьютерной секции и членом совета директоров Московской товарной биржи Дмитрием Мендрелюком была создана ежедневная рассылка электронной почтой с новостями о компьютерном рынке России под названием «Компьютерра». На тот момент в России уже существовал ряд изданий о компьютерах («Computerworld», «PC World», «КомпьютерПресс» и др.), но предоставляли они лишь зарубежную информацию. Само слово «Компьютерра» расшифровалось как «компьютерное российское агентство», позже оно стало осмысляться с окончанием -терра ( — «земля»). Удавалось продать около 20 рассылок за 100 долларов, клиентами были в основном компании. Низкая рентабельность и немасштабируемость модели заставили перейти от электронно-подписной к печатно-рекламной модели, подражающей успеху газеты «Коммерсантъ».
Учредителями газеты стали фирма «Стиплер» в лице Владислава Улендеева и фирма Computerland в лице Михаила Капырина (Computerland внёс только половину взноса, поэтому из числа учредителей был исключён). В 1995 году Мендрелюк выкупил их долю и стал единоличным директором агентства. «Минус первый» номер газеты вышел 14 сентября 1992 года для учредителей тиражом 20 экземпляров. Номер был свёрстан в офисе фирмы «Интермикро», отпечатан на принтере и размножен на ксероксе; он представлял собой восемь листов формата А3, скрепленных канцелярской скрепкой. А 19 октября 1992 года в типографии «Московская правда» вышел «нулевой» номер газеты тиражом 25 тысяч, стоимость печати составила 300 долларов. Часть экземпляров «нулевого» номера «Компьютерры» бесплатно раздавалась на выставке «Информатика», что было успешным рекламным ходом.
Поначалу газета стоила около 200 рублей и была чёрно-белой, с апреля 1993 становится 16-полосной, с августа 1994 — цветной, а в августе 1995 года вышел журнал формата А4 объёмом более 40 страниц.
«Звёздным» временем для «Компьютерры» стала вторая половина 1990-х — начало 2000-х годов (главный редактор в этот период — Евгений Козловский, зам. главреда — Леонид Левкович-Маслюк). Тираж достигал 60—120 тыс. экземпляров. В 2002 году начался выпуск журнала «Компьютерра-Adviser», главным редактором этого проекта стал Сергей Вильянов. Издательским домом Дмитрия Мендрелюка был открыт также целый ряд сторонних проектов — «Компьюлента», «Инфобизнес», Game.EXE, «Домашний компьютер» и другие (многие из них были впоследствии закрыты). Однако популярность и прибыльность печатного издания стала постепенно снижаться, что вынудило Дмитрия Мендрелюка объявить о закрытии журнала в декабре 2009 года. На момент закрытия тираж составлял 40 тысяч экземпляров. Отныне журнал имеет только электронную версию — «Компьютерра онлайн», которая появилась ещё в 1997 году и не имела к журналу прямого отношения.
Главные редакторы.
Главные редакторы бумажной версии журнала:

</doc>
<doc id="11471" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11471" title="Шпон">
Шпон

Шпон ( — «щепа») — древесный материал, представляющий собой тонкие листы древесины толщиной от 0,1 до 10 мм
Применение.
Шпон применяется для изготовления фанеры, спичечной соломки (см. спичка), при изготовлении мебели, кадушек ударных инструментов, верхней деки акустических и электрогитар, корпусов радиоаппаратуры, например, радиол, при декоративных работах (инкрустации), а также для изготовления дельта-древесины и скейтбордов.
В XX веке шпон широко использовался для производства спичечных коробков.
Применяется при отделке деталей салона автомобиля.
История.
В 1819 году в Российской империи в городе Ревель был изобретен лущильный станок. С этого времени началось производство лущёного шпона в России. В конце XIX века фирма «Флек» (Германия) создала другой деревообрабатывающий станок, где также использовался принцип лущения, но в отличие от своего предшественника этот станок давал непрерывную и более ровную по толщине ленту. С той поры лущильные станки многократно модернизировались, но флековский принцип лущения остался неизменным.
Виды шпона.
По способу получения различают:
По внешнему виду различают:
Обработка.
Для обработки кромки используются специальные пилы, не создающие разрушений края — фурнирные пилы.
Если фанерованное покрытие наклеивается на подложку из ДВП, то такой шпон прослужит дольше.

</doc>
<doc id="11473" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11473" title="DDoS-атака">
DDoS-атака



</doc>
<doc id="11474" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11474" title="Гипотеза">
Гипотеза

Гипо́теза ( — «предположение; допущение», от и ) — предположение или догадка, утверждение, которое, в отличие от аксиом, постулатов, требует доказательства. Гипотеза считается научной, если она, в соответствии с научным методом, объясняет факты, охватываемые этой гипотезой; является логически непротиворечивой; принципиально опровергаема, то есть потенциально может быть проверена критическим экспериментом; не противоречит ранее установленным законам и, скорее всего, приложима к более широкому кругу явлений.
Также она может определяться как форма развитий знаний, представляющая собой обоснованное предположение, выдвигаемое с целью выяснения свойств и причин исследуемых явлений.
Как правило, гипотеза высказывается на основе ряда подтверждающих её наблюдений (примеров) и поэтому принимается правдоподобной. Гипотезу впоследствии или "доказывают", превращая её в установленный факт (см. теорема, теория), или же "опровергают" (например, указывая контрпример), переводя в разряд ложных утверждений.
Недоказанная и неопровергнутая гипотеза называется открытой проблемой (пример: открытые математические проблемы).
Это умозаключение, вывод о высокой вероятности чего-либо, построенный на основаниях (в виде ряда имеющихся наблюдений и перечня известных закономерностей).
Гипотеза в философии и других науках.
Карл Поппер в философии науки дополнил позитивистский принцип верифицируемости принципом фальсифицируемости. Соответствие реальности естественнонаучной теория может быть установлена путём постановки соответствующего эксперимента (верификация). Любое научное знание носит лишь относительный характер. Научными могут быть только потенциально опровергаемые утверждения. Такие взгляды, вытекающие из марксистского постулата об относительности истины и любого знания, разделяют и современные российские философы.
Ученик Поппера Лакатос развил концепцию учителя. Отдельную (естественнонаучную) теорию, которая неизбежно опровергается, нельзя рассматривать как научную. Научной может быть только «исследовательская программа» — последовательность опровергаемых и сменяющих друг друга теорий-гипотез — например, следующая череда: геоцентрическая механика Птолемея, гелиоцентрическая механика Галилея и Кеплера, классическая механика Ньютона и Галилея, релятивистская механика, квантовая механика, квантовая теория поля и т. п.
Отличие гипотезы от теории.
Часто можно встретить ситуации, когда люди случайно, по незнанию или намеренно путаются в терминах «теория» или «гипотеза». Так, часто можно услышать фразу типа «Это всего лишь теория…». Подобную фразу могут употреблять, допустим, по отношению к глобальному потеплению, эволюции и к другим. На самом же деле существуют довольно точные критерии, по которым утверждение можно отнести к гипотезе или теории. Так, ниже изложен взгляд Ньютона на данные термины:
Ньютон считал свою «теорию универсальной гравитации» именно теорией, поскольку она может быть подтверждена экспериментами. Но с другой стороны, сами объяснения, причины гравитации он относил к гипотезам, потому что они уже относились к объяснению природы явления гравитации, а возможности для измерения или подтверждения любых утверждений о причинах возникновения гравитации экспериментально в те времена не существовали. Другими словами, "гипотеза" о природе гравитации пытается ответить на вопросы: «Почему гравитация есть?», «Что является причиной гравитации?», а "теория" — «Существует ли гравитация или нет?», «Насколько сильна гравитация?», «Как измерить гравитацию?».
Бритва Оккама для проверки гипотез.
Существуют такие принципы, как бритва Оккама, которые являются не аксиомами, а презумпциями, то есть они, в принципе, не запрещают объяснять какие-то явления более сложными путями, а лишь рекомендуют следовать наилучшему, как можно более простому "порядку рассмотрения" гипотез. Принцип бритвы Оккама можно сформулировать так: «Всё следует упрощать до тех пор, пока это возможно, но не более того». Это высказывание принадлежит Альберту Эйнштейну.
Научная гипотеза.
Логическое предположение, чтобы считаться научной гипотезой, должно удовлетворять следующим критериям:

</doc>
<doc id="11484" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11484" title="Энергия">
Энергия

Эне́ргия ( — «то, что задействует / вводит в действие», «сила», «мощь») — скалярная физическая величина, являющаяся единой мерой различных форм движения и взаимодействия материи, мерой перехода движения материи из одних форм в другие. Введение понятия энергии удобно тем, что в случае, если физическая система является замкнутой, то её энергия сохраняется в этой системе на протяжении времени, в течение которого система будет являться замкнутой. Это утверждение носит название закона сохранения энергии.
С фундаментальной точки зрения энергия представляет собой один из трёх (наравне с импульсом и моментом импульса) аддитивных интегралов движения (то есть сохраняющихся во времени величин), связанный, согласно теореме Нётер, с однородностью времени, то есть независимостью законов, описывающих движение, от времени.
Слово «энергия» введено Аристотелем в трактате «Физика», однако там оно обозначало деятельность человека.
Используемые обозначения.
Обычно энергия обозначается символом Е — от (действие, деятельность, мощь).
Для обозначения количества теплоты (величины энергии, переданной теплообменом) обычно используется символ Q — от (количество теплоты).
Для обозначения работы, как количества переданной энергии, обычно используется символ A — от (работа, труд) или символ W— от (работа, труд).
Для обозначения мощности, как количества изменения энергии за единицу времени, используют символ W.
Для обозначения внутренней энергии тела обычно используется символ U (происхождение символа подлежит уточнению).
История термина.
Термин «энергия» происходит от греческого слова "ἐνέργεια", которое впервые появилось в работах Аристотеля и обозначало "действие" или "действительность" (то есть действительное осуществление действия в противоположность его возможности). Это слово, в свою очередь, через приставку эн- (, означающую «в, внутри, внутрь») образовано от греческой основы ἔργον («эргон») — «работа». Праиндоевропейский корень "werg" обозначал работу или деятельность (ср. , ). В виде основы "ἔργον" присутствует в таком интернационализме греческого происхождения как эргономика (приспособленность чего-либо к человеческой деятельности), в виде "οργ" / "ουργ" — в таких греческих словах, как оргия (блудодейство) или теургия (божественное действо) и т. п.
Лейбниц в своих трактатах 1686 и 1695 годов ввёл понятие «живой силы» ("vis viva"), которую он определил как произведение массы объекта и квадрата его скорости (в современной терминологии — кинетическая энергия, только удвоенная). Кроме того, Лейбниц верил в сохранение общей «живой силы». Для объяснения уменьшения скорости тел из-за трения, он предположил, что утраченная часть «живой силы» переходит к атомам.
Маркиза Эмили дю Шатле в книге «Учебник физики» (, 1740), объединила идею Лейбница с практическими наблюдениями Виллема Гравезанда.
В 1807 году Томас Юнг первым использовал термин «энергия» в современном смысле этого слова взамен понятия «живая сила». Гаспар-Гюстав Кориолис раскрыл связь между работой и кинетической энергией в 1829 году. Уильям Томсон (будущий лорд Кельвин) впервые использовал термин «"кинетическая энергия"» не позже 1851 года, а в 1853 году Уильям Ренкин впервые ввёл понятие «"потенциальная энергия"».
Несколько лет велись споры, является ли энергия субстанцией (теплород) или только физической величиной.
Развитие паровых двигателей требовало от инженеров разработать понятия и формулы, которые позволили бы им описать механический и термический КПД своих систем. Физики (Сади Карно, Джеймс Джоуль, Эмиль Клапейрон и Герман Гельмгольц), математики — все развивали идею, что способность совершать определённые действия, называемая работой, была как-то связана с энергией системы. В 1850-х годах, профессор натурфилософии из Глазго Уильям Томсон и инженер Уильям Ренкин начали работу по замене устаревшего языка механики с такими понятиями как «кинетическая и фактическая (actual) энергии». Уильям Томсон соединил знания об энергии в законы термодинамики, что способствовало стремительному развитию химии. Рудольф Клаузиус, Джозайя Гиббс и Вальтер Нернст объяснили многие химические процессы, используя законы термодинамики. Развитие термодинамики было продолжено Клаузиусом, который ввёл и математически сформулировал понятие энтропии, и Джозефом Стефаном, который ввёл закон излучения абсолютно чёрного тела. В 1853 году Уильям Ренкин ввёл понятие «потенциальная энергия». В 1881 году Уильям Томсон заявил перед слушателями:
Само слово "энергия", хотя и было впервые употреблено в современном смысле доктором Томасом Юнгом приблизительно в начале этого века, только сейчас входит в употребление практически после того, как теория, которая дала определение энергии, … развилась от просто формулы математической динамики до принципа, пронизывающего всю природу и направляющего исследователя в области науки.
В течение следующих тридцати лет эта новая наука имела несколько названий, например, «динамическая теория тепла» () и «энергетика» (). В 1920-х годах общепринятым стало название «термодинамика» — наука о преобразовании энергии.
Особенности преобразования тепла и работы были показаны в первых двух законах термодинамики. Наука об энергии разделилась на множество различных областей, таких как биологическая термодинамика и термоэкономика (). Параллельно развивались связанные понятия, такие как энтропия, мера потери полезной энергии, мощность, поток энергии за единицу времени, и так далее. В последние два века использование слова энергия в ненаучном смысле широко распространилось в популярной литературе.
В 1918 году было доказано, что закон сохранения энергии есть математическое следствие трансляционной симметрии времени, величины сопряжённой энергии. То есть энергия сохраняется потому, что законы физики не изменяются с течением времени (см. Теорема Нётер, изотропия пространства).
В 1961 году выдающийся преподаватель физики и нобелевский лауреат, Ричард Фейнман в лекциях так выразился о концепции энергии:
Существует факт, или, если угодно, "закон", управляющий всеми явлениями природы, всем, что было известно до сих пор. Исключений из этого закона не существует; насколько мы знаем, он абсолютно точен. Название его — "сохранение энергии". Он утверждает, что существует определённая величина, называемая энергией, которая не меняется ни при каких превращениях, происходящих в природе. Само это утверждение весьма и весьма отвлечённо. Это по существу математический принцип, утверждающий, что существует некоторая численная величина, которая не изменяется ни при каких обстоятельствах. Это отнюдь не описание механизма явления или чего-то конкретного, просто-напросто отмечается то странное обстоятельство, что можно подсчитать какое-то число и затем спокойно следить, как природа будет выкидывать любые свои трюки, а потом опять подсчитать это число — и оно останется прежним.
Виды энергии.
Механика различает "потенциальную энергию" (или, в более общем случае, энергию взаимодействия тел или их частей между собой или с внешними полями) и "кинетическую энергию" (энергия движения). Их сумма называется "полной механической энергией".
Энергией обладают все виды полей. По этому признаку различают: электромагнитную (разделяемую иногда на электрическую и магнитную энергии), гравитационную (тяготения) и атомную (ядерную) энергии (также может быть разделена на энергию слабого и сильного взаимодействий).
Термодинамика рассматривает внутреннюю энергию и иные термодинамические потенциалы.
В химии рассматриваются такие величины, как энергия связи, , имеющие размерность энергии, отнесённой к количеству вещества. См. также: химический потенциал.
Энергия взрыва иногда измеряется в тротиловом эквиваленте.
Кинетическая.
Кинетическая энергия — энергия механической системы, зависящая от скоростей движения её точек. Часто выделяют кинетическую энергию поступательного и вращательного движения. Единица измерения в СИ — джоуль. Более строго, кинетическая энергия есть разность между полной энергией системы и её энергией покоя; таким образом, кинетическая энергия — часть полной энергии, обусловленная движением.
Потенциальная.
Потенциальная энергия formula_1 — скалярная физическая величина, характеризует запас энергии некоего тела (или материальной точки), находящегося в потенциальном силовом поле, который идёт на приобретение (изменение) кинетической энергии тела за счёт работы сил поля. Другое определение: потенциальная энергия — это функция координат, являющаяся слагаемым в лагранжиане системы, и описывающая взаимодействие элементов системы.
Термин «потенциальная энергия» был введён в XIX веке шотландским инженером и физиком Уильямом Ренкином. Единицей измерения энергии в СИ является джоуль. Потенциальная энергия принимается равной нулю для некоторой конфигурации тел в пространстве, выбор которой определяется удобством дальнейших вычислений. Процесс выбора данной конфигурации называется "нормировкой потенциальной энергии".
Гравитационная.
Гравитационная энергия — потенциальная энергия системы тел (частиц), обусловленная их взаимным тяготением. "Гравитационно-связанная система" — система, в которой гравитационная энергия больше суммы всех остальных видов энергий (помимо энергии покоя). Общепринята шкала, согласно которой для любой системы тел, находящихся на конечных расстояниях, гравитационная энергия отрицательна, а для бесконечно удалённых, то есть для гравитационно не взаимодействующих тел, гравитационная энергия равна нулю. Полная энергия системы, равная сумме гравитационной и кинетической энергии постоянна, для изолированной системы гравитационная энергия является энергией связи. Системы с положительной полной энергией не могут быть стационарными.
Ядерная.
Ядерная энергия (атомная энергия) — это энергия, содержащаяся в атомных ядрах и выделяемая при ядерных реакциях.
Энергия связи — энергия, которая требуется, чтобы разделить ядро на отдельные нуклоны, называется энергией связи. Энергия связи, приходящаяся на один нуклон, неодинакова для разных химических элементов и, даже, изотопов одного и того же химического элемента.
Внутренняя.
Внутренняя энергия тела (обозначается как E или U) — это сумма энергий молекулярных взаимодействий и тепловых движений молекул. Внутреннюю энергию тела нельзя измерить напрямую. Внутренняя энергия является однозначной функцией состояния системы. Это означает, что всякий раз, когда система оказывается в данном состоянии, её внутренняя энергия принимает присущее этому состоянию значение, независимо от предыстории системы. Следовательно, изменение внутренней энергии при переходе из одного состояния в другое будет всегда равно разности между её значениями в конечном и начальном состояниях, независимо от пути, по которому совершался переход.
Химический потенциал.
Химический потенциал formula_2 — один из термодинамических параметров системы, а именно энергия добавления одной частицы в систему без совершения работы.
Энергия взрыва.
Взрыв — физический или/и химический быстропротекающий процесс с выделением значительной энергии в небольшом объёме за короткий промежуток времени, приводящий к ударным, вибрационным и тепловым воздействиям на окружающую среду и высокоскоростному расширению газов.
При химическом взрыве, кроме газов, могут образовываться и твёрдые высокодисперсные частицы, взвесь которых называют продуктами взрыва. Энергию взрыва иногда измеряют в "тротиловом эквиваленте" — мере энерговыделения высокоэнергетических событий, выраженной в количестве тринитротолуола (ТНТ), выделяющем при взрыве равное количество энергии.
Энергия вакуума.
Энергия вакуума — энергия, равномерно распределённая в вакууме и, предположительно, вызывающая отталкивание между любыми материальными объектами во Вселенной с силой, прямо пропорциональной их массе и расстоянию между ними. Обладает крайне низкой плотностью.
Осмотическая энергия.
Осмотическая энергия — работа, которую надо произвести, чтобы повысить концентрацию молекул или ионов в растворе.
Энергия и работа.
Энергия является мерой способности физической системы совершить работу. Например, изменение полной механической энергии тела численно равно величине механической работы, совершённой над телом. Поэтому количественно энергия и работа выражаются в одних единицах.
В специальной теории относительности.
Энергия и масса.
Согласно специальной теории относительности между массой и энергией существует связь, выражаемая знаменитой формулой Эйнштейна:
Несмотря на то, что исторически предпринимались попытки трактовать это выражение как полную эквивалентность понятия энергии и массы, что, в частности, привело к появлению такого понятия как релятивистская масса, в современной физике принято сужать смысл этого уравнения, понимая под массой массу тела в состоянии покоя (так называемая масса покоя), а под энергией — только внутреннюю энергию, заключённую в системе.
Энергия тела, согласно законам классической механики, зависит от системы отсчёта, то есть неодинакова для разных наблюдателей. Если тело движется со скоростью formula_7 относительно некоего наблюдателя, то для другого наблюдателя, движущегося с той же скоростью, оно будет казаться неподвижным. Соответственно, для первого наблюдателя кинетическая энергия тела будет равна, formula_8, где formula_5 — масса тела, а для другого наблюдателя — нулю.
Эта зависимость энергии от системы отсчёта сохраняется также в теории относительности. Для определения преобразований, происходящих с энергией при переходе от одной инерциальной системы отсчёта к другой используется сложная математическая конструкция — тензор энергии-импульса.
Зависимость энергии тела от скорости рассматривается уже не так, как в ньютоновской физике, а согласно вышеназванной формуле Эйнштейна:
Это минимальная энергия, которую может иметь тело, обладающее массой. Значение формулы Эйнштейна также в том, что до неё энергия определялась с точностью до произвольной постоянной, а формула Эйнштейна указывает абсолютное значение этой постоянной.
Энергия и импульс.
Специальная теория относительности рассматривает энергию как компоненту 4-импульса (4-вектора энергии-импульса), в который наравне с энергией входят три пространственные компоненты импульса. Таким образом энергия и импульс оказываются связанными и оказывают взаимное влияние друг на друга при переходе из одной системы отсчёта в другую.
В квантовой механике.
В квантовой механике энергия formula_4 свободной частицы связана с круговой частотой formula_14 соответствующей волны де Бройля соотношением formula_15, где formula_16 — приведённая постоянная Планка.
 Это уравнение является математическим выражением принципа корпускулярно-волнового дуализма волн и частиц для случая энергии. В квантовой механике энергия двойственна времени. В частности, в силу фундаментальных причин принципиально невозможно измерить абсолютно точно энергию системы в каком-либо процессе, время протекания которого конечно. При проведении серии измерений одного и того же процесса значения измеренной энергии будут флуктуировать, однако среднее значение всегда определяется законом сохранения энергии. Это приводит к тому, что иногда говорят, что в квантовой механике сохраняется средняя энергия.
В общей теории относительности.
В общей теории относительности время не является однородным, поэтому возникают определённые проблемы при попытке введения понятия энергии. В частности, оказывается невозможным определить энергию гравитационного поля как тензор относительно общих преобразований координат.
Энергия и энтропия.
Внутренняя энергия (или энергия хаотического движения молекул) является самым «деградированным» видом энергии — она не может превращаться в другие виды энергии без потерь (см.: энтропия).
Физическая размерность и соотношение между единицами измерения.
В системе физических величин LMT энергия имеет размерность formula_17.
Источники энергии.
Условно источники энергии можно поделить на два типа: невозобновляемые и постоянные. К первым относятся газ, нефть, уголь, уран и т. д. Технология получения и преобразования энергии из этих источников отработана, но, как правило, неэкологична, и многие из них истощаются. К постоянным источникам можно отнести энергию солнца, энергию, получаемую на ГЭС и т. д.
Потребление энергии.
Существует довольно много форм энергии, большинство из которых так или иначе используются в энергетике и различных современных технологиях.
Темпы энергопотребления растут во всем мире, поэтому на современном этапе развития цивилизации наиболее актуальна проблема энергоэффективности и энергосбережения.

</doc>
<doc id="11487" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11487" title="Челябинск">
Челябинск

Челя́бинск () — восьмой по численности населения город в Российской Федерации, административный центр Челябинской области, шестнадцатый по занимаемой площади городской округ. Начальный пункт Транссибирской железнодорожной магистрали на западе. Второй по величине культурный, экономический, деловой и политический центр УрФО. Население человек ().
Челябинский городской округ является городским округом с внутригородским делением. Соответствует административно-территориальной единице город областного значения Челябинск.
Город расположен на геологической границе Урала и Сибири, на восточном склоне Уральских гор, по обоим берегам реки Миасс (бассейн Тобола). Основанный в 1736 году как крепость, Челябинск к XIX веку стал одним из крупнейших торговых центров Урала, а к концу века — и всей России в связи с появлением в 1892 году железнодорожного сообщения города с Москвой. В связи с активным строительством промышленных предприятий в Челябинске в годы первых пятилеток, а затем эвакуацией заводов во время Великой Отечественной войны, город стал одним из крупнейших в СССР промышленных центров. Благодаря производству танков и других боевых машин в военный период, а также значительному общему вкладу в победу, Челябинску присвоено почётное звание «Город трудовой доблести», а сам город получил общеизвестное неофициальное название «Танкоград».
В 1990-х и 2000-х годах целый ряд производств в городе прекратил существование из-за сложной экономической ситуации, это привело к тому, что по состоянию на 2020-е годы Челябинск испытывает трудности в сферах экологии, в хозяйственной и экономической сферах, в городском благоустройстве. Тем не менее, Челябинск является одним из крупнейших промышленных центров Урала, где промышленность составляет почти 40 % от валового муниципального продукта.
Этимология.
Согласно топонимическому словарю «Географические названия мира» под редакцией Евгения Поспелова, селение основано в урочище Челеби, название которого происходит от тюркского личного имени Челеби (царевич, образованный). Потомки первопоселенцев и старожилов говорили о том, что название крепости Челя́ба, данное по названию урочища, восходит к башкирскому слову «силәбе» (впадина, неглубокая яма). В пользу этой версии говорят заметки немецкого путешественника Иоганна Гмелина, посетившего Челябинскую крепость в 1742 году. Также в своей исторической монографии Владимир Витевский писал: «"Челябъ — башкирское слово, означающее в переводе на русский язык ведро или бурак. Местоположение Челябинска действительно представляет ведрообразную котловину"».
Впоследствии появлялись различные альтернативные версии:
Существует версия происхождения топонима от названия реки, так как немалое число селений именовалось по рекам, вблизи которых они строились. У тюркских народов было заведено называть реки по именам владельцев тех вотчинных земель, где они протекали. Противники данной версии отмечают, что во времена появления русских на Южном Урале (кон. XVII — нач. XVIII вв.) никаких селений вблизи р. Миасс не существовало, поскольку это была территория башкирских народов и жить рядом с ними было небезопасно. Во времена Монгольской империи и Золотой Орды было распространено почётное имя-звание Челеби (Челубей). Антропоним Челеби в исламском мире относится к эпитетам со значением сильной, влиятельной личности (в переводе с тюркского — миловидный, красивый, солнцеподобный). В истории можно найти множество подтверждений существования этого антропонима. Так, например, согласно легенде, на Куликовом поле в предшествующем битве поединке с монахом Пересветом со стороны Золотой Орды участвовал богатырь Челубей. Челибиром звали одного из батыров, служивших черниговским князьям. В XV в. Турцией правил султан Мехмед I Челеби. Известный турецкий учёный XVII в. Хаджи Халифе носил псевдоним Кятиб Челеби. Его младшим современником был крупнейший турецкий путешественник средневековья Эвлия Челеби. В переводе с турецкого языка на русский «челяб» означает Бог, а «челяби» — божественный, одарённый Богом.
История.
Город Челябинск был основан 13 сентября 1736 года как Челябинская крепость на месте башкирской деревни Селябэ.
С 1743 года — центр Исетской провинции (в 1744—1781 годах входила в Оренбургскую губернию).
В 1781 году становится уездным городом Челябинского уезда Екатеринбургской области Пермского наместничества.
Указом императрицы Екатерины II от 23.12.1781 (3.1.1782) года Челябинский уезд передан в состав Уфимского наместничества.
С 1796 по 1919 годы — центр Челябинского уезда Оренбургской губернии.
В 1919—1923 годах город являлся центром Челябинской губернии, а позднее окружным (1923—1930) и районным (1924—1934) центром Уральской области.
С 1934 года город административный центр Челябинской области.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Челябинск расположен почти в центре материка Евразия (1400 км от географического центра), к востоку от Уральского хребта, на 200 км южнее города Екатеринбурга. Высота над уровнем моря около 200—250 м. Геологическое расположение: западная часть — Южный Урал (граниты), восточная часть — Западная Сибирь (осадочные горные породы), таким образом город находится на границе Урала и Сибири и имеет неофициальное название «Ворота в Сибирь», на рубеже XIX-XX веков, после строительства Транссиба, многие путешественники покупали открытки на железнодорожной станции Челябинск и отправляли их по всему миру в качестве свидетельства своего пребывания в Сибири. Ленинградский мост соединяет уральский и сибирский берега реки Миасс, таким образом является мостом из Урала в Сибирь. Строго по границе Урала и Сибири проходит автодорога «Меридиан» на участке от проспекта Ленина до улицы Механической: проезд по просп. Ленина под виадуком автодороги «Меридиан» является наиболее известной среди жителей города точкой пересечения границы Урала и Сибири.
Город стоит на реке Миасс, в пределах города находится Шершнёвское водохранилище и три озера: Смолино, Синеглазово, Первое. По территории города протекает несколько малых речек, впадающих в Миасс: Игуменка, Колупаевка, Чикинка, Челябка и Чернушка, большинство их пущено по трубам и коллекторам под землёй.
Рельеф города слабохолмистый на западе с постепенным понижением к востоку. Город «разрезается» долиной реки Миасс и ложбинами с озёрами и болотами. Берега Миасса покрыты местами лесом и кустарником. На территории города ниже Шершнёвского водохранилища река в нескольких местах подпружена, образуя систему городских прудов, вследствие чего русло разлитое с пологими берегами, дно заиленное. Выше и ниже города река полугорного характера с быстрым течением, перекатами и скалистыми берегами.
С юго-запада до севера Челябинск подковообразно укутывает Сосновский район. С восточной стороны к нему примыкает город-спутник Копейск. На северо-востоке — граничит с Красноармейским районом.
Часовой пояс.
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Челябинске наступает в 12:54.
Климат.
Челябинск расположен в лесостепной зоне, почти в центре материка Евразии на большом удалении от морей и океанов, к востоку от Уральского хребта.
Климат города умеренный, по общим характеристикам относится к умеренному континентальному (переходный от умеренно континентального к резко континентальному). Температура воздуха зависит как от влияния поступающих на территорию области воздушных масс, так и от количества получаемой солнечной энергии. 2066 часов в году Солнце светит на территории области. Количество и распределение осадков в течение всего года определяется главным образом прохождением циклонов над территорией области, их годовое количество равняется 410…450 мм. Ветровой режим на территории Челябинска и области зависит от особенности размещения основных центров действия атмосферы и изменяется под влиянием орографии. В январе—мае преобладают ветры южного и юго-западного направления со средней скоростью 3—4 м/с. При метелях максимальная скорость увеличивается до 16-28 м/с. В июне-августе ветер дует с запада и северо-запада, средняя скорость не увеличивается, но при грозах наблюдается кратковременное шквалистое усиление ветра до 16—25 м/с. В сентябре-декабре ветер поворачивает на южный и юго-западный, средняя скорость ветра составляет 3 м/с, максимальная — 18—28 м/с.
Зима длительная, умеренно-холодная и снежная. Постоянный снежный покров образуется 15—18 ноября и сохраняется 145—150 дней. Высота снежного покрова составляет 30-40 см, но в малоснежные зимы бывает на 10—15 см меньше. Метели наблюдаются в течение 30—35 дней, общей продолжительностью 220—270 часов. Средняя температура января равняется от−15,5 до −17,5° С. Абсолютный минимум температуры воздуха достигал −49 °C в ночь на 1 января 1979 года. Весна продолжительная и умеренно-тёплая. Летние температуры начинают подниматься уже в мае. Лето умеренно тёплое и сухое, в отдельные годы дождливое. Средняя температура воздуха в июле равняется от 18 до 19 °C. Абсолютный максимум температуры отмечен в 1952 году: +39.2 °С. Наибольшее количество осадков приходится на июль.
Характерны поздние весенние (в первой половине июня) и ранние осенние (в конце августа) заморозки, в некоторые годы со снегопадом.
Длина светового дня изменяется от 7 часов 08 минут до 17 часов 24 минут во время зимнего и летнего солнцестояний.
Экологическая обстановка.
Вследствие того, что Челябинск является промышленным городом с большим количеством заводов, экологическая ситуация в городе является особенно острой.
В 2017 году власти признали, что в Челябинске кризис контроля за качеством воздуха, а экологическая ёмкость города исчерпана, из-за чего невозможно создавать новые производства. Из-за загрязнения атмосферы город назывался «неблагоприятным для проживания» и «городом с самым сильным запахом в России &lt;…&gt; [где] вообще нельзя жить».
По данным министерства природных ресурсов и экологии РФ, в 2020 году объём выбросов в Челябинске увеличился на 13 % относительно показателей 2019 года.
В отчётах Росгидромета и министерства экологии Челябинской области за 2020 год отмечено, что уровень загрязнения воздуха в городе — повышенный. Средняя годовая предельно допустимая концентрация (ПДК) зафиксирована у формальдегида и фторида водорода, а периодическое превышение норм фиксировалось у диоксида азота, оксида углерода, бензапирена, фенола, сероводорода, этилбензола, бензола, свинца, марганца и взвешенных веществ. За 2016—2020 годы отмечено повышение концентраций оксида углерода, формальдегида, фторида водорода, аммиака, ксилолов, этилбензола, толуола, никеля, хрома.
Экология Челябинска характеризуется постоянным объявлением дней с неблагоприятными метеоусловиями (НМУ), которые возникают при штиле и слабом ветре, из-за чего происходит скопление выбросов в нижнем слое атмосферы. Имеется негативная тенденция, так как в 2021 году 52 % дней (190 дней из 365) сопровождались НМУ, а в 2020 году — 180 дней.
В черте города расположено несколько озёр: Смолино, Первое и Второе, Шелюгино и Шершнёвское водохранилище. Шершнёвское водохранилище — источник питьевой воды для города, согласно отчёту Росприроднадзора, имеет высокое органическое загрязнение, а качество исходной воды не соответствует в 8 из 12 взятых проб в 2021 году. Роспотребнадзор заявлял, что купание на всех водоёмах Челябинска является опасным. Река Миасс, протекающая через город, подвергается влиянию сточных вод городских очистных сооружений и предприятий, что выразилось в 2020 году в периодических превышениях ПДК по азоту аммония, азоту нитритов, азоту нитратов, фосфатам (по фосфору), железу общему, никелю, мышьяку, меди, цинку, марганцу, нефтепродуктам.
Административно-политическое устройство.
В рамках административно-территориального устройства области, Челябинск не входит в состав районов (соответствует категории города областного подчинения).
В рамках местного самоуправления, город составляет муниципальное образование "Челябинский городской округ с внутригородским делением" или "город Челябинск" с единственным населённым пунктом в его составе.
Согласно данным Росреестра площадь городского округа составляет 50 091 га, в том числе площадь собственно города Челябинска — 49 558 га.
Административное деление.
Территория города разделена на семь районов (внутригородских районов).
Районы города являются внутригородскими муниципальными образованиями со статусом внутригородских районов.
Органы власти.
Представительным органом местного самоуправления Челябинска является городская дума, состоящая из 37 депутатов. В исключительной компетенции думы находятся работа с Уставом Челябинска, утверждение городского бюджета и отчёта о его исполнении, работа с местными налогами, принятие программ развития Челябинска, распоряжение городским имуществом и другие обязанности. Высшим должностным лицом является глава города, которого выбирает городская дума. Эту должность в качестве временно исполняющего полномочия с 24 сентября 2024 года занимает Александр Астахов.
Так как Челябинск является административным центром области, то в городе располагаются областные органы власти: законодательное собрание, правительство области.
Официальные символы.
Флаг Челябинска, утверждённый в 2002 году, представляет собой жёлтый навьюченный верблюд, в знак того, что по территории города проходили важные торговые пути, на фоне крепости, показывающей, что Челябинск был основан как крепость. Верхняя часть флага имеет золотой цвет, символизирующий прочность, величие, богатство, интеллект и великодушие. Нижняя часть имеет зелёный цвет, подчёркивающий живописную природу, окружающую Челябинск.
Герб Челябинска, утверждённый в 2000 году, имеет геральдическое описание: "«В мурованном, с теневой стеннозубчатой главой серебряном поле на зелёной земле навьюченный золотой верблюд»". На фоне навьюченного верблюда находится крепость и зелёное поле.
Внешние связи.
В городе расположены визовые центры Италии, Венгрии, Чехии и Греции.
Челябинск имеет 6 иностранных городов-побратимов и 3 российских города-партнёра:
Население.
Численность населения города по данным Росстата составляет человек на 2021 год. 
Население Челябинска по данным переписи Российской империи 1897 года составляло всего 20 тыс. чел. К 1926 году население утроилось и составило 59 тыс. чел. В послевоенные годы, когда население эвакуировали на Урал и Сибирь, после индустриализации 1930-х и строительстве крупнейших предприятий металлургии и машиностроения, а также химической и других отраслях, которые обеспечивали поставки боевой техники в военные годы, а также сельскохозяйственной техники, население увеличилось более чем в 10 раз и составило уже к 1959 году 689 тыс. чел. Бурное развитие Челябинска в послевоенные годы привело к быстрому росту населения: 13 октября 1976 года родился миллионный житель города. 
По данным всероссийской переписи 2010 года, наиболее многочисленные: русские — 936,5 тысяч человек (86,53 %), татары — 54,4 тысяч (5,03 %), башкиры − 33,7 тысяч (3,11 %), украинцы — 15,6 тысяч (1,44 %), немцы — 7,1 тысяч (0,65 %), белорусы — 4 тысячи (0,37 %), армяне — 3,7 тысяч (0,34 %), мордва — 3,1 тысяч (0,29 %), таджики — 3 тысячи (0,27 %), казахи — 2,9 тысяч (0,26 %).
Городское благоустройство.
Долгое время благоустройство и внешний облик Челябинска находились в запущенном состоянии, что подчёркивали местные жители и гости города. Это выражалось тем, что весной город оказывался под грязью и большими лужами, так как снег с городских улиц не убирался, либо делалась видимость его уборки. Затопленными грязью и лужами оказывались улицы города и подъезды к микрорайонам, что вынуждало жителей рассказывать о проблеме в видеороликах. Плохое состояние городской среды стало причиной появления в городе общественного движения, основанного Львом Владовым, Челябинский урбанист. В последние годы благоустройство стало настолько важной темой в городской повестке, что в 2020 году новый глава города Наталья Котова объявила «пятилетку благоустройства», а в администрации города появилась новая должность: заместитель главы города по городской среде, в ведении которого находятся городское благоустройство, архитектурный облик и наружная реклама.
Запрос горожан на качественные изменения в городской среде, благоустройстве, привёл к появлению новых общественных пространств, изменению старых. Появились муниципальные институции, активно продвигающие новые проекты в области благоустройства и городской культуры: центр развития городской среды и дом архитектора. Реализованы такие крупные проекты, как набережная у ТРК «Мегаполис» и Арт-сквер, Сад камней, Парк им. Тищенко и многие другие пространства. Кроме того, в благоустройстве Челябинска участвуют и частные инвесторы.
Администрация Челябинска утвердила финансирование восьми проектов благоустройства на 2024 год. Несколько пространств появятся благодаря застройщикам и предпринимателям.
Общество.
Преступность.
Челябинск входит в десятку самых криминальных городов России. В 2016 году в Челябинске было совершено 24,3 тыс. преступлений (2,05 тыс. на 100 тыс. населения), что выше общероссийского показателя (1,6 тыс.) на 25 %, в том числе 106 убийств. Доля тяжких и особо тяжких преступлений составляет 25,3 % от общего количества преступлений. Эффективность раскрытия преступлений составляет 46,5 %.
Образование и наука.
По состоянию на 2022 года в Челябинске насчитывалось 240 дошкольных образовательных учреждений, 129 общеобразовательных учреждений и 16 высших учебных учреждений. Число детей в дошкольных учреждениях и учащихся в школах города составляет 76,9 тысяч и 153,9 тысяч соответственно. Значительный вклад в развитие городской системы общего начального и среднего образования сделал заслуженный учитель школы РСФСР Василий Иваницкий, который возглавлял Челябинский городской отдел народного образования с середины 1960-х и до конца 1970-х годов.
Главными вузами города являются два классических университета: Южно-Уральский государственный университет, имеющий статус национального исследовательского университета, и Челябинский государственный университет, в которых учатся 25 и 14 тысяч студентов соответственно. Оба учебных заведения фигурируют в российских и международных рейтингах. Помимо этого в городе имеются аграрный, педагогический, медицинский и физкультурный университеты, институты культуры и искусств, а также частные заведения и филиалы иногородних ВУЗов.
В городе функционирует военный вуз: Челябинский военный авиационный институт штурманов — филиал Военно-воздушной академии. Челябинское высшее танковое командное училище было ликвидировано в 2007 году, печально известное на всю страну в 2006 году чрезвычайным происшествием, когда рядовой срочной службы Андрей Сычёв получил инвалидность из-за продолжительных издевательств со стороны сослуживцев («дедовщины»). Челябинское высшее военное автомобильное командно-инженерное училище было ликвидировано в 2010 году.
Челябинск — важный научный центр, а регион входит в пятёрку регионов страны по научно-исследовательскому потенциалу, в городе расположен Челябинский научный центр УрО РАН, а в 2020 году была достигнута договорённость об открытии Челябинского представительства Уральского отделения РАН на территории будущего международного кампуса ЧелГУ.
Здравоохранение.
Медицинскую помощь в Челябинске оказывают 25 муниципальных организаций, в которых в 2020 году работало 8132 человека (3024 — врачи, 5108 — средний медицинский персонал). Число больничных коек составляет 14 900 (127 на 10 тыс. населения). Челябинская областная клиническая больница была открыта в 1938 году и в данный момент состоит из 9 корпусов, консультативная поликлиника больницы ведёт приём по 32 специальностям. Областной онкологический диспансер, организованный в 1969 году, в данный момент оборудован кибер-ножом и ПЭТ-центром. В 2010 открыт центр сердечно-сосудистой хирургии, где за 2013 год высокотехнологичную помощь получили 5094 пациента. Также в городе функционирует областной ожоговый центр, открытый в 1978 году.
Особенно тревожным, по словам главного врача онкодиспансера Андрея Важенина, стоит в городе заболеваемость раком с показателем в 402 человека на 100 тыс. населения, что выше общероссийского уровня на 15 %. Данный показатель является одним из самых высоких в России, заболеваемость за последние 20 лет выросла в 2 раза, продолжая расти ежегодно на 3 %. Неблагоприятная ситуация в городе и с заболеваемостью туберкулёзом, показатель которого в 2015 году подскочил на 12 % и составил 50,4 человека на 100 тыс. населения, что выше среднероссийского уровня на 20 %. Удручающая ситуация по заболеваемости ВИЧ — Челябинская область занимает пятое место среди регионов России по данному показателю, который в 2015 году вырос на 11 % и составил 63,9 человека на 100 тыс. населения, что выше на 20 % среднероссийского показателя. Средняя продолжительность жизни составляет 70,3 года (мужчины — 64,2 года, женщины — 76,2 года).
Почётные граждане.
В Российской империи звание Почётного гражданина Челябинска дважды присваивалось решением императора Николая II, учреждено 8 сентября 1967 года исполнительным комитетом городского совета депутатов трудящихся. За весь период своего существования присваивалось 55 раз.
Экономика.
Промышленность.
Челябинск является одним из крупнейших промышленных городов России, занимая 13 место по объёму промышленного производства. Объём отгруженной продукции в 2015 году составил 463,4 млрд рублей, а доля промышленности в структуре валового муниципального продукта составляет почти 40 %. Основным производством в Челябинске является металлургия и производство готовых металлических изделий, на долю которых приходится более 60 % объёма всей выпускаемой продукции. Машиностроение в структуре промышленного производства составляет 13 %.
Электрометаллургический комбинат является крупнейшим в России заводом ферросплавов, а цинковый завод производит 2 % мирового и 60 % российского цинка. Трубопрокатный завод относится к так называемым трубным заводам «Большой восьмёрки» и занимается производством труб большого диаметра. Металлургический комбинат является крупнейшим производителем нержавеющей стали в России. Другие крупные предприятия: тракторный завод ЧТЗ «Уралтрак», кузнечно-прессовый завод, «Челябинские строительно-дорожные машины», «Сигнал», «Станкомаш», механический завод, часовой завод «Молния», машиностроительный завод автомобильных прицепов «Уралавтоприцеп», Челябинский завод профилированного стального настила. В Челябинске активно развиваются инновационные предприятия, в том числе работающие в сфере аддитивных технологий.
Водоснабжение и энергоснабжение.
За водоснабжение Челябинска отвечает муниципальное предприятие «Производственное объединение водоснабжения и водоотведения». Система водоснабжения города включает в себя водопроводную сеть длиной 3095 км (1800 км сети водоснабжения, 1295 км сети водоотведения) и 407 насосных станций. Ежедневно жителями города расходуется 500 тыс. м³ воды.
Энергоснабжение и теплоснабжение Челябинска осуществляют четыре электростанции: ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3 и ТЭЦ-4 (до 2018 года ЧГРЭС) суммарной электрической мощностью 1540 МВт и тепловой — 4060 МВт, принадлежащих компании «Фортум». Система теплоснабжения состоит из 1500 км тепловых сетей и 40 котельных. В 2011—2016 годах компанией «Фортум» была проведена инвестиционная программа, в рамках которой был запущен новый блок ТЭЦ-3 и два блока ЧГРЭС.
Сервис, торговля, финансы.
В городе расположены филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков.
Исторически Челябинск развивался как торговый город. В Челябинске функционируют торговые объекты крупных международных, федеральных, а также местных розничных сетей. В городе функционируют множество торгово-развлекательных и торговых комплексов, а также сети быстрого питания, бары, кафе, рестораны. Также в Челябинске имеется множество дилерских центров по продажам автомобилей различных российских и зарубежных марок.
В Челябинске есть Центр международной торговли. Помимо него, в городе есть множество выставочных центров: «Экспочел», «Южуралэкспо», «Урал», «Восточные Ворота», «Союз художников» (выставочный зал), «Мегаполис» и ЦНТИ. В Челябинске работает более 40 гостиниц, в том числе две пятизвёздочных.
Бюджет Челябинска социально-ориентированный. За 2020 год более 22 млрд рублей составили расходы на образование.
Связь.
В 1872 году в Челябинске появился первый телеграф, а в 1906 году — городская телефонная станция. В 1936 году на ул. Кирова было построено здание главного Челябинского почтамта в стиле конструктивизма, к настоящему времени здание существенно реконструировано.
Сегодня в Челябинске работают восемь операторов мобильной связи: МТС, Билайн, Мегафон, Tele2, Ростелеком (на базе сети Tele2), Yota (на базе сети МегаФона), Сбермобайл (на базе сети Tele2), Тинькофф мобайл (на базе сети Tele2). В Челябинске множество интернет-провайдеров, самыми крупными из которых в 2014 году были Интерсвязь, Эр-Телеком и Ростелеком.
Транспорт.
Общая протяжённость сети автомобильных дорог Челябинска 1109,4 км. В 2016 году на 1000 человек приходилось 340 автомобилей, за десятилетие данный показатель увеличился на 64 %, так как в 2007 году он составлял 207 автомобилей. 57 % челябинцев пользуется автомобилем для передвижения на работу. Город окружает кольцевая дорога общей протяжённостью 140 км и пропускной способностью в 5 000 автомобилей в сутки. В самом городе действует незавершённое внутреннее транспортное кольцо. Через Челябинск проходят транспортные потоки из европейской части России в Сибирь, в частности, город является конечным пунктом федеральных автодорог «Урал», «Иртыш», Челябинск — Казахстан. Также через город проходят азиатские , и европейские , автомобильные маршруты.
Общественный транспорт представлен автобусами, троллейбусами, трамваями и маршрутными такси. Автобусным и электрическим (трамваи и троллейбусы) транспортом в городе занимаются компании ООО «Общественный городской транспорт» и ООО «ЧелябГЭТ», учреждённые администрацией Челябинска. Данные компании получили имущество от МУП «Челябавтотранс» и МУП «ЧелябГЭТ», которые были признаны банкротами в 2017 году для решения финансовых проблем. В 2020 году имущество ООО «ЧелябГЭТ» было выкуплено областью, также была анонсирована транспортная реформа, в результате которой полномочия по перевозке пассажиров были перенесены на региональный уровень, а Челябинск вошёл в пилотную программу по обновлению парка городского транспорта. Помимо этого в 2019—2020 годах было куплено 100 автобусов большой вместимости.
В городе существует 1 автовокзал и 3 автостанции, откуда осуществляется международное, междугородное и пригородное автобусное сообщение.
К северо-востоку от Челябинска располагается международный аэропорт Челябинск, пассажиропоток которого в 2018 году составил 1,6 млн пассажиров, а сам аэропорт занимает 22 место по объёму перевозок среди российских аэропортов. Помимо этого, в черте города находятся военный аэродром Шагол и спортивный аэродром Калачёво. В городе находится узловая железнодорожная станция Челябинск-Главный; станция обслуживает как пассажирские, так и грузовые перевозки. Центром пассажирских железнодорожных перевозок является главный железнодорожный вокзал города, расположенный на станции Челябинск-Главный. В 2018 году в пределах Южно-Уральской железной дороги в пригородном сообщении было отправлено 6,5 млн пассажиров. В черте города имеются более 10 грузопассажирских железнодорожных станций и несколько пассажирских остановочных пунктов (платформ).
В 1992 году в городе началось строительство метро, но из-за нехватки средств оно так и не было завершено. За почти 30 лет было построено 3,3 километра тоннелей и две станции без отделки и оборудования. Поскольку на завершение строительства «полноценного» метро у города денег нет, а федеральные власти дотации под него выделять не будут, в 2021 году было решено превратить остатки нерождённого метро в подземные участки трамвая.
Транспортная реформа Челябинской агломерации 2021—2025.
В 2022 году в Челябинске стартовала транспортная реформа, подготовка к которой шла с 2020 года. Ещё в 2019 году были закуплены первые 66 автобусов большой вместимости. В 2020 году в город пришли 36 новых машин большого класса. В 2021 году в город поступили 157 автобусов большого класса, средства на закупку которых были выделены по поручению Председателя Правительства РФ М. В. Мишустина. С 1 января 2022 года в городе произошли первые изменения в маршрутной сети Челябинска в рамках первого этапа транспортной реформы: были запущены первые магистральные маршруты автобусов, трамвая и троллейбуса; изменены некоторые действующие маршруты. В течение 2022 продолжились изменения в маршрутной сети: изменялись не только внутригородские, но и транспортные маршруты внутри агломерации. Была сделана ставка на перевод транспортных маршрутов с нерегулируемого на регулируемый тариф, который позволит кардинально улучшить работу транспорта: ввести единое билетное меню с тарифной системой агломерации, установление чётких требований к подвижному составу и классу экологичности транспорта.
Кроме того, в связи со сложной экологической обстановкой в Челябинске, упор был сделан и на развитие инфраструктуры электротранспорта — трамвая и троллейбуса. В 2021 году началось обособление трамвайных путей, внедрение индукционных петель и бескондукторной оплаты проезда, строительство удобных остановочных платформ. Данная работа продолжалась в 2022 и продолжится в 2023 году. Начались ремонты рельсовой инфраструктуры, работы запланированы и на 2023-24 годы.
В 2021—2022 годы для Челябинска было приобретено 60 новых трамваев. В 2023 году ожидается прибытие 70 новых единиц подвижного состава.
Изменения ожидают троллейбус. В силу ограниченного бюджета троллейбус был передан в концессию. Между Челябинской областью, в лице министерства дорожного хозяйства и транспорта, и ООО «Синара — Городские Транспортные Решения Челябинск» 19.10.2021 года заключено концессионное соглашение «О создании и использовании (эксплуатации) троллейбусной инфраструктуры». Стоимость проекта 11,5 млрд рублей из них: 4,2 млрд рублей деньги, полученные из средств федерального инфраструктурного кредита, 7,3 млрд рублей деньги инвестора. Планируется провести полную модернизацию контактной сети троллейбуса, увеличить выпуск троллейбусов на маршруты со 100 до 153 единиц при сохранении текущих 11 маршрутов троллейбуса. Кроме того, в планы входит реконструкция троллейбусного депо № 2, строительство нового депо на Артиллерийской улице и продление троллейбусных линий в новые микрорайоны.
В 2023 году ожидается закупка концессионером 168 новых троллейбусов.
Культура и искусство.
Достопримечательности.
Большой вклад в культуру и историю Урала внёс уральский скульптор, заслуженный художник РСФСР Виталий Зайков. Мастер создал символ Урала — памятник «Сказ об Урале», расположенный на Привокзальной площади Челябинска. 
Излюбленным местом горожан и гостей города является пешеходная улица Кировка, где находятся несколько интересных памятников («Нулевая верста», памятник добровольцам-танкистам, памятник Александру Розенбауму и памятник основателям Челябинска), а также скульптур («Мальчик с верблюдами», «Левша, подковавший блоху», «Художник у зеркального мольберта», «Павшим в Афганистане», «Закон», «Городовой», «Саксофонист», «Модница» («Кокетка»), «Нищий», «Купец», Скульптура извозчика, Памятник ветерану и другие). На Бульваре Славы находятся памятники воинам, погибшим при вооружённых конфликтах Доблестным сынам Отечества и Вечный огонь. В саду Победы расположено несколько памятников, посвящённых Великой Отечественной войне (монументы «Хранителям границ», «Добрый ангел мира» и «Труженикам тыла»), а также музей военной техники под открытым небом. На площади Революции находится памятник Ленину, сквер с «поющим» фонтаном. В Челябинске установлены памятники различным известным деятелям: Курчатову, Прокофьеву, Глинке, Горькому и Столыпину П. А.. В городе есть памятники, посвящённые технике: танк «ИС-3» на Комсомольской площади, трактор «Сталинец-65» перед проходной ЧТЗ и паровоз «Красный коммунар» возле дворца культуры железнодорожников в парке Пушкина. Также в городе установлены различные скульптуры («Поцелуй городу», «Железный бык», «Слон»), мемориалы («Подвиг», «Слава отважным», «Солдатам правопорядка»), декоративные композиции («Урал — Сибирь», «Сфера любви»). На Алом поле установлен памятник-мавзолей В. И. Ленину, находится Аллея пионеров-героев. Среди прочих памятников следует отметить «Память» («Скорбящие матери»), Монумент «На новый путь» («Стрелочник») и элеватор.
В ноябре 2017 года в Челябинске открыли памятник председателю совета министров Российской империи Петру Столыпину в сквере возле органного зала «Родина». Мероприятие приурочили к 111-летию со дня начала столыпинских реформ. Столыпина изобразили в рабочем сюртуке с накинутой на плечи шинелью и с бумагами в руках. Автор памятника скульптор Антон Плохоцкий, член Московского союза художников. Реформы Столыпина придали значительный импульс развитию Челябинска. Во многом благодаря ему через город прошла железная дорога.
Также интересной достопримечательностью города является колесо обозрения «360°» высотой 73 метра.
Религия.
Челябинск исторически развивался как центр смешения множества культур: прежде всего культуры коренных жителей региона — башкир, татар и русских. В городе существовал с 1862 года Одигитриевский женский монастырь с большой церковью Вознесения. В 1921 году он был закрыт, в начале 1930-х разрушен. В 2015 году решением патриарха Кирилла монастырь был возрождён (но уже на другом месте — на бывшей монастырской заимке). В Челябинске действует ряд православных храмов, католический храм; имеются протестантские общины различных деноминаций, включая лютеран, баптистов, пятидесятников, ряд других; синагога, мечети. Завершено строительство Свято-Георгиевского храма на улице Жукова, ведётся строительство храма в честь святого Сергия Радонежского на Северо-Западе города и мечети в Металлургическом районе.
По состоянию на 2020 год главным православным храмом является Свято-Симеоновский кафедральный собор, освящённый в 1883 году. В 2024 году завершено строительство нового кафедрального собора Рождества Христова.
Храм Святой Троицы и храм Александра Невского включены в список объектов культурного наследия России.
Первой мечетью была «Ак-мечеть» ( — Белая мечеть) на улице Азиатской (ныне ул. Елькина), построенная в 1899 году. Участок был пожертвован крестьянином Мухамет-Галиевым. Архитекторы: Х. Зарифов и З. Г. Галеев.
Челябинск в нумизматике и филателии.
Челябинск удостоился изображения и на монетах России. Так, сам Челябинск, являясь начальным пунктом строительства Сибирской железной дороги (от Челябинска до Владивостока), изображён на схеме магистрали на серебряной 3-рублёвой памятной монете качества "пруф", посвящённой 100-летию Транссиба, выпущенной Банком России в 1994 г. Удостоилась места на памятной 10-рублёвой биметаллической монете и область в 2014 году.
В 2021 году была выпущена почтовая марка из серии «Города трудовой доблести», посвящённая Челябинску.
СМИ.
Телевидение и радио.
В 1955 году в Челябинске началось проектирование телецентра, а в 1956 году — строительство аппаратно-студийного комплекса. Весной 1958 года была возведена телебашня высотой 196 метров, пробная передача состоялась 1 мая этого же года. Регулярное телевизионное вещание в городе началось с 1958 года. В городе вещает 18 аналоговых телевизионных каналов и 2 цифровых (вещает 20 каналов в чистой московской версии, кроме телеканалов Россия-1 и Россия-24 в РТРС-1, которые имеют региональные окна ГТРК «Южный Урал») — как федеральные, так и ряд региональных. Из Челябинска вещают пять телеканалов: ГТРК «Южный Урал», «31 канал», Ural-1 и «ОТВ». Ранее из Челябинска вещал «Восточный Экспресс», который в данный момент вещает из города Миасса. Для ретрансляции телевидения используются передатчики и антенны Челябинского ОРТПЦ для вещания аналоговых и цифровых телеканалов.
В городе имеется крупная сеть радиостанций, вещающих на УКВ- и FM-частотах. Большинство из них, передаётся с Челябинского ОРТПЦ, небольшая часть с мачты ПАО «Ростелеком».
Печатные СМИ.
В Челябинске регулярно издаётся множество газет и журналов различной направленности: общегородские (информационные, развлекательные, рекламные и др.), а также федеральные. Наиболее известными челябинскими газетами с богатой историей являются «Челябинский рабочий», издававшаяся с 1908 по 2016 годы, и «Вечерний Челябинск», издающаяся с 1968 года. В 1990-е годы список челябинских изданий значительно расширился и на сегодняшний день в Челябинске издаётся около сотни газет и журналов различной тематики и направленности.
Спорт.
По данным сервиса «2ГИС», в 2014 году Челябинск занимал 7 место среди российских городов по обеспеченности спортивными школами (7 спортивных учреждений на 100 тысяч жителей). В городе действует более 1900 спортивных сооружений, среди них 9 дворцов спорта, самые известные из которых дворцы спорта «Мечел» и «Юность», ледовая Арена «Трактор», ледовый дворец «Уральская молния», 9 спортивных комплексов, самый значимый из которых УралГУФК, 3 водно-спортивных комплекса, 3 бассейна, легкоатлетический комплекс имени Елены Елесиной, 14 стадионов, самый крупный из которых стадион «Центральный» вместимостью в 15 тысяч человек, учебный центр олимпийской подготовки по дзюдо.
В Челябинске достаточно сильно развита хоккейная школа, представленная следующими профессиональными клубами: «Трактор» (участник КХЛ), «Челмет» (участник ВХЛ), «Белые Медведи» (участник МХЛ-А), «Мечел» (участник МХЛ-Б) и «Белые Медведицы» (участник Чемпионата России среди женских команд). Команды по другим видам спорта: футбольный клуб «Челябинск» (Второй дивизион), гандбольный клуб «Динамо — Челябинск», мини-футбольный клуб «Южный Урал», женский волейбольный клуб «Автодор-Метар» (Суперлига России), женский баскетбольный клуб «Славянка» (Суперлига «Б»), мужской баскетбольный клуб «Динамо» (Высшая лига).
В 2012 году в городе прошли чемпионат Европы по дзюдо и чемпионат Европы по водному поло среди девушек в возрасте до 19 лет, в 2013 году — матч звёзд КХЛ и финал Кубка Гагарина, в 2014 году — Русская классика ВХЛ и чемпионат мира по дзюдо, в 2015 году — чемпионат Европы по конькобежному спорту и чемпионат мира по тхэквондо. В 2018 году Челябинск принимал чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниорских команд, чемпионат мира по танцевальному спорту и чемпионат России по смешанным единоборствам (MMA).
Футбол в Челябинске второй по популярности вид спорта, после хоккея.
Главным городским стадионом является «Центральный» (бывший «Труд»), вместимость которого составляет 15 500 зрителей. Он был открыт в 1935 году. На нём выступает клуб «Челябинск», который играет в первенстве ПФЛ, в группе «Урал-Приволжье». Также ранее в городе существовали клубы «Авангард», «Динамо», «Локомотив» и «Спартак». В последнем играли такие игроки как Дмитрий Торбинский, Сергей Самодин, Анри Хагуш, Юрий Приганюк, Александр Гацкан, Сергей Игнатьев и Алексей Солосин.
В городе также имеется любительский клуб «ТМК-Сигнал-ЧГАУ», выступающий в первенстве Челябинской области и дубль «Челябинска» «Зенит-2-Кировец» из Копейска. Свои домашние игры они проводят на стадионе «Сигнал».

</doc>
<doc id="11489" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11489" title="Правило Хунда">
Правило Хунда

Правило Хунда — правило квантовой химии, которое определяет порядок заполнения орбиталей определённого подслоя и формулируется следующим образом: суммарное значение спинового квантового числа электронов данного подслоя должно быть максимальным. Сформулировано Фридрихом Хундом в 1925 году.
Это означает, что в каждой из орбиталей подслоя заполняется сначала один электрон, а только после исчерпания незаполненных орбиталей на эту орбиталь добавляется второй электрон. При этом на одной орбитали находятся два электрона с полуцелыми спинами противоположного знака, которые спариваются (образуют двухэлектронное облако) и, в результате, суммарный спин орбитали становится равным нулю.
Другая формулировка: Ниже по энергии лежит тот атомный терм, для которого выполняются два условия:
Разберём это правило на примере заполнения орбиталей p-подуровня "p"-элементов второго периода (то есть от бора до неона (в приведённой ниже схеме горизонтальными чёрточками обозначены орбитали, вертикальными стрелками — электроны, причём направление стрелки обозначает ориентацию спина):
Как видно, сначала появляется один электрон на 2px-орбитали, затем один электрон на 2py-орбитали, после этого один электрон на 2pz-орбитали, затем появляются парные электроны на 2px-, 2py- и 2pz-орбиталях.
Мнемоническое правило.
Для запоминания правила Хунда существует мнемоническое «правило трамвайного вагона»:
&lt;poem&gt;
Ты приглядись, решив присесть,
К местам трамвайного вагона:
Когда ряды пустые есть,
Подсаживаться нет резона.
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="11490" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11490" title="Периодическая система">
Периодическая система



</doc>
<doc id="11491" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11491" title="P-элементы">
P-элементы

p-блок в периодической таблице элементов — электронная оболочка атомов, валентные электроны которых с наивысшей энергией занимают p-орбиталь.
В p-блок входят последние шесть элементов главной подгруппы, исключая гелий (который находится в s-блоке). Данный блок содержит все неметаллы (исключая водород и гелий) и полуметаллы, а также некоторые металлы.
P-блок содержит в себе элементы, которые имеют различные свойства, как физические, так и механические. P-неметаллы — это, как правило, высокореакционные вещества, имеющие сильную электроотрицательность, p-металлы — умеренно активные металлы, причём их активность повышается к низу таблицы химических элементов.

</doc>
<doc id="11492" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11492" title="Потенциал Гиббса">
Потенциал Гиббса



</doc>
<doc id="11494" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11494" title="Атлантический вал">
Атлантический вал

«Атлантическая стена» (, ) — система долговременных и полевых укреплений длиной свыше 5000 км, созданная германской армией в 1940—1944 годах после разгрома Франции вдоль европейского побережья Атлантики от Норвегии и Дании до границы с Испанией с целью предотвращения вторжения Союзников на континент.
История.
Строительство было рассчитано на 8 лет, началось фактически в 1942 году и к концу 1943 года было выполнено лишь на 20 %.
Главным инженером, разработавшим систему укреплений и руководившим её строительством, стал Фриц Тодт, ранее разработавший Западную стену на границе между Францией и Германией.
Укрепления возводили рабочие, насильственно доставленные сюда с оккупированных территорий. Все они трудились под эгидой так называемой организации Тодта. Использовался также труд строительных батальонов, укомплектованных военнопленными, и солдат регулярной армии. К концу 1943 года на строительстве вала было занято до полумиллиона человек.
В начале 1944 года фельдмаршалу Эрвину Роммелю было поручено усовершенствовать систему укреплений. Под его руководством вдоль побережья и в некоторых районах в глубине были построены железобетонные доты для размещения пулемётов, противотанковых орудий и лёгкой артиллерии. На самих побережьях были установлены минные поля и противотанковые заграждения (противотанковые ежи, мины и надолбы), а в воде у побережья — морские мины и подводные заграждения. На лугах, пригодных для , вкапывалась через каждые 30 метров «Спаржа Роммеля» ("Rommelspargel") — брёвна, к которым зачастую прикреплялись мины.
«Атлантический вал» представлял собой линейную систему укреплений практически без эшелонирования в глубину. Глубина обороны составляла 2-4 км (для сравнения — Линия Зигфрида по этому показателю имела 35-100 км, Линия Маннергейма 90 км). Имелись слабо укреплённые участки, что и стало причиной её сравнительно быстрого прорыва в ходе вторжения англо-американских сил.
Для защиты от боевых кораблей на побережье были выстроены береговые батареи, на вооружении которых состояло 28 различных артиллерийских систем, многие из которых были трофейными. К лету 1944 года часть батарей ещё не была укреплена, и по приказу Роммеля она была отведена вглубь берега.
Относительно хорошо были укреплены районы бельгийского побережья, Па-де-Кале (на 68 % от планируемого), мыс Гри-Не, устье реки Сены, острова Гернси и Джерси, города Брест и Лорьян; здесь же располагались подвижные резервы.
На побережье Нормандии находились слабые гарнизоны, имелись лишь наблюдательные и командные пункты, по одной артиллерийской батарее на 20 км береговой линии.
Укрепления побережья Ла-Манша.
Особенное внимание немцы уделяли укреплению берегов Па-де-Кале, расположенных ближе всего к Англии.
Пролив Па-де-Кале оборонялся береговыми батареями из орудий особой мощности:
Количество войск, размещённых для обороны «Атлантической стены», было недостаточным: от устья Шельды до устья Сены на протяжении 700 км располагалась 15-я армия в составе 14 дивизий, от устья Сены до устья Луары на 1600 км — 7-я армия в составе 8 дивизий.
Боеспособность дивизий была низкой. В целом «Атлантический вал» не оправдал надежд немецкого командования, хотя и позволял в 1940—1944 обеспечивать прикрытие Западного фронта незначительными второстепенными войсками, а основные силы использовать на советско-германском фронте.
Атлантический вал широко рекламировался нацистской пропагандой как неприступный. Якобы переоценка его возможностей правительствами стран-участниц антигитлеровской коалиции привела в определённой степени к задержке открытия второго фронта. Пропагандистский фильм об «Атлантическом вале» снял крупный режиссёр, основатель жанра горного фильма Арнольд Фанк.

</doc>
<doc id="11495" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11495" title="Дифференциальное уравнение">
Дифференциальное уравнение

Дифференциа́льное уравне́ние — уравнение, которое помимо функции содержит её производные. Порядок входящих в уравнение производных может быть различен (формально он ничем не ограничен). Производные, функции, независимые переменные и параметры могут входить в уравнение в различных комбинациях или отсутствовать вовсе, кроме хотя бы одной производной. Не любое уравнение, содержащее производные неизвестной функции, является дифференциальным. Например, formula_1 не является дифференциальным уравнением.
Дифференциальные уравнения являются частным случаем функциональных уравнений. В отличие от алгебраических уравнений, в результате решения которых ищется число (несколько чисел), при решении дифференциальных уравнений ищется функция (семейство функций).
Дифференциальное уравнение порядка выше первого можно преобразовать в систему уравнений первого порядка, в которой число уравнений равно порядку исходного дифференциального уравнения.
Современные быстродействующие ЭВМ эффективно дают численное решение обыкновенных дифференциальных уравнений, не требуя получения его решения в аналитическом виде. Это позволяет некоторым исследователям утверждать, что решение задачи получено, если её удалось свести к решению обыкновенного дифференциального уравнения.
Обобщением понятия дифференциального уравнения на случай бесконечного множества переменных является уравнение в функциональных производных.
Терминология и классификация.
 Так, например, уравнение formula_2 является уравнением второго порядка, четвёртой степени.
"Решением" ("интегралом") "дифференциального уравнения" порядка formula_3 называется функция formula_4, имеющая на некотором интервале formula_5 производные formula_6 до порядка formula_3 включительно и удовлетворяющая этому уравнению. Процесс решения дифференциального уравнения называется интегрированием. Задача об интегрировании дифференциального уравнения считается решённой, если нахождение неизвестной функции formula_4 удается привести к квадратуре (то есть к виду formula_9, где formula_10 — элементарная функция), независимо от того, выражается ли полученный интеграл в конечном виде через известные функции или нет.
Все дифференциальные уравнения можно разделить на обыкновенные (ОДУ), в которые входят только функции (и их производные) от одного аргумента, и уравнения с частными производными (УРЧП), в которых входящие функции зависят от многих переменных. Существуют также стохастические дифференциальные уравнения (СДУ), включающие случайные процессы.
В зависимости от комбинаций производных, функций, независимых переменных дифференциальные уравнения подразделяются на линейные и нелинейные, с постоянными или переменными коэффициентами, однородные или неоднородные. В связи с важностью приложений в отдельный класс выделены квазилинейные (линейные относительно старших производных) дифференциальные уравнения в частных производных.
Важнейшим вопросом для дифференциальных уравнений является существование и единственность их решения. Разрешение этого вопроса дают теоремы существования и единственности, указывающие необходимые и достаточные для этого условия. Для обыкновенных дифференциальных уравнений такие условия были сформулированы Рудольфом Липшицем (1864). Для уравнений в частных производных соответствующая теорема была доказана Софьей Ковалевской (1874).
Решения дифференциальных уравнений подразделяются на общие и частные решения. Общие решения включают в себя неопределенные постоянные, а для уравнений в частных производных — произвольные функции от независимых переменных, которые могут быть уточнены из дополнительных условий интегрирования (начальных условий для обыкновенных дифференциальных уравнений, начальных и граничных условий для уравнений в частных производных). После определения вида указанных постоянных и неопределённых функций решения становятся частными.
Поиск решений обыкновенных дифференциальных уравнений привёл к установлению класса специальных функций — часто встречающихся в приложениях функций, не выражающихся через известные элементарные функции. Их свойства были подробно изучены, составлены таблицы значений, определены взаимные связи и так далее.
Развитие теории дифференциальных уравнений позволило в ряде случаев отказаться от требования непрерывности исследуемых функций и ввести обобщённые решения дифференциальных уравнений.
История.
Первоначально дифференциальные уравнения возникли из задач механики, в которых требовалось определить координаты тел, их скорости и ускорения, рассматриваемые как функции времени при различных воздействиях. К дифференциальным уравнениям приводили также некоторые рассмотренные в то время геометрические задачи.
Основой теории дифференциальных уравнений стало дифференциальное исчисление, созданное Лейбницем и Ньютоном (1642—1727). Сам термин «дифференциальное уравнение» был предложен в 1676 году Лейбницем.
Из огромного числа работ XVIII века по дифференциальным уравнениям выделяются работы Эйлера (1707—1783) и Лагранжа (1736—1813). В этих работах была прежде развита теория малых колебаний, а следовательно — теория линейных систем дифференциальных уравнений; попутно возникли основные понятия линейной алгебры (собственные числа и векторы в -мерном случае). Вслед за Ньютоном Лаплас и Лагранж, а позже Гаусс (1777—1855) развивают также методы теории возмущений.
Когда была доказана неразрешимость алгебраических уравнений в радикалах, Жозеф Лиувилль (1809—1882) построил аналогичную теорию для дифференциальных уравнений, установив невозможность решения ряда уравнений (в частности таких классических, как линейные уравнения второго порядка) в элементарных функциях и квадратуре. Позже Софус Ли (1842—1899), анализируя вопрос об интегрировании уравнений в квадратурах, пришёл к необходимости подробно исследовать группы диффеоморфизмов (получившие впоследствии имя групп Ли) — так по теории дифференциальных уравнений возникла одна из самых плодотворных областей современной математики, дальнейшее развитие которой было тесно связано совсем с другими вопросами (алгебры Ли ещё раньше рассматривали Симеон-Дени Пуассон (1781—1840) и, особенно, Карл Густав Якоб Якоби (1804—1851)).
Новый этап развития теории дифференциальных уравнений начинается с работ Анри Пуанкаре (1854—1912), созданная им «качественная теория дифференциальных уравнений» вместе с теорией функций комплексных переменных легла в основу современной топологии. Качественная теория дифференциальных уравнений, или, как теперь её чаще называют, теория динамических систем, сейчас активно развивается и имеет важные применения в естествознании.
Обыкновенные дифференциальные уравнения.
Обыкновенные дифференциальные уравнения (ОДУ) — это уравнения, зависящие от одной независимой переменной; они имеют вид
где formula_13 — неизвестная функция (возможно, вектор-функция; в таком случае часто говорят о системе дифференциальных уравнений), зависящая от независимой переменной formula_14 штрих означает дифференцирование по formula_15 Число formula_3 называется "порядком" дифференциального уравнения. Наиболее практически важными являются дифференциальные уравнения первого и второго порядка.
Простейшие дифференциальные уравнения первого порядка.
Простейшие дифференциальные уравнения первого порядка — класс дифференциальных уравнений первого порядка, наиболее легко поддающихся решению и исследованию. К нему относятся уравнения в полных дифференциалах, уравнения с разделяющимися переменными, однородные уравнения первого порядка и линейные уравнения первого порядка. Все эти уравнения можно проинтегрировать в конечном виде.
Данные ДУ имеют вид:
formula_17
где функции formula_18 и formula_19 определены и непрерывны в некоторой области formula_20.
Дифференциальные уравнения в частных производных.
Дифференциальные уравнения в частных производных (УРЧП) — это уравнения, содержащие неизвестные функции от нескольких переменных и их частные производные. Общий вид таких уравнений можно представить в виде:
где formula_22 — независимые переменные, а formula_23 — функция этих переменных. Порядок уравнений в частных производных может определяется так же, как для обыкновенных дифференциальных уравнений. Ещё одной важной классификацией уравнений в частных производных является их разделение на уравнения эллиптического, параболического и гиперболического типа, в особенности для уравнений второго порядка.
Линейные и нелинейные дифференциальные уравнения.
Как обыкновенные дифференциальные уравнения, так и уравнения в частных производных можно разделить на линейные и нелинейные. Дифференциальное уравнение является линейным, если неизвестная функция и её производные входят в уравнение только в первой степени (и не перемножаются друг с другом). Для таких уравнений решения образуют аффинное подпространство пространства функций. Теория линейных ДУ развита значительно глубже, чем теория нелинейных уравнений. Общий вид линейного дифференциального уравнения -го порядка:
где  — известные функции независимой переменной, называемые коэффициентами уравнения. Функция в правой части называется "свободным членом" (единственное слагаемое, не зависящее от неизвестной функции). Важным частным классом линейных уравнений являются линейные дифференциальные уравнения с "постоянными коэффициентами".
Подклассом линейных уравнений являются однородные дифференциальные уравнения — уравнения, которые не содержат свободного члена: . Для однородных дифференциальных уравнений выполняется принцип суперпозиции: линейная комбинация частных решений такого уравнения также будет его решением. Все остальные линейные дифференциальные уравнения называются неоднородными дифференциальными уравнениями.
Нелинейные дифференциальные уравнения в общем случае не имеют разработанных методов решения, кроме некоторых частных классов. В некоторых случаях (с применением тех или иных приближений) они могут быть сведены к линейным. Например, нелинейное уравнение математического маятника formula_25 в случае малых амплитуд, когда , может рассматриваться как линейное уравнение гармонического осциллятора formula_26
Примеры.
В следующей группе примеров неизвестная функция зависит от двух переменных и или и .

</doc>
<doc id="11496" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11496" title="Шестнадцатеричная система">
Шестнадцатеричная система



</doc>
<doc id="11498" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11498" title="Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена">
Парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена

Парадокс Эйнште́йна — Подо́льского — Ро́зена (сокращённо ЭПР-парадокс) — парадокс, предложенный для указания на неполноту квантовой механики с помощью мысленного эксперимента, заключающегося в измерении параметров микрообъекта косвенным образом, без непосредственного воздействия на этот объект. Целью такого косвенного измерения является попытка извлечь больше информации о состоянии микрообъекта, чем даёт квантовомеханическое описание его состояния.
Изначально споры вокруг парадокса носили скорее философский характер, связанный с тем, что следует считать элементами физической реальности: считать ли физической реальностью лишь результаты опытов и может ли Вселенная быть разложена на отдельно существующие «элементы реальности» так, что каждый из этих элементов имеет своё математическое описание.
Суть парадокса.
Согласно соотношению неопределённостей Гейзенберга, нет возможности одновременно точно измерить координату частицы и её импульс. Предполагая, что причиной неопределённости является то, что измерение одной величины вносит принципиально неустранимые возмущения в состояние и производит искажение значения другой величины, можно предложить гипотетический способ, которым соотношение неопределённостей можно обойти.
Допустим, две одинаковые частицы formula_1 и formula_2 образовались в результате распада третьей частицы formula_3. В этом случае, по закону сохранения импульса, их суммарный импульс formula_4 должен быть равен исходному импульсу третьей частицы formula_5, то есть импульсы двух частиц должны быть связаны. Это даёт возможность измерить импульс одной частицы (formula_1) и по закону сохранения импульса formula_7 рассчитать импульс второй (formula_2), не внося в её движение никаких возмущений. Теперь, измерив координату второй частицы, можно получить для этой частицы значения двух неизмеримых одновременно величин, что по законам квантовой механики невозможно. Исходя из этого, можно было бы заключить, что соотношение неопределённостей не является абсолютным, а законы квантовой механики являются неполными и должны быть в будущем уточнены.
Если же законы квантовой механики в данном случае не нарушаются, то измерение импульса одной частицы равносильно измерению импульса второй частицы. Однако это создаёт впечатление мгновенного воздействия первой частицы на вторую в противоречии с принципом причинности.
История вопроса.
В 1927 году на Пятом Сольвеевском конгрессе Эйнштейн решительно выступил против «копенгагенской интерпретации» Макса Борна и Нильса Бора, трактующей математическую модель квантовой механики как существенно вероятностную. Он заявил, что сторонники этой интерпретации «из нужды делают добродетель», а вероятностный характер свидетельствует лишь о том, что наше знание физической сущности микропроцессов неполно. Так зародился спор Бора — Эйнштейна о физическом смысле волновой функции.
В 1935 году Эйнштейн вместе с Борисом Подольским и Натаном Розеном написал статью «Можно ли считать квантово-механическое описание физической реальности полным?». По воспоминаниям Розена, Эйнштейн «сформулировал общую постановку задачи и её смысл», Подольский редактировал текст статьи, а сам Розен выполнил сопутствующие расчёты. Статья была опубликована 15 мая 1935 года в американском журнале «"Physical Review"», и в ней был описан мысленный эксперимент, который впоследствии был назван парадоксом Эйнштейна — Подольского — Розена.
Многие ведущие физики восприняли публикацию парадокса как «гром с ясного неба». Скептически настроенный Поль Дирак заявил, что «опять надо начинать всё сначала… Эйнштейн доказал, что так она [копенгагенская интерпретация] не работает». Эрвин Шрёдингер в письме выразил Эйнштейну свою поддержку. В августе Эйнштейн изложил в ответном письме Шрёдингеру ещё один парадокс похожего назначения: бочонок с порохом может самопроизвольно воспламениться в случайный момент, и его волновая функция описывает со временем трудно вообразимую суперпозицию взорвавшегося и не взорвавшегося бочонка. В ноябре того же 1935 года Шрёдингер развернул эту мысль в знаменитый парадокс «Кот Шрёдингера».
По воспоминаниям бельгийского физика Леона Розенфельда, Нильс Бор в течение шести недель занимался только проблемой парадокса, но ошибок в аргументации Эйнштейна не обнаружил. В своей ответной статье в том же журнале и с тем же названием (июль 1935) Бор высказал мнение, что аргументы ЭПР недостаточны для доказательства неполноты квантовой механики. Бор привёл несколько аргументов за вероятностное описание квантовой механики и определённую аналогию между положениями квантовой механики и эйнштейновской общей теорией относительности. Позднее Бор расценил свои аргументы как не слишком вразумительные. Вернер Гейзенберг поддержал Бора, возразив Эйнштейну: «невозможно изменить философию, не меняя физику».
Дэвид Бом в 1952 году рассмотрел возможность провести эксперимент (технически тогда ещё не осуществимый), т. н. оптический вариант ЭПР-опыта, который смог бы разрешить спор Эйнштейна — Бора.
В 1964 году Джон Стюарт Белл ввёл математический формализм, использующий дополнительные параметры, которые могли бы объяснить вероятностную природу квантовых явлений. По его замыслу, полученные им неравенства должны были показать, может ли введение дополнительных параметров сделать описание квантовой механики не вероятностным, а детерминированным: в случае нарушения неравенств Белла такое детерминистическое описание с использованием дополнительных параметров невозможно. Таким образом, становилось возможным в эксперименте получить определённую величину, описывающую корреляции между удалёнными измерениями, и на её основе сказать, имеет ли смысл описывать квантовые явления вероятностно или детерминировано.
Результаты экспериментов, проведённых в 1972 году Стюартом Дж. Фридманом и Джоном Ф. Клаузером в Калифорнийском университете в Беркли, согласовывались с квантовой механикой, и было зафиксировано нарушение неравенств Белла.
Затем в Гарвардском университете Ричард А. Хольт и Фрэнсис М. Пипкин получили результат, расходящийся с квантовой механикой, но удовлетворяющий неравенствам Белла.
В 1976 году в Хьюстоне Эдвард С. Фрай и Рэнделл С. Томпсон изготовили гораздо более совершенный источник коррелированных фотонов, и их результат совпал с предсказаниями квантовой механики. Они установили нарушение неравенств Белла.
Все эти эксперименты выполнялись с одноканальными поляризаторами и отличались лишь источниками коррелированных фотонов и их получением. При такой упрощённой экспериментальной схеме используются поляризаторы, пропускающие свет, поляризованный параллельно formula_9 (или formula_10), но не пропускающие свет в ортогональном направлении. Поэтому можно получить только часть величин, нужных для вычисления корреляции между удалёнными измерениями.
Для того чтобы повысить точность экспериментов, было необходимо иметь стабильный и хорошо управляемый источник запутанных фотонов и использовать двухканальный поляризатор. В 1982—1985 гг. Ален Аспе, используя соответствующее оборудование, поставил серию более сложных экспериментов, результаты которых также совпали с предсказаниями квантовой механики и продемонстрировали нарушение неравенств Белла.
Постановка экспериментов и проверка деталей идут до сих пор и, по мнению А. Аспе, в конечном счёте должны привести к окончательному эксперименту, не оставляющему никаких «дыр». Но пока такой эксперимент так и не был осуществлён, и приверженцы теории скрытых параметров указывают на всё новые детали и возможности для построения полной квантово-механической теории.
Объяснение парадокса.
Эксперимент ЭПР, с точки зрения его авторов, позволяет одновременно точно измерить координату и импульс частицы. В то же время в квантовой механике утверждается, что это невозможно. На основании этого Эйнштейн, Подольский и Розен сделали вывод о неполноте квантовой теории. На самом деле эксперимент, описанный ЭПР, не противоречит квантовой механике и легко анализируется с её помощью.
Кажущееся противоречие возникает потому, что термин «измерение» имеет несколько различный смысл в классической и в квантовой теории (см. Измерение (квантовая механика)).
Измерение и состояние.
В квантовой механике в результате измерения происходит изменение состояния системы. Если у частицы измеряется импульс formula_11, то она переходит в состояние, описываемое волновой функцией formula_12. Повторные измерения импульса в этом состоянии всегда будут приводить к одному и тому же formula_11. В этом смысле можно говорить, что частица в состоянии formula_12 характеризуется определённым значением импульса formula_11.
В состоянии formula_12 можно сколь угодно точно измерить координату частицы, обнаружив её с вероятностью, пропорциональной formula_17 в некоторой точке пространства formula_18. Однако состояние частицы после такого измерения изменится: она перейдёт в состояние с определённым значением координаты formula_18. В частности, если после измерения formula_18 снова измерить импульс, то получится значение, которое, скорее всего, будет отличаться от начального. Таким образом: 1) непосредственно перед измерением координаты импульс имеет определённое значение; 2) в момент измерения (сколь угодно короткого) получается определённое значение координаты. Однако отсюда не следует, что координата и импульс в момент измерения formula_18 имеют совместные, одновременно известные значения.
В эксперименте ЭПР после измерения импульса у первой частицы вторая частица также переходит в состояние с определённым импульсом. У неё можно измерить координату, однако сразу после такого измерения импульс частицы изменится, поэтому говорить, что произошло одновременное измерение координаты и импульса, смысла не имеет.
Соотношение неопределённостей.
Ограничения, накладываемые квантовой механикой на одновременное измерение координаты и импульса, можно выразить при помощи соотношения неопределённостей Гейзенберга formula_22. Это неравенство имеет принципиально статистический смысл. Чтобы им воспользоваться, необходимо провести множество измерений координаты formula_23 и импульса formula_24 над различными частицами, находящимися в одном квантовом состоянии (т. н. ансамбль частиц). Усреднение полученных значений и вычисление среднеквадратичных отклонений от среднего даст значения formula_25 и formula_26. Их произведение будет удовлетворять неравенству Гейзенберга, в каком бы состоянии ни был приготовлен ансамбль.
Эксперимент ЭПР проводится однократно, поэтому он не может противоречить соотношению неопределённостей. Вычислить на одном эксперименте среднеквадратичное отклонение нельзя. Если же эксперимент ЭПР повторять многократно для ансамбля распадающихся систем, находящихся в одном и том же состоянии, то усреднение результатов измерений будет удовлетворять соотношению неопределённостей. В этом отношении противоречия с квантовой механикой также не возникает.
Нелокальность.
Необычность эксперимента ЭПР с точки зрения классической физики состоит в том, что в результате измерения импульса первой частицы изменяется состояние у второй, когда частицы находятся сколь угодно далеко друг от друга. В этом проявляется нелокальный характер квантовой теории. Система, состоящая из двух частиц, состояние которых описывается единой волновой функцией, не является простой «суммой» этих частиц, даже если между ними нет взаимодействия. При проведении измерения состояние такой составной системы может измениться. С этой точки зрения является некорректной исходная посылка ЭПР касательно того, что
«"так как во время измерения эти две системы уже не взаимодействуют, то в результате каких бы то ни было операций над первой системой во второй системе уже не может получиться никаких реальных изменений"»
. Волновая функция — это нелокальная величина, и большое расстояние между частицами при измерении, которое её изменяет, существенной роли не играет.
Мысленный эксперимент ЭПР и связанная с ним нелокальность квантовой механики в настоящее время привлекает широкое внимание в связи с экспериментами по квантовой телепортации. В историческом плане парадокс Эйнштейна — Подольского — Розена и последовавшая затем дискуссия между Бором и Эйнштейном сыграли важную роль для прояснения таких ключевых физических понятий, как «измерение», «полнота теории», «физическая реальность» и «состояние системы».
Принцип тождественности.
В соответствии с принципом тождественности все частицы для нас являются неразличимыми, одинаковыми. Таким образом, при попытке косвенного определения точных значений одновременно импульса и координаты электрона в случае рождения электрон-позитронной пары, измерив точно импульс позитрона, при измерении «точной» координаты электрона мы не сможем сказать, тот ли это электрон или «другой» электрон измерительного прибора, что внесёт в наш эксперимент неопределённость в соответствии с принципом неопределённости. Также вместо точного измерения параметра «нужной» нам частицы мы можем измерить параметр одной из тождественных виртуальных частиц, существование которых было подтверждено экспериментально благодаря эффекту Казимира, что также может внести в наш эксперимент ошибку-неопределённость.
«Критерий физической реальности» и понятие «полноты физической теории».
Для того, чтобы наиболее точно и формально высказать, в чём квантовая механика неполна, Эйнштейн, Подольский, Розен в своей статье формулируют «критерий физической реальности»:
А также указывают, что они понимают под «полнотой физической теории»:
После чего авторы отмечают известный факт из квантовой механики:
И отсюда делается закономерный вывод: «"квантовомеханическое описание реальности посредством волновой функции не полно"». Затем рассматривается случай зацепленных состояний, и авторы приходят к выводу, что «две физические величины с некоммутирующими операторами могут быть реальными одновременно». А это означает, что их можно было бы измерить одновременно, что противоречит неопределённости Гейзенберга. Аналогично и в случае, когда имеется "квантовомеханическое описание реальности посредством матрицы плотности — не полно".
Критика парадокса.
Ответ Бора.
Ответ Бора начинается с заявления:
и далее Бор достаточно подробно рассматривает ряд измерений в экспериментах. Он отрицает, что можно говорить о какой-либо неполноте квантовомеханического описания. А вероятностные измерения связаны с невозможностью контролировать обратное действие объекта на измерительный прибор (то есть учёт переноса количества движения в случае измерения положения и учёт смещения в случае измерения количества движения). После чего рассматривает различные способы устранения такого влияния и приходит к выводу:
Бор, по сути, отвечает как бы на вопрос «"Правильна ли теория?"». Да, она правильна и результаты опыта это подтверждают. Эйнштейн и соавторы же делают акцент на вопросе «"Является ли даваемое теорией описание полным?"», то есть может ли быть найдено более удовлетворительное математическое описание, которое соответствовало бы физической реальности, а не проводимым нами измерениям. Бор же стоит на позиции, что физическая реальность есть то, что даёт физическое измерение в эксперименте. Эйнштейн же, по-видимому, допускает, что физическая реальность может отличаться от того, что нам дано в опыте, лишь бы математическое описание позволяло бы сделать прогноз с достоверностью (то есть вероятностью, равной единице) значения некоторой физической величины.
Поэтому Фок замечает, что Эйнштейн и Бор вкладывают разный смысл в некоторые термины, и вся аргументация с той и другой стороны подчинена изначальной позиции, которую выбрал для себя оппонент:
Таким образом, данный спор содержит в своей основе вопрос о достаточности и необходимости тех или иных постулатов физической теории и исходящем из этого философском понимании физической реальности (природы) и о том, какое описание физических явлений может удовлетворить исследователя. И в решении данного вопроса отчетливо видна важная связь философии и физики.
Оптический вариант мысленного ЭПР-опыта, предложенный Бомом.
Бом в 1952 году в последней главе своей книги отмечает, что в "критерии физической реальности", данном в ЭПР-парадоксе, неявно присутствуют два предположения:
Дальше Бом отмечает, что если искать доказательства концепции, изложенной в ЭПР-парадоксе, то это должно привести к поискам более полной теории, выраженной, например, в виде теории скрытых параметров.
Важным вкладом Бома в решение этого парадокса считают то, что он предложил реальный физический эксперимент, который позволил бы в частном виде реализовать мысленный ЭПР-эксперимент, на базе двух фильтров Штерна — Герлаха, оптическим аналогом которых является поляризатор, который использовался в реальных опытах. Хотя в то время предложенный эксперимент было невозможно организовать технически, тем не менее была показана возможность постановки реального опыта для проверки философских позиций Эйнштейна и Бора.
Суть опыта состоит в следующем: источник formula_27 испускает два фотона в зацепленных состояниях, которые можно описать уравнением formula_28. Эти фотоны распространяются в противоположных направлениях вдоль оси formula_29, а зацеплены по осям formula_30 и formula_31. Исследователь может измерить одну из компонент (formula_18, formula_33 или formula_34) спина первого фотона, но не больше чем одну за опыт. Например, для частицы 1 мы сделаем измерение по оси formula_30 и получим таким образом компоненту formula_18.
Далее можно использовать тот факт, что зацепленное состояние не может быть преобразовано в произведение двух состояний, ассоциированных с состоянием каждого из фотонов, то есть с независимыми состояниями фотонов (поэтому, например, в этом эксперименте нельзя приписать каждому из участвующих фотонов определённую поляризацию). Такое состояние описывает именно систему объектов целиком.
Тогда благодаря зацепленности при измерении спина (момента вращения) второго фотона должно получаться противоположное значение для компоненты formula_33. То есть будет получено косвенное измерение второй частицы, как это и было описано в мысленном ЭПР-эксперименте. И если бы это было справедливо для всех измерений (при различных процессах и при произвольных углах ориентации поляризаторов), то это противоречило бы утверждению неопределённости Гейзенберга, что нельзя измерить достоверно две величины одной частицы.
Ещё одним важным предложением Бома стало то, что исследователь может переориентировать аппаратуру в произвольном направлении, пока частицы ещё разлетаются, и таким образом получить определённое значение спина в любом выбранном им направлении. Поскольку эта переориентация выполняется без возмущения второй частицы, то, приняв критерий физической реальности Эйнштейна, можно определить, получается ли результат измерения лишь в момент самого измерения (что соответствует положению квантовой механики) или же он уже предопределён до измерения, и если бы были известны скрытые параметры, то стало бы возможно это определить достоверно, с вероятностью 1.
Объясняя же возможные последствия подтверждения квантового описания в таком эксперименте, Бом пишет:
Таким образом, Бом явным образом указывает, что квантовая механика является неполной теорией в том смысле, что не может сопоставить "каждому элементу реальности" определённую математическую величину. В то время как Вселенная, по его мнению, может быть разложена на различные и отдельно существующие «элементы реальности».
Предсказания квантовой механики для ЭПРБ-опыта.
Для одиночных отклонений фотонов в ту или другую сторону квантовая механика предсказывает вероятности formula_38 (для фотона formula_39) и вероятности formula_40 (для фотона formula_41):
formula_42
formula_43
Именно этот результат позволяет говорить, что мы не можем сопоставить определённую поляризацию каждому из фотонов, так как каждое отдельное измерение поляризации дает случайный результат (с вероятностью 1/2).
Для совместного обнаружения formula_39 и formula_41 в каналах + или − поляризаторов I или II с направлениями formula_9 и formula_10 квантовая механика предсказывает вероятности formula_48:
formula_49
formula_50
где formula_51 — угол между поляризаторами I и II.
Рассмотрим теперь частный случай, когда formula_52, то есть когда поляризаторы параллельны. Подставив это значение в уравнения, получим:
formula_53
formula_54
Что означает, что если фотон formula_39 обнаружен в канале + поляризатора I, то фотон formula_41 наверняка будет обнаружен в канале + поляризатора II (и аналогично для каналов −). Таким образом, для параллельных каналов имеется полная корреляция между индивидуальными случайными результатами измерения поляризации двух фотонов formula_39 и formula_41.
Удобной мерой корреляции между случайными числами является коэффициент корреляции:
formula_59.
Таким образом, квантово-механические расчеты исходят из предположения, что хотя каждое отдельное измерение дает случайные результаты, но эти случайные результаты коррелированы, и в частном случае (для параллельных и перпендикулярных ориентаций поляризаторов) корреляция является полной (formula_60).
Этот же факт дает основания для построения более полной теории со скрытыми параметрами, но нужно учитывать, что простые её виды уже проверены в ряде экспериментов, и их результаты указывают на то, что такие определённые виды таких теорий построить невозможно.
Теорема Белла и её экспериментальные проверки.
Оптический вариант мысленного ЭПР-опыта, предложенного Бомом, и теорема Белла решающим образом повлияли на дискуссии о возможности полноты квантовой механики. Речь больше не шла о философской позиции, а стало возможным разрешение вопроса с помощью эксперимента.
Если можно приготовить пары фотонов (или частиц со спином 1/2; в этом случае вместо поляризации следует измерять проекции спинов) в зацепленном состоянии и измерить четыре числа совпадений formula_61 для детекторов на выходе измерительных каналов поляризаторов (или фильтров Штерна — Герлаха), то можно получить и поляризационный коэффициент корреляции для поляризаторов с ориентациями formula_9 и formula_10:
formula_64
Выполнив четыре измерения этого типа с ориентациями formula_51, formula_66, formula_67 и formula_68, мы получим измеренное значение formula_69, необходимое для подстановки в неравенство Белла, которое имеет вид formula_70.
Выбрав ситуацию, при которой квантовая механика предсказывает, что эта величина не удовлетворяет неравенствам Белла (например, это максимально проявляется при углах formula_71 и formula_72, значение formula_73, мы получаем экспериментальный критерий, позволяющий выбрать между квантовой механикой и некоторой локальной теорией со скрытыми параметрами.
Так, например, в наилучшем по качеству (с двухканальными поляризаторами) эксперименте А. Аспе для максимально конфликтного предсказания было получено значение formula_74, что хорошо согласуется с предсказаниями квантовой механики, но нарушает неравенства Белла.
Возможность теорий скрытых параметров.
Как указано выше, Бом не анализирует другой возможный вариант, что Вселенная "не может" быть разложена на отдельно существующие «элементы реальности», что вполне согласуется с современными представлениями о структуре физического вакуума. И именно с этих позиций остаётся возможным построение теории скрытых параметров, которая будет полной в том смысле, что сможет сопоставить "каждому элементу реальности" определённую математическую величину, но эта величина будет связью между элементами, а не самим элементом.
Как было отмечено, требования к квантовым наблюдаемым величинам должны соответствовать в теории скрытых параметров случайным величинам, с сохранением определённых функциональных соотношений. А также квантовые состояния можно рассматривать как редукцию классической модели с надлежащим образом подобранными ограничениями на множество измерений.
Другую интерпретацию, другой способ построения теории скрытых параметров, формулируют как концепцию "внутреннего времени", согласно которой
Таким образом, можно выделить две группы теорий скрытых параметров: одна предполагает ненаблюдаемую материю за пределами трёх пространственных измерений, увеличивая число измерений физического мира, как это сделано в теории струн; вторая группа указывает на то, что время по сути является достаточным дополнительным измерением, которое при неравномерности его течения может приводить к квантовым эффектам. Также возможна комбинация данных теорий, где предполагается особая структура вакуума, элементы которого и создают неравномерность течения времени, вследствие чего измерения, производимые наблюдателем, приводят к квантовым эффектам.
Подобные теории (возможно, лишь за исключением теории струн), как правило, не рассматриваются академическим направлением исследователей, так как не имеют ни строго математической основы, ни, тем более, экспериментальных подтверждений, которые в данный момент нельзя поставить из-за недостаточной точности техники. Но некоторые из них не являются и опровергнутыми в данный момент.
Многомировая интерпретация.
Наглядную трактовку парадокса даёт многомировая интерпретация. Состояние частиц formula_1 и formula_2 после распада частицы formula_3 представляет собой квантовую суперпозицию всевозможных состояний, отличающихся различными значениями импульса частицы formula_1. Согласно Девитту, это можно интерпретировать как суперпозицию состояний одинаковых не взаимодействующих между собой параллельных вселенных, каждая из которых содержит «альтернативную историю» распада частицы formula_3 и характеризуется своим значением импульса formula_80. Пока не проведено измерение, невозможно установить, в какой именно из этих вселенных осуществляется эксперимент. В момент измерения происходит необратимое «расщепление вселенных», и история обеих частиц formula_1 и formula_2 с самого распада становится определённой. В рамках этой интерпретации проведение измерения над частицей formula_1 не оказывает влияния на состояние частицы formula_2, и противоречие с принципом причинности отсутствует.
Популяризация.
Для популярного донесения парадокса Д. Мермин предлагает сконструировать простое устройство. Устройство должно состоять из излучателя частиц и двух детекторов. Две одинаковые частицы испускаются к каждому из них. Поймав частицу, детектор даёт двоичный ответ (0 или 1), зависящий от частицы и своего трёхпозиционного переключателя настройки. Детектирование пары частиц должно дать одинаковые ответы
Первое свойство требует, чтобы все детекторы использовали одну и ту же кодировку "позиция переключателя" ∈ {1, 2, 3} ↦ "отклик" ∈ {0, 1}, без какого бы то ни было элемента случайности. То есть они должны заранее сговориться, какой из откликов, 0 или 1, давать на позицию переключателя, выбрав для каждой частицы одну из восьми возможных функций: 000, 001, 010, 011, 100, 101, 110 и 111. Выбор 000 или 111 приведёт к стопроцентному совпадению показаний детекторов вне зависимости от положения ручки настройки. Если же детекторы реализуют одну из шести оставшихся функций, одна из цифр вытягивается случайно настроенным переключателем в 2/3 случаев, другая — с вероятностью 1/3. Вероятность совпадения двух ответов при этом составит (⅔)² + (⅓)² = 5/9. Так что каков бы ни был алгоритм автомата, корреляция неизбежно превышает 50 %, нарушая второе требование.
Но поскольку такую машину всё-таки соорудить можно (например, располагая позиции поляризаторов под 120°, как в опыте Бома), то никакого детерминизма (параметров) не может быть даже в скрытой форме. Вместо этого корреляции откликов поддерживаются за счёт передачи информации от одной «измеренной» частицы к другой быстрее, чем произойдёт второе измерение.

</doc>
<doc id="11499" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11499" title="ЭПР-парадокс">
ЭПР-парадокс



</doc>
<doc id="11501" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11501" title="Неговский, Владимир Александрович">
Неговский, Владимир Александрович

Влади́мир Алекса́ндрович Него́вский (1909—2003) — крупнейший патофизиолог, создатель реаниматологии, родоначальник школы отечественных реаниматологов, создатель первого в мире Научно-исследовательского института общей реаниматологии (НИИОР РАМН), первооткрыватель новой нозологической единицы (постреанимационной болезни), доктор медицинских наук (1943), профессор (1947), академик АМН СССР (1975). Лауреат Сталинской премии второй степени и Государственной премии СССР.
Биография.
Владимир Александрович Неговский родился 6 (19 марта) 1909 года в городе Козелец на Черниговщине в семье учителей. В 1933 году окончил 2-й Московский медицинский институт. 
После окончания института Владимир Александрович некоторое время работал практическим врачом, а с лета 1934 года поступил на работу в патофизиологическую лабораторию Института переливания крови и проработал там до 1935 года у профессора Сергея Брюхоненко, одного из создателей первого аппарата искусственного кровообращения — автожектора. Работая в этом институте, Неговский подготовил и опубликовал свою первую научную работу — «Влияние коагуляторов и стабилизаторов крови на изолированную кишку кролика». Он принимал участие во всех опытах по оживлению организма, проводимых в институте.
Идеи борьбы со смертью всё более увлекали Владимира Александровича. Видя, что упорная работа в этом направлении может давать положительные результаты, Владимир Александрович написал письмо Председателю Совнаркома СССР В. Молотову, в котором просил предоставить возможность работать в области оживления организма, и был приглашён в Управление научными институтами Наркомздрава СССР. Результатом этого посещения явился Приказ № 118 Наркомздрава СССР от 19 октября 1936 года, согласно которому организовывалась лаборатория специального назначения по проблеме: «Восстановление жизненных процессов при явлениях, сходных со смертью». Профессор Николай Нилович Бурденко дал согласие взять эту маленькую лабораторию в свой Институт нейрохирургии, Наркомздрав выделил 7 штатных единиц.
В 1948 году лаборатория Неговского стала самостоятельным научным учреждением — Научно-исследовательской лабораторией общей реаниматологии АМН СССР, получившей широкое признание как в нашей стране, так и за рубежом.
Первый шаг, который делает В. А. Неговский на пути становления новой науки — разделение смерти клинической и смерти биологической. Он выдвигает положение о том, что клиническая смерть, то есть состояние организма, определяемое, согласно многовековым медицинским канонам, как остановка сердца и прекращение дыхания есть на самом деле переходный процесс от жизни к смерти биологической, необратимой. И ещё одно принципиальное положение в логическом ряду концепции В. А. Неговского — роль мозга.
В годы Великой Отечественной войны (1941—1945) В. А. Неговский организовал фронтовую бригаду, в составе которой выезжал в действующую армию и там способствовал оживлению раненых, находившихся в состоянии агонии или клинической смерти.
В послевоенные годы практическая деятельность лаборатории, руководимой В. А. Неговским, значительно расширилась. В 1946 году в хирургической клинике А. Н. Бакулева был создан клинический реанимационный центр. В 1954 году в родильном доме № 13 (в настоящее время Городская больница № 8 Москва (ГБУЗ «ГБ № 8 ДЗМ»)) В. А. Неговский организовал лабораторию экспериментальной физиологии по оживлению организма и лечению терминальных состояний беременных женщин и рожениц. Затем его работа проводилась в 4-й Городской клинической больнице, а в 1964 году в клинической больнице имени С. П. Боткина было организовано первое в СССР реанимационное отделение общего профиля, на базе которого начал работу Московский выездной реанимационный центр, обслуживающий стационары города Москвы.
Обобщение результатов собственных исследований, а также данных советских и зарубежных авторов, позволило Неговскому заявить на Международном конгрессе травматологов в Будапеште (1961) о возникновении новой медицинской науки — реаниматологии, предметом изучения которой являются патология, терапия и профилактика терминальных состояний.
В 1971 году Анатоль Долинов и Владимир Неговский разрабатывают проект по созданию Европейской крионической корпорации. Проект не был реализован
В 1985 году был создан первый в мире Научно-исследовательский институт общей реаниматологии (НИИОР АМН СССР). В институте широко разрабатываются вопросы патофизиологии, профилактики и терапии терминальных состояний, вызванных различными причинами (шок и кровопотеря, инфаркт миокарда, утопление, электротравма, асфиксия новорождённых и др.), в частности, изучаются этиология и патогенез фибрилляции желудочков сердца и возможности её прекращения с помощью импульсов тока большой силы. На основе этих работ были сконструированы дефибрилляторы, выпускаемые медицинской промышленностью, благодаря своей эффективности и безопасности завоевавшие всеобщее признание.
В. А. Неговский руководил институтом до 1988 года, а вплоть до смерти являлся советником института. Членкор Словенской академии наук и искусств (1983).
Умер 2 августа 2003 года. Похоронен в Москве на Хованском кладбище.
Основные работы.
Владимир Александрович Неговский автор более 300 научных работ, опубликованных в отечественных журналах. Свыше ста его работ опубликовано за рубежом.

</doc>
<doc id="11505" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11505" title="Нерва">
Нерва

Марк Кокце́й Не́рва (; 8 ноября 30 или 35 года, Нарния, Римская империя — 25 января 98 года, Рим, Римская империя), более известный как Нерва, — римский император с 18 сентября 96 года по 25 января 98 года, основатель династии Антонинов и первый из «пяти хороших императоров».
Нерва принадлежал к сенатской аристократии и сделал карьеру политика при Юлиях-Клавдиях и Флавиях. Он отличился при раскрытии заговора Пизона (65 год), был претором в 66 году, консулом в 71 и 90 годах. После убийства заговорщиками Домициана в 96 году был провозглашён императором. Восстановил права сената и правил, согласовывая с ним все свои действия. Правление Нервы продлилось всего шестнадцать месяцев; за это время Марк Кокцей смог благодаря экономии привести в порядок имперскую казну, начал раздачу земли беднейшим гражданам, создал алиментационный фонд для детей из бедных семей. Столкнувшись с недовольством военных, в 97 году он усыновил наместника Верхней Германии Марка Ульпия Траяна, сделав его своим соправителем и наследником верховной власти. Вскоре после этого Нерва скончался. С его правления в римской истории начинается эпоха адоптивной монархии.
Источники.
О правлении Нервы рассказывала «Римская история» Диона Кассия, но от соответствующей части этого труда (LXVII, 15 — LXVIII, 3) остались только эпитома, составленная Иоанном Ксифилином, а также отдельные выдержки в составе «Сокращения историй» Иоанна Зонары и византийских хронографов. Краткое сообщение о Нерве есть в «Бревиарии римской истории» Евтропия и в «Истории против язычников» Павла Орозия. Наиболее содержательным источником по данной теме исследователи считают «Извлечения о жизни и нравах римских императоров», в которых Нерве посвящена относительно объёмная глава.
Много информации о правлении Нервы содержится в письмах современника этих событий Плиния Младшего и в его же «Панегирике Траяну». Ценными источниками по частным вопросам являются эпиграммы Марциала, «Жизнь Аполлония Тианского» и «Жизнеописания софистов» Флавия Филострата (в частности, в последнем произведении приводится текст речи Диона из Прусы, друга Нервы). Наконец, одну специфическую тему, водоснабжения в Риме, раскрывает Секст Юлий Фронтин, которого Нерва в 97 году назначил смотрителем городского водопровода ("curator aquarum"). Уже после смерти императора Фронтин опубликовал своё сочинение «О римских водопроводах» в двух книгах.
Известно, что Тацит хотел, закончив свою «Историю», перейти к описанию правлений Нервы и Траяна. Позже он отказался от этого плана — как из-за разочарования в режиме Антонинов, так и из-за деликатности темы. С правления Нервы начал писать «Всеобщую историю» Аммиан Марцеллин, но соответствующая часть его труда утрачена. Та же судьба постигла сочинение продолжателя Светония Луция Мария Максима, рассказывавшее об императорах от Нервы до Элагабала.
Биография.
Происхождение и ранние годы.
Плебейский род Кокцеев стал частью римской аристократии довольно поздно — во времена Империи. Первые представители этой семьи предположительно жили в городе Нарни в Умбрии, расположенном в 85 километрах к северу от Рима. Двое братьев, старшего из которых звали либо Гай Кокцей Бальб, либо Луций Кокцей Нерва, а младшего — Марк Кокцей Нерва, сделали карьеру в окружении Августа и получили консульские посты на 39 и 36 годы до н. э. соответственно. Второй из них был прадедом императора Нервы. Сын консула 36 года до н. э., носивший то же имя, был консулом-суффектом в 22 году н. э., видным юристом и другом Тиберия; он покончил с собой в 33 году. Его сын, тоже юрист, был консулом-суффектом при Калигуле, в 40 году, и был женат на Сергии Плавтилле, дочери Гая Октавия Лената (консула-суффекта 33 года). В этом браке родились сын, будущий император Рима, и дочь, ставшая женой Луция Сальвия Отона Тициана.
В целом Кокцеи применительно к I веку н. э. характеризуются в источниках как «древний италийский род», но при этом не слишком знатный. Тем не менее, у императора Нервы было три поколения предков, получавших высшие римские магистратуры, и его семья принадлежала к числу самых уважаемых и влиятельных. Она была связана с Юлиями-Клавдиями не только узами дружбы, но и свойством: брат Сергии Плавтиллы был женат на Рубеллии Бассе, правнучке Тиберия. Судя по косвенным признакам, в какой-то момент род Кокцеев стал патрицианским. Дион Кассий называет его «благороднейшим».
Марк Кокцей Нерва, более известный впоследствии только по когномену — "Нерва", родился в Нарни, из-за чего в источниках получил эпитет "Narniensis" ("из города Нарни"). Благодаря надписям известен день его рождения — 8 ноября. Относительно года мнения расходятся. Античные авторы называют разные данные о возрасте Марка Кокцея на момент смерти, 25 января 98 года. У Псевдо-Аврелия Виктора это 63 года, у Евтропия — 72, у Диона Кассия — 65 лет, 10 месяцев и 10 дней. Тем не менее М. Грант пишет предположительно о 30 годе, а ряд других учёных склоняется к 35 году: эта дата, по их мнению, лучше соотносится с датой претуры Нервы.
Карьера.
О жизни Нервы до 65 года почти ничего не известно. Предположительно он начал карьеру, как это было принято у представителей сенатского сословия, с должности военного трибуна. Одна из надписей, обнаруженная в Сассоферрато, сообщает, что Марк Кокцей состоял в жреческой коллегии салиев и был городским квестором ("quaestor urbanus"); кроме того, он занимал должность префекта Латинских игр.
В 65 году император Нерон, расправившись с участниками заговора Пизона, в числе которых были многие сенаторы и высокопоставленные военные, наградил трёх своих приближённых за помощь в разоблачении заговорщиков. Это были Гай Софоний Тигеллин, Публий Петроний Турпилиан и Марк Кокцей Нерва. Об их конкретных заслугах ничего не известно, но награда была экстраординарной. Так, Нерва получил триумфальные знаки отличия и статую на форуме, как если бы победил в большой войне; позже, решив, что этого недостаточно, Нерон приказал поставить изваяние Нервы ещё и в своём дворце на Палатине. Во время этих событий Марк Кокцей был претором-десигнатом, то есть в 66 году он, по-видимому, получил претуру. Примерно тогда же он стал членом ещё двух жреческих коллегий, авгуров и августалов, а также стал патроном одного из италийских городов — возможно, Сентина.
В эти годы Нерва считался другом императора — возможно, из-за своих стихов, которые нравились Нерону и которые дали Марциалу повод называть Марка Кокцея «Тибуллом нашего времени». Ещё одним другом Нервы был заслуженный военный, участник завоевания Британии Тит Флавий Веспасиан. Существует гипотеза, что он попросил Нерву опекать своего младшего сына Домициана, когда отправился на войну с иудеями в 67 году. Светоний передаёт слухи, согласно которым юный Домициан был любовником Марка Кокцея.
Вскоре в Римской империи начался затяжной политический кризис. После мятежа ряда провинциальных наместников Нерону пришлось покончить с собой, что означало конец династии Юлиев-Клавдиев (июль 68 года). Верховная власть перешла к Сервию Сульпицию Гальбе, но тот в январе 69 года был убит преторианцами, провозгласившими императором Марка Сальвия Отона. Последний потерпел поражение в войне с наместником Верхней Германии Авлом Вителлием и тоже покончил с собой (апрель 69 года). Наконец, против Вителлия выступил Веспасиан. В декабре 69 года он одержал победу, и после этого ситуация постепенно стабилизировалась. Об участии Нервы во всех этих бурных событиях ничего не известно. Он находился в свойстве с Отоном (брат последнего Луций Сальвий Тициан был женат на его сестре); существует гипотеза, что на финальной стадии гражданской войны Марк Кокцей поддерживал Веспасиана. Именно наградой за поддержку мог стать консулат 71 года, который Нерва разделил с новым императором (в подавляющем большинстве случаев ординарными консулами в эти годы становились сам Веспасиан и его сыновья).
После 71 года имя Нервы опять исчезает из источников; возможно, он оставался в окружении Веспасиана и его преемников — Тита и Домициана. Следующее упоминание относится к 91 году, когда Марк Кокцей во второй раз стал консулом, причём опять с императором (Домицианом). Есть предположение, что и это назначение стало наградой за поддержку династии Флавиев — теперь во время мятежа наместника Верхней Германии Луция Антония Сатурнина в январе 89 года. Сатурнин провозгласил себя императором и получил поддержку германского племени хаттов, но был разбит в течение двадцати четырёх дней и казнён.
Флавий Филострат сообщает устами Аполлония Тианского, что Нерва был «отличным консулом», но в дальнейшем «так убоялся бремени государственных должностей, что совершенно отдалился от дел». По-видимому, он оставался предан Домициану; тем не менее в 93 году император обвинил Марка Кокцея в заговоре и только благодаря заступничеству ряда сенаторов не казнил его, а только сослал на время в Тарент. Основанием для обвинения стал, по словам Диона Кассия, гороскоп, согласно которому Нерве было суждено получить власть над империей.
Приход к власти.
18 сентября 96 года Домициан был убит заговорщиками. Непосредственными исполнителями стали несколько вольноотпущенников, прислуживавших императору, но заговору сочувствовали оба префекта претория — Тит Флавий Норбан и Тит Петроний Секунд. Уже через несколько часов сенат собрался на внеочередное заседание и провозгласил новым императором Нерву. Одни исследователи объясняют этот выбор принадлежностью Марка Кокцея к аристократии, его большим политическим опытом (в том числе связанным с высшими магистратурами) и авторитетом серьёзного юриста, другие считают, что провозглашение именно Нервы — странное событие, которое невозможно объяснить, опираясь на имеющиеся источники.
Старость Марка Кокцея и отсутствие у него сыновей могут быть аргументами против того, что он был избран сенаторами, не будучи причастен к заговору. Соответствующие подозрения возникали и у античных историков, и у современных. Так, Дион Кассий пишет о наличии у Нервы причин, чтобы желать смерти Домициану: последний решил было его казнить, но какой-то астролог убедил императора, что, судя по гороскопу, Марк Кокцей в любом случае умрёт в ближайшие дни. Заговорщики, согласно тому же автору, ещё готовясь к убийству правителя, предлагали ряду сенаторов стать его преемниками. Получив от всех отказ, Нерву они убедили «без особого труда». Светоний в своей биографии Домициана не сообщает такие подробности, но у него могли быть особые соображения: он жил при Траяне и явно не хотел бросить тень на репутацию его приёмного отца. Таким образом, вполне возможно, что Нерва был как минимум проинформирован о заговоре.
В любом случае сенаторам нужно было срочно провозгласить своего императора. Возможно, они сделали это, чтобы перехватить инициативу у заговорщиков и предотвратить общую дестабилизацию обстановки. Преклонный возраст Нервы мог быть в определённом смысле плюсом: пожилой человек со слабым здоровьем казался более безопасным вариантом и рассматривался как временный компромисс между разными группами влияния. К тому же Марк Кокцей, друг Веспасиана, внушал доверие сенатскому большинству, в целом сочувствовавшему Флавиям. Согласиться принять верховную власть он мог в первую очередь потому, что не хотел повторения гражданской войны 68—69 годов, которую пережил в зрелом возрасте.
Народ отнёсся к смене власти равнодушно, а среди солдат, которые были лояльны Домициану, начались волнения. Звучали требования обожествить погибшего императора и покарать его убийц; но солдаты быстро успокоились, поскольку никто из высших офицеров их не возглавил. Тем не менее позиции нового правителя оставались шаткими. Когда распространился слух, будто Домициан выжил после покушения, Нерва так перепугался, что, по словам Псевдо-Аврелия Виктора, «потерял дар речи, изменился в лице и едва остался жив». Вскоре выяснилось, что слух ложен, и император «снова ободрился и обратился к привычным удовольствиям жизни».
Когда Нерва впервые пришёл в сенат в новом качестве, его приветствовали с большим воодушевлением: со смертью Домициана сенаторы избавились от смертельной опасности и теперь ждали от нового императора справедливого и мягкого правления. Самому Нерве следовало ждать только больших трудностей, и лучше всех это сформулировал консуляр Гней Аррий Антонин (дед Антонина Пия):
Аррий Антонин, человек остроумный и очень ему преданный, искусно представив условия жизни правителей, сказал, обняв его, что он поздравляет [с таким принцепсом] сенат, народ и провинции, но нисколько не поздравляет его самого, которому лучше было бы постоянно высмеивать плохих принцепсов, чем принять на себя не только такую тягость управления и опасностей, но ещё и подвергнуть себя суждениям как врагов, так и друзей, которые считают, что они на всё имеют право, а если чего-нибудь не получат, то становятся хуже всяких врагов.
На том же заседании сенаторы постановили проклясть память Домициана. Монеты с изображением убитого императора отныне перечеканивались на новые с надписями "Libertas publica" («свобода государства»), его изваяния уничтожались, построенные в его честь арки разрушались, а имя Домициана вычёркивалось из всех публичных записей. В ряде случаев портреты Домициана были просто переделаны, чтобы добиться сходства с Нервой; это позволило быстро создать новые изображения и уничтожить портреты умершего правителя. Огромный дворец, возведённый на Палатинском холме и известный как Дворец Флавиев, был переименован в «Дом народа», а Нерва поселился на бывшей вилле Веспасиана в садах Саллюстия.
Начало правления.
После прихода к власти Марка Кокцея стали официально именовать "Император Нерва Цезарь Август" ("Imperator Nerva Caesar Augustus"); реже — "Император Цезарь Нерва Август" ("Imperator Caesar Nerva Augustus"). В 97 году он принял почётное прозвище "Германик" ("Germanicus") и был провозглашён императором в изначальном смысле этого термина, так что его полным наименованием стало "Imp. Nerva Caesar Aug., Germanicus, pontifex maximus, tribuniciae potestatis II, imp. II, cos. IV, pater patriae". Одна надпись называет его изначальные преномен и номен ("Марк Кокцей"), но это явная аномалия. Ещё одна надпись называет Нерву проконсулом, но и это ошибка: император не присваивал эту должность, поскольку за время правления ему ни разу не понадобилось покинуть Италию. Античные авторы обычно называют его просто "Нерва", иногда — "Кокцей Нерва" или "божественный Нерва".
Провозглашение Нервы сенатом могло иметь прямым следствием рост авторитета этого органа власти. Новый император торжественно поклялся, что в его правление ни один сенатор не будет предан смерти, и сдержал это слово; к тому же он не принимал важных решений, не обсудив их предварительно в сенате. Началась чеканка монет с надписью "Providencia senatus" («волей сената»). Нерва объявил о прекращении судебных процессов по обвинению в оскорблении величества императора и измене, очень частых при Домициане, выпустил из заключения всех подозреваемых в этом преступлении и амнистировал осуждённых. Всё имущество, неправомерно конфискованное при его предшественнике, было возвращено владельцам. Марциал в одной из своих эпиграмм описал отношение римского общества к этим переменам:
&lt;poem&gt;
На авзонийский престол восшёл кротчайший владыка —
Нерва, и весь Геликон к нашим услугам теперь.
Стойкая Честь, Милосердье радушное, строгая Сила
Вновь появились, а Страх долгий нам тыл показал.
Рима богиня! Мольбы племена и народы возносят:
Да процветает в пример прочим твой доблестный вождь!
Благословенье душе твоей редкой и сердцу, какое
Мог бы и Нума иметь, мог бы и добрый Катон.
Щедрость, защита друзей, умножение скудных доходов,
Да и дары, что едва божия милость даёт,
Разрешены и законны. Но ты и под властью суровой
Даже в тяжёлые дни смел благодетельным быть.
&lt;/poem&gt;
Многие доносчики были в первые же дни нового правления осуждены на смерть. В их числе Дион Кассий называет некоего "философа Серу", в котором исследователи видят Пальфурия Суру, упомянутого у Ювенала. Появились желающие воспользоваться сменой власти для сведения личных счётов; Плиний Младший пишет: «В первые дни после возвращения свободы каждый сам за себя, с нестройным и беспорядочным криком, привлекал к суду и карал своих недругов». Нерве пришлось, учитывая это, прекратить преследования приверженцев Домициана. В результате некоторые одиозные деятели сохранили не только жизнь и имущество, но и политическое влияние: Марк Аквилий Регул заседал в сенате как минимум до 100 года, Авл Дидий Галл Фабриций Вейентон даже стал консулом в 97 году.
Не имея надёжной опоры за пределами сената, Нерва был вынужден предпринять ряд популистских мер, чтобы завоевать симпатию горожан и солдат (к тому же и те, и другие ждали в связи со сменой правителей щедрых подарков). Император повысил конгиарий (денежные раздачи для городского плебса) до 75 денариев на человека, а солдаты, возможно, получили донатив размером до 5 тысяч денариев на каждого. В дальнейшем Нерва постарался смягчить налоговое бремя для наиболее нуждающихся римских граждан. Бедным и бездомным он приказал бесплатно предоставить наделы земли, на покупку которых было потрачено до шестидесяти миллионов сестерциев казённых денег (император даже продал часть своих владений, чтобы профинансировать этот проект). Нерва отменил пятипроцентный налог на наследство для тех случаев, когда дети наследовали родителям, ввёл ссуды италийским землевладельцам (при условии, что они будут выплачивать пять процентов от этих ссуд своим муниципалитетам на поддержку детей наиболее нуждающихся семей); создал алиментационные фонды, которые были позже расширены его преемниками Траяном, Антонином Пием и Марком Аврелием. Этими фондами заведовал префект, чаще всего представитель сенаторского сословия. Кроме того, Нерва покончил с злоупотреблениями при сборе еврейского налога. При Домициане выплачивать эту подать должны были не только те, кто открыто вёл иудейский образ жизни, но и те, кто скрывал своё иудейское происхождение. Нерва отказался от этой практики, и в связи с этим была выпущена серия монет с надписью "fisci Iudaici calumnia sublata" («ложные обвинения, связанные с налогом на евреев, прекращены»).
Все эти меры, по-видимому, стоили казне огромных средств, так что императору пришлось думать над сокращением государственных расходов. Была создана специальная комиссия, которая отменила некоторые религиозные празднества и жертвоприношения, а также гладиаторские бои и гонки колесниц (впрочем, с правдивостью сообщения о запрете гладиаторских боёв согласны не все учёные); серебряные и золотые изваяния Домициана переплавлялись (воздвигать статуи из драгоценных металлов в свою честь Нерва запретил), а имущество покойного императора было выставлено на аукцион вместе с существенной частью имущества самого Нервы. Правда, Дион Кассий сообщает, что о ценах на всё это принцепс «ничуть не заботился и тем самым многих облагодетельствовал».
Кризис и усыновление Траяна.
Несмотря на принятые Нервой популистские меры, его режим всё ещё был непрочен. Главной причиной тому было отсутствие опоры на армию и преторианскую гвардию, сохранявшие добрую память о Домициане. Сразу после смены власти начались волнения в провинциальных армиях. Так, у Плиния Младшего есть упоминание о подготовке к мятежу какого-то командира «большой и прославленной армии» на Востоке (это мог быть наместник Сирии или Каппадокии). С этой угрозой удалось справиться, но неизвестно, как именно. В дунайских легионах вспыхнул открытый мятеж; предположительно, именно ему смог положить конец своим вмешательством Дион Хризостом.
В Риме тоже было неспокойно. Гай Кальпурний Пизон Красс Фруги Лициниан (брат приёмного сына Гальбы) в начале 97 года составил заговор и начал подбивать солдат к мятежу, обещая им щедрые раздачи в случае своего прихода к власти. Заговор этот был своевременно раскрыт, и источники сообщают об очень мягкой реакции Нервы: соблюдая данную в начале правления клятву, он всего лишь выслал Красса с женой, Агедией Квинтиной, в Тарент, хотя «сенаторы упрекали его в снисходительности».
Более опасным оказалось выступление преторианской гвардии. При Домициане она после некоторого перерыва снова получила самостоятельное значение, а потому гвардейцам было сложнее, чем солдатам провинциальных армий, смириться с безнаказанностью убийц императора. К тому же один из двух префектов претория, причастных к заговору, Тит Флавий Норбан, умер, и Нерва принял неудачное кадровое решение: назначил на его место Касперия Элиана, уже занимавшего эту должность при Домициане (в 84—94 годах). Элиан использовал высокий пост, чтобы поднять открытый мятеж: осенью 97 года возглавленные им преторианцы осадили императорский дворец и фактически взяли Нерву в заложники. Это был не переворот, а попытка оказать давление на императора: гвардейцы потребовали выдать им на расправу убийц Домициана. По словам Диона Кассия, «Нерва воспротивился им столь решительно, что даже обнажил свою ключицу и подставил горло». Псевдо-Аврелий Виктор пишет, что император во время этих событий «так перепугался, что не смог удержать рвоты и испражнений, но все же сильно сопротивлялся, говоря, что лучше ему умереть, чем уронить авторитет власти, выдав помогавших ему достигнуть её». Но выдать этих людей, Тита Петрония Секунда и бывшего камергера Домициана Парфения, ему всё-таки пришлось. Петрония преторианцы сразили одним ударом, а Парфению «сначала отрезали половой орган, бросили ему в лицо [и] потом его задушили». Нерве после этого пришлось произнести перед народом речь, в которой он благодарил преторианцев за эту расправу.
Теперь стало очевидно, что у Нервы недостаточно сил, чтобы удержать власть и сохранить стабильность внутри империи; особенно уязвимым делало императора отсутствие официального преемника при том, что Нерва был стар и не отличался хорошим здоровьем. Марку Кокцею нужен был такой наследник, которому были бы лояльны и народ, и армия. Поэтому он отверг кандидатуры своих родственников и решил сделать преемником одного из видных военачальников. Возможно, какое-то время он считал подходящим на эту роль наместника Сирии Марка Корнелия Нигрина Куриация Матерна, но в конце концов был выбран Марк Ульпий Траян, правивший Верхней Германией.
Решающими факторами при этом выборе могли стать популярность Траяна в армии и его связи. Марк Ульпий сделал карьеру «из низов», от простого легионера, и был способным военачальником, так что солдаты его любили. Он командовал одной из сильнейших воинских группировок империи, верхнегерманскими легионами, а наместником Нижней Германии с её тремя легионами был его ближайший друг Луций Лициний Сура. Ещё один друг Траяна, Квинт Глитий Агрикола, правил Верхней Мёзией, и под его началом были ещё три легиона; наконец, у Траяна были близкие отношения с наместниками Сирии и Каппадокии, а также предположительно с наместниками Нижней Мёзии и Британии. Таким образом, усыновление Марка Ульпия гарантировало Нерве лояльность большей части ключевых провинций с их пограничными армиями. Наконец, Траян был относительно молод и полон сил.
Нерва проигнорировал провинциальное происхождение Траяна, который был уроженцем Бетики, «ибо он считал, что надлежит смотреть на доблесть человека, а не на место его рождения». Вскоре после преторианского мятежа, в сентябре 97 года, император объявил об усыновлении Траяна под именем "Нерва Цезарь". 25 октября была проведена формальная процедура усыновления, после которой Марк Ульпий получил титул Цезаря, консулат на 98 год (совместный с Нервой), полномочия народного трибуна и проконсульскую власть над всей Римской Германией, став таким образом фактическим соправителем Нервы. Дион Кассий пишет, что, уведомляя Траяна обо всём этом, император направил ему письмо со строкой из «Илиады» «Слёзы мои отомсти аргивянам стрелами твоими!»; некоторые исследователи допускают, что это вымышленный эпизод.
Последние месяцы.
Узнав о своём усыновлении, Траян остался на рейнской границе, так что Нерва до своей смерти был единственным носителем верховной власти в столице. Применительно к этому времени есть три свидетельства источников о пограничных конфликтах. В день усыновления Траяна римляне получили весть о какой-то победе, одержанной на берегах Дуная (по словам Плиния Младшего, «лавровая ветвь была посвящена Юпитеру Капитолийскому»); одна из надписей времён Нервы упоминает войну со свебами ("bellum suebicum"); наконец, в конце 97 года и Нерва, и Траян получили почётное прибавление к имени — "Германик". Возможно, во всех трёх случаях речь идёт об одних и тех же событиях — о победе над германским племенем свебов, одержанной в Паннонии.
Античные авторы упоминают ряд законов Нервы помимо тех, что были связаны с оздоровлением финансово-экономической системы. В частности, император запретил браки между дядей и племянницей (они были разрешены в 49 году Клавдием) и запретил господам кастрировать рабов. Относительно последнего закона существует мнение, что такой запрет был введён ещё при Домициане, а Нерва расширил сферу его применения. Дигесты сообщают, что согласно закону Нервы человек, отдавший своего раба на кастрацию, терял половину имущества.
Из-за краткости своего правления Нерва уделил относительно немного внимания общественным работам; он только заканчивал проекты, начатые при Флавиях. В частности, продолжились ремонт дорог и расширение акведуков. Последней программой руководил консуляр Секст Юлий Фронтин, положивший конец злоупотреблениям в этой сфере и позже опубликовавший обширный труд о водоснабжении Рима. В связи с увеличением поставок зерна в столицу Нерва организовал строительство большого зернохранилища, получившего название "Horrea Nervae". Был достроен малый императорский форум, названный форумом Нервы (он связал форум Августа и Храм мира). При Нерве появилась дорога, связавшая Неаполь и Путеоли в Кампании, велось дорожное строительство в Паннонии, Малой Азии, Африке, Испании.
Военная деятельность Нервы ограничивалась созданием ветеранских колоний в Африке (эту практику позже продолжил Траян). Некоторые подразделения вспомогательных войск получили наименования в его честь — "Nervia" или "Nerviana".
1 января 98 года, в начале своего четвёртого консульства, Нерва перенёс инсульт во время одной из частных аудиенций. Вскоре после этого у него началась лихорадка, и он скончался 25 января на своей вилле в садах Саллюстия. По решению сената покойный был обожествлён, а его прах похоронили в мавзолее Августа. Переход власти к Траяну прошёл без каких-либо инцидентов. Плиний Младший сообщает, что Траян построил храм в честь приёмного отца, но следы этого храма так и не были обнаружены. Спустя десять лет была выпущена серия монет, посвящённая божественному Нерве.
Внешность и личные качества.
Аврелий Виктор называет Нерву мудрым, сдержанным и проницательным. По словам Евтропия, Нерва был «муж в частной жизни умеренный и энергичный». К моменту получения верховной власти Марк Кокцей был пожилым и болезненным человеком, что могло отражаться на ведении им дел. Известно, что он «страдал пристрастием к вину».
На статуях и монетах император предстаёт как худой человек с близко посаженными глазами, крючковатым носом и длинной шеей. Наиболее известная сохранившаяся статуя Нервы — это его изваяние в образе Юпитера Громовержца, сидящего на троне. Его поднятая рука, выдвинутая вперёд, и несколько отставленная в сторону нога вместе по системе перекрёстного равновесия создают впечатление свободного и широкого движения в пространстве. Тяжёлые и глубокие складки императорской тоги усиливают впечатление объёмности скульптуры благодаря контрасту света и тени. По лицу видно, что это уже немолодой и усталый человек. Контраст между головой престарелого правителя и могучим телом бога объясняется тем, что римляне стремились сочетать героизацию образа с индивидуальной трактовкой портрета.
Личная жизнь.
В источниках ничего не сообщается о гипотетических жене и детях Нервы. Исходя из этого, исследователи достаточно уверенно предполагают, что их не было. Дион Кассий сообщает о каких-то дальних родственниках, которым Марк Кокцей теоретически мог передать свою власть вместо того, чтобы усыновлять Траяна. Известно, что у Нервы был племянник Луций Сальвий Отон Кокцейан (сын сестры), но он был казнён ещё при Домициане.
Оценки личности и деятельности.
Для античных авторов Нерва неизменно является примером хорошего и справедливого правителя, с которым были связаны позитивные изменения в римском обществе. Так, Тацит в предисловии к биографии Гнея Юлия Агриколы пишет, что в своё правление Нерва «совокупил вместе вещи, дотоле несовместимые, — принципат и свободу». Спустя почти столетие захвативший императорскую власть Септимий Север счёл необходимым прибегнуть к фиктивному усыновлению, чтобы возводить свою родословную к Нерве; его сын Каракалла включил когномен "Нерва" в своё полное имя, а Александр Север называл себя потомком Марка Кокцея.
Основываясь на положительных оценках в источниках, историк Эдвард Гиббон в своём труде «История упадка и разрушения Римской империи» называет Нерву первым из пяти хороших императоров, при которых Римская империя «управлялась абсолютной властью под руководством мудрости и добродетели». Впрочем, даже Гиббон отмечает, что по сравнению с его преемниками и предшественниками Нерве не хватало опыта для успешного правления:
«Едва приняв корону из рук убийц Домициана, Нерва понял, что ввиду своих преклонных лет он уже не в силах обуздать разгул общественной смуты, которую породили долгие годы тиранической власти его предшественника. Добропорядочные люди оценили его мягкость; но римских бунтарей и сорвиголов сдержать можно было лишь твёрдой рукой, суровым правосудием, которое вселило бы ужас в провинившихся».
Современные исследователи характеризуют Нерву как полного благих намерений, но слабого и неэффективного правителя. Римский сенат при нём получил былые привилегии, но неумелое руководство Нервы финансами и нехватка авторитета у солдат в конечном счёте привели империю к кризису. Только назначение Траяна наследником увеличило его поддержку. Историк Чарльз Лесли Мьюрисон приходит к выводу, что Нерва не подходил для роли императора: он был скорее «человеком камерного плана» и чувствовал себя более уверенно в рамках небольшой группы, «где его взвешенный и спокойный подход к решению вопроса производил на людей нужное впечатление». Нерва оказался беспомощным правителем, и его деятельность, по мнению Мьюрисона, — яркая иллюстрация к тому, что сейчас называют «принципом Питера».
В целом правление Нервы оценивается как переходный период между тиранией Домициана и «золотым веком» Антонинов. В связи с этим антиковеду С. Платнеру показался красноречивым такой факт: единственное сооружение, построенное при Нерве, — это названный в его честь форум, имевший также другое название — Переходный форум ().
Убийство Домициана и провозглашение императором Нервы считается в историографии результатом затянувшегося противостояния между Флавиями и сенатом, имевшего причиной с одной стороны недовольство нобилитета усилением династического принципа, а с другой — усиление представительства в сенате провинциальной знати. Начиная с Нервы, императоры сотрудничают с сенатом и в подтверждение этого клянутся, принимая власть, что не будут казнить сенаторов. Примеру Нервы в этом отношении последовали Траян и Адриан.
Гиббон считал, что Нерва установил новую традицию наследования, но следующие поколения историков отнеслись к этому скептически: выбрав «из лучших» приёмного сына и наследника верховной власти и совместив таким образом условно республиканский принцип с династическим, Марк Кокцей повторил опыт Гальбы, но существенно более удачно. Как императора, провозглашённого сенатом, Нерву ставят в один ряд с Тиберием и Титом. При этом противостояние армии он фактически проиграл.

</doc>
<doc id="11507" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11507" title="Нарушения сознания">
Нарушения сознания



</doc>
<doc id="11508" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11508" title="Генсек">
Генсек



</doc>
<doc id="11509" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11509" title="Британская имперская и американская системы измерения">
Британская имперская и американская системы измерения

Британская имперская и американская системы измерения () — система единиц физических величин, используемая в США, Мьянме, Либерии, частично в Канаде. Отдельные из этих мер в ряде стран несколько различаются по своему размеру, поэтому ниже приводятся в основном округлённые метрические эквиваленты английских мер, удобные для практических расчётов.
Английская система мер берет своё начало из римской системы мер. С XX века постепенно меры английской системы вытесняются метрической системой мер.
Аптекарские и тройские (для драгоценных металлов и камней) меры.
Различаются аптекарские и тройские (для драгоценных металлов и камней) меры:
Меры веса аптекарские.
Британская аптекарская система мер веса в XV—XX веках применялась в области фармацевтики, в ней использовались фунт, унция, драхма, скрупул и гран. При этом аптекарские величины фунта, унции, драхмы отличались от величин такого названия для коммерческого использования.
Монетная (тройская) система мер веса.
Система используется ювелирами и в монетном дворе. Основные величины — фунт, унция и пеннивейт.

</doc>
<doc id="11510" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11510" title="Аптекарский вес">
Аптекарский вес

Апте́карский вес ("медици́нский вес, нюрнбе́ргский вес") — историческая система мер массы, которая использовалась врачами и аптекарями при изготовлении лекарств, а также зачастую и учёными для взвешивания веществ.
Использование разнообразных систем мер и весов было характерно для Европы до повсеместного внедрения метрической системы. Такое положение затрудняло международную торговлю, создавая дополнительные трудности. В XIX столетии большинство европейских государств использовало две системы мер веса — «коммерческую» (или «гражданскую») для общей торговли (например, авердюпуа) и специальную систему для благородных металлов (тройская унция). В системах измерения массы благородных металлов использовались как различные стандарты, так и единицы измерения (к примеру, карат).
В аптекарской системе применялись унции, как и в системе измерения массы благородных металлов. В то же время в них количество унций в фунте могло быть различным. Аптекарский фунт подразделялся на специальные части, которые были взяты из трудов древнеримских врачей Галена и Диоскорида. Возникала парадоксальная ситуация — аптекари использовали одну систему мер, а торговцы другую. При обмене товаров между торговцами и аптекарями или продаже последними лекарств было непонятно, какой из систем следует отдать предпочтение. В старых торговых книгах встречается также термин «фармацевтическая система».
В России аптекарский вес основывался на нюрнбергской системе весов. 1 аптекарский фунт был равен 358,323 г, 1 унция — 29,86 г, 1 драхма — 3,732 г, 1 скрупул — 1,244 г, 1 гран — 62,209 мг. Аптекарский вес использовался в России долго. В статье Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона со ссылкой на «Труды съезда русских фармацевтических обществ» 1890 года отмечено, что система аптекарского веса на тот момент в России применялась повсеместно, за исключением 2 больниц, перешедших на метрическую десятичную систему. Система отменена в СССР 1 января 1927 года.
В Англии система измерения массы базировалась на тройских унциях, фунтах и гранах. Фунт делился на 12 унций, каждая из которых состояла из 8 драхм. Драхма была эквивалентна 3 скрупулам или 60 гранам. Данную систему измерения масс использовали в Великобритании. В некоторых из её колоний она сохранилась вплоть до XX столетия. Аптекарская система измерения массы схожа с системой измерения объёма, основанной на жидкой унции.
Происхождение.
Древнеримская система веса.
Базовая система аптекарского веса включала либру (фунт), унцию, драхму и скрупул, которые были заимствованы из древнеримской и древнегреческой систем веса. Скрупул делился на граны (от  — зерно) и, в зависимости от того, какие зёрна брались за основу, состоял из 20 «ячменных» или 24 «пшеничных» гранов. В некоторых странах (например, в Испании) длительное время сохранялись такие древние единицы массы, как обол и силиква (от  — семечко рожкового дерева). В некоторых случаях аптекарская и гражданская («коммерческая») система веса были одинаковыми, в других различались. Это было обусловлено тем, что аптекарский фунт состоял из 12 унций, а гражданский мог приравниваться к 16 унциям.
Определение той или иной древней весовой единицы проводилось на основе взвешивания старинных монет, вес которых соответствовал той или иной единице. Сегодня считается, что римский фунт был эквивалентен 327,45 грамма. На протяжении столетий весовые характеристики фунта могли меняться и пересматриваться как в самом Риме, так и в его многочисленных провинциях.
Медицинская школа Салерно.
История средневековой европейской медицины тесно связана с открытием около 1000 года медицинской школы в Салерно. Её система обучения сочетала элементы латинской, греческой, арабской и еврейской медицины. Наиболее уважаемыми и изучаемыми врачами-учёными были Гален и Диоскорид (которые использовали греко-римскую систему весов). В Салерно изучали также труды арабских учёных того времени, которые систематически переводились на латынь.
Согласно приписываемому научному труду XIII—XIV столетия "De ponderibus et mensuris" , система весов, которую применяли в Салерно, отличалась от древнеримской и других систем аптекарского веса. В частности, унция состояла из 9, а не 8 драхм.
Символы аптекарских единиц измерения.
С XII века аптекарские единицы измерения имеют унифицированные символы. Два из них — символы драхмы и унции — происходят от древнеегипетских цифр (разновидность иератического письма) и стали общеевропейским стандартом с выходом в 1140 году фармакопеи «Антидотарий», составленной ректором Медицинской школы в Салерно Николаем.
Разновидности.
Разнообразие локальных стандартов.
Базовая форма системы аптекарского веса основана на системе веса Римской империи. Аптекарский фунт в большинстве стран состоял из 12 унций. Впоследствии во Франции он стал равным 16 унциям, а в Испании в качестве стандартной единицы веса использовали марку, состоящую из 8 унций. В южной Европе и во Франции скрупул был равным 24 гранам. Соответственно в унции содержалось 576 гранов. Деление унции было относительно стандартным во всех странах. Во всех системах 12 унций были равны приблизительно 100 драхмам (96—128), а вес грана примерно соответствовал весу одного зёрнышка (слово "гран" происходит от  — зерно).
Наиболее удобным представляется сравнение локальных весовых стандартов по метрическому весу унции. Масса унции колебалась в различных странах Европы от 25 до 35 г. В таблице представлены наиболее важные стандарты, так как системы меры и веса могли незначительно отличаться даже в соседних городах.
Система аптекарского веса в Турции была схожа с европейской. Для медицинских целей использовали единицу веса "чеки" () (около 320 г), делившуюся на 100 драхм. Каждая драхма состояла из 16 килло () или 64 гран. Данная система базировалась на классической греческой системе веса, в которой мина (римский аналог либра) состояла из 100 драхм.
После внедрения метрической системы мер аптекарский фунт вначале был переведён в граммы, а затем и сам термин вышел из широкого употребления.
Базовые варианты.
В романоязычных европейских странах скрупул состоял из 24 гран, в остальных странах (а также Венеции и Сицилии) из 20.
Сицилийская аптекарская унция состояла из 10 драхм, а скрупул из 20 гран. Таким образом, унция содержала 600 гран (10 драхм по 3 скрупула, по 20 гран каждый). В результате система аптекарского веса в Сицилии не сильно отличалась от других средиземноморских романоязычных странах, в которых унция состояла из 576 гран.
Аптекарский вес в романоязычных странах.
Испания и Португалия.
На Пиренейском полуострове аптекарский вес в XIX столетии был относительно стандартен. Скрупул состоял из 24, а унция — 576 гранов. Вес аптекарского фунта соответствовал 345,1 г в Испании и 344,2 г в Португалии. Так же как и в Италии, использовался термин "оболо" и "марко" (вместо фунта).
Франция.
В XVIII столетии под влиянием английского и фламандского стандарта веса был введён национальный весовой стандарт во Франции. Согласно ему, вводилась весовая единица «парижская марка», равная 8 унциям, которые имели вес, эквивалентный 30,6 г. Гражданский фунт состоял из 16 унций или 2 марок. В качестве аптекарского фунта использовалась парижская марка.
Италия.
До 1861 года, в котором произошло объединение Италии, на Апеннинском полуострове системы аптекарского веса были разнообразными.
Система гражданского веса в целом была очень схожа с системой аптекарского веса. В Риме и Генуе системы аптекарского и гражданского веса были идентичны. С другой стороны, даже в двух городах одного государства аптекарский вес мог значительно отличаться. Так, в Болонье, которая входила в Папскую область, аптекарский фунт был на 4 % легче своего римского аналога.
Вес аптекарского фунта в Италии колебался в пределах 300—320 г, будучи чуть легче фунта времён Римской империи. Исключение — Ломбардо-Венецианское королевство под австрийским управлением с 1815 года. В нём вес аптекарского фунта основывался на стандарте Габсбургской монархии и составлял соответственно 420 г. Милан, будучи столицей созданного Наполеоном марионеточного королевства Италия, в 1803 году перешёл на принятую во Франции метрическую систему мер. После перехода Милана под контроль Габсбургской монархии система аптекарского веса была введена вновь. Также как и в Ломбардо-Венецианском королевстве, она основывалась на габсбургском стандарте.
Интересная ситуация сложилась в Венеции. Во время нахождения под властью Габсбургов в ней продолжал использоваться аптекарский фунт весом 301 г, в то время как в соседних городах Ломбардо-Венецианского королевства действовал габсбургский стандарт, вес аптекарского фунта по которому составлял 420 г. Аптекарский фунт венецианского стандарта использовали ещё несколько городов, как, например, Удине и Дубровник (до 1909 года назывался «Рагуза»).
В королевстве Обеих Сицилий система веса была унифицирована в 1840 году. Аптекарская система веса стала эквивалентной гражданской, которую использовали для обозначения веса золота, серебра, монет, товаров. Согласно ей унция состояла из 10, а не 8 (как в других странах) драхм. Скрупул состоял из 20 гранов (в отличие от других романоязычных городов, где он соответствовал 24 гранам). Была введена также единица веса "аурео", эквивалентная 1½ драхмам.
Труа, Нюрнберг и Габсбургская монархия.
«Тройские» весовые стандарты.
С 1147 года стали применять термин "тройская марка" (), по названию города Труа в Шампани, который играл важную роль в торговле.
Национальный французский стандарт до 1799 года основывался на «"сваях Карла Великого"». Данный артефакт сейчас хранится в парижском музее искусств и ремёсел. Его вес составляет 12,238 кг. Эталон был равен 50 «парижским» или «троянским» маркам, каждая из которых состояла из 8 унций. Соответственно вес одной унции (использовался термин ) соответствовал 30,59 г. «Poids de marc» использовалась как в коммерческих целях для взвешивания благородных металлов и товаров, так и в медицинских.
В Брюгге, Амстердаме, Антверпене и других фламандских городах использовали «тройскую» весовую единицу — «труйский фунт». Фламандский тройский фунт использовали как в коммерческих, так и медицинских целях. Отличие весовой системы Фландрии от французской заключалось в том, что во Франции скрупул состоял из 24 гран, а в Голландии — из 20. Фламандская весовая система с использованием тройского фунта стала официально применяться в Великобритании.
В документе 1414 года, за 6 лет до заключения договора Труа Генрих V даёт поручение ювелирам, используя термин «тройский фунт». С 1527 года тройский фунт становится базовой единицей веса в Англии. Британская система аптекарского веса основывалась на тройском фунте до введения метрической системы. В США и Австралии тройская система аптекарского веса использовалась вплоть до XX столетия. В XIV столетии соотношение английской и французской тройских унций было эквивалентно 64:63.
Нюрнбергский стандарт.
Средневековый Нюрнберг являлся важным торговым городом на юге Германии. В нём около 1540 года была издана первая фармакопея (в современном понимании слова), а в 1555 году установлен стандарт для аптекарского фунта. Под названием «Нюрнбергский медицинский стандарт» () система веса стала использоваться в большинстве стран северо-восточной Европы.
К 1800 году все немецкие города и государства (за исключением Любека, в котором применяли голландский тройский стандарт) использовали Нюрнбергский стандарт. Он стал основной системой веса также для Дании, Норвегии, Российской империи, большинства кантонов Швейцарии. В Польше и Швеции применяли вариант нюрнбергского стандарта, отличающийся от основного не более чем на 0,6 %.
В 1811 году в Баварии официально аптекарский фунт был приравнен к 360,00 г (унция соответственно — 30,00 г). В 1815 году Нюрнберг был присоединён к Баварскому королевству. С тех пор аптекарский фунт, используемый в Нюрнберге, стал на 0,6 % отличаться от аптекарского фунта Нюрнбергского стандарта. После того как сын баварского короля Оттон стал греческим королём, система веса Баварии была перенесена и на территорию Греции. Лишь немногие немецкие города последовали баварской попытке соединить метрическую систему мер и аптекарского веса.
Австрийская империя официально ввела свой стандарт веса в 1761 году, тем самым отказавшись от использования нюрнбергского. Пруссия в 1816 году также провела реформу весовых стандартов. В обоих государствах нюрнбергская система аптекарского веса ещё долгое время использовалась неофициально.
Габсбургский стандарт.
Императрица Мария Терезия произвела реформу системы мер и весов в Австрийской империи в 1761 году. Вес аптекарского фунта был значительно увеличен — до 420,009 г. Новая весовая единица получила название "большого медицинского фунта" (). Он определялся как ¾ тяжёлого гражданского фунта, который составил 6/5 кёльнского гражданского фунта. Унция нового фунта весила рекордные 35 г.
До этой реформы на севере империи использовали Нюрнбергский весовой стандарт, а на юге — весовые единицы итальянских городов и государств. Резкое повышение массы фунта (на 17 %) было принято населением не сразу. Так, в изданной в Вене фармакопее 1770 года использовался термин "малый медицинский фунт" (), эквивалентный нюрнбергскому аптекарскому фунту. В 1774 году в "Pharmacopoea Austriaco-provincialis" вес обозначен уже в новых «тяжёлых медицинских фунтах». В 1783 году был издан указ, согласно которому все старые аптекарские весовые гири подлежали уничтожению.
При включении в состав империи Венеции за ней было оставлено право использовать свой стандарт веса.
Англоязычные страны.
Традиционная система аптекарского веса в Англии основывалась на фунте, унции и гране, эквивалентным тройским фунту, унции и грану. После реформы 1824 года тройский фунт в Великобритании стал основной единицей веса. В 1858 году система аптекарского веса была заменена системой авердюпуа, основанной на фунте, состоящем из 16 унций. В США аптекарская система веса использовалась официально вплоть до 1971 года.
Английская система аптекарского веса основана на римской системе весов. В ней использовались схожие термины и обозначения — фунт, гран, унция, скрупул. Схожие системы существовали по всей Европе, с некоторыми вариациями.
В англоязычных странах использовали также систему определения объёма, основанную на аптекарском весе. Объём, занимаемый аптекарской унцией воды, получил название "жидкой унции". Жидкая унция делилась на жидкие драхмы и жидкие скрупулы. Аналог жидкого грана называется миним. Система, принятая в Великобритании в 1824 году, получила название "имперской системы". Она отличалась от дореформенной, которая продолжала использоваться в США.
В Великобритании (до и после реформы 1824 года) и США базовая единица объёма — галлон, который состоял из восьми пинт. Однако в Великобритании с 1824 года пинта содержала 20 унций, а в США — 16. Аптекарская система объёма была значительно менее распространена в сравнении с аптекарской системой веса. До 1824 года аптекари использовали "винный галлон" (), равный 231 кубическому дюйму, или 3,785 411 784 литра. Винный галлон сохранился в США под названием жидкого, или влажного галлона (, ) и является основной единицей объёма.
Винный галлон в Великобритании отменён в 1824 году и заменён имперским галлоном. Имперский галлон содержал больший объём в сравнении с винным — 4,54 609 против 3,785 411 784 литра. Имперский галлон определялся как объём 10 фунтов воды при температуре 62 °F. Обе системы измерения объёма некоторое время в Великобритании использовались совместно.
Аптекарская система объёма перестала использоваться в Великобритании и была отменена в 1971 году. При этом в Великобритании она сохранилась при розничной продаже пива или сидра. В США система, основанная на жидких галлоне, пинте и унции, используется по сей день.
Медицинские рецепты.
В России и сопредельных странах медицинские рецепты сегодня заполняются на латыни. До XX столетия латынь при написании рецептов применялась практически повсеместно.
Пример рецепта с использованием системы аптекарского веса:
Использование специальной терминологии делало рецепт непонятным для больного. Кроме того, обозначение, к примеру, трёх жидких драхм как "ℨjjj", а половины жидкой драхмы как "ℨß" или "ℨss" было вызвано одновременным существованием двух различных систем веса, использовавших одинаковые термины. Применение специальных значков для определения количества вещества свидетельствовало о том, что масса указана согласно аптекарской системе веса.
Внедрение метрической системы.
Ранняя метрикация.
Во времена промышленной революции существование множества систем мер и весов не только в разных государствах, но даже в разных городах одного государства приводило к значительным трудностям. Научная разработка единой системы веса началась во Франции во время Людовика XVI. Новая система, получившая название , была внедрена уже после казни последнего во время правления Наполеона. Система оказалась неудачной, так как вызывала дополнительные трудности для населения. Окончательно она была отменена в 1837 году.
В связи с наполеоновскими войнами и завоеванием Францией большого количества новых территорий новая система распространилась в Голландии, Бельгии, а также в прирейнских территориях.
Реформа в Пруссии.
В Пруссии, согласно реформе 1816 года, была введена весовая единица «гражданский фунт», равный 467,711 г. Аптекарский фунт составлял ¾ гражданского. Эта реформа была непопулярной в среде аптекарей, так как разрушала единство системы веса в немецких государствах. Многие аптекари не приняли новую систему, продолжая использовать Нюрнбергский стандарт.
Согласно следующей реформе 1856 года, вес гражданского фунта был увеличен с 467,71 г до 500 г, что считалось шагом на пути к введению метрической системы мер. Аптекарский фунт также прибавил в весе около 7 %, достигнув 375 г. Таким образом, новая весовая единица была близка к системе тройской унции.
Отмена аптекарской системы веса требовала от докторов и фармацевтов полного пересмотра указываемой в рецептах массы лекарственных веществ. Переход на граммы и килограммы для многих был крайне неудобным, что вызвало ряд протестов и жалоб.

</doc>
<doc id="11514" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11514" title="Абэ, Кобо">
Абэ, Кобо

, наст. имя — А́бэ Кимифуса; 7 марта 1924 года, Кита, Токио, Японская империя — 22 января 1993 года, , Япония) — японский писатель, драматург и сценарист, один из лидеров японского послевоенного авангарда в искусстве. Основная тема творчества — поиск человеком собственной идентичности в современном мире. По романам «Женщина в песках», «Чужое лицо» и «Сожжённая карта» в 1960-х годах режиссёром Хироси Тэсигахарой были сняты кинофильмы.
Жизнь и творчество.
Кобо Абэ появился на свет 7 марта 1924 года в пригороде Токио — Кита. Детские годы будущий писатель провёл в Маньчжурии, где в 1940 году окончил среднюю ступень школы. После возвращения в Японию, завершив среднее образование в , в 1943 году поступил на медицинский факультет Токийского императорского университета. Будучи ещё студентом, в 1947 году женился на художнице Мати Абэ, которая в дальнейшем будет играть важную роль, в частности, в оформлении книг Абэ и декораций к его театральным постановкам. В 1948 году Абэ окончил университет, однако, неудовлетворительно сдав государственный квалификационный медицинский экзамен, фактически лишился возможности стать практикующим врачом.
В 1947 году, основываясь на личном опыте жизни в Маньчжурии, Абэ написал поэтический сборник , который опубликовал сам, напечатав весь тираж 62-страничной книги на мимеографе. В стихотворениях, где было очевидно сильное влияние на автора поэзии Рильке и философии Хайдеггера, молодой Абэ наряду с выражением отчаяния послевоенной молодёжи обращался к читателям с призывом протеста против реальности.
Тем же 1947 годом датируется написание Абэ его первого сочинения крупной формы, получившего название . Первым, кто в литературном мире познакомился с этой работой и дал ей высокую оценку, был критик и филолог-германист Рокуро Абэ, преподававший Абэ немецкий язык, когда тот учился ещё в школе высшей ступени Сэдзё в военные годы. Повествование в «Глиняных стенах» строится в виде трёх томов записок молодого японца, который, решительно разорвав все связи с родным городом, уходит странствовать, но в результате попадает в плен к одной из маньчжурских банд. Глубоко впечатлённый этим произведением, Рокуро Абэ отправил текст Ютаке Хании, которым недавно был создан малоизвестный на тот момент журнал . Первый том записок из «Глиняных стен» в феврале следующего года был опубликован в журнале . Обретя таким образом некоторую известность, Абэ получил приглашение вступить в объединение , которым руководили Ютака Хания, Киётэру Ханада и Таро Окамото. В октябре 1948 года переименованные в «Глиняные стены» при поддержке Хания и Ханада были изданы отдельной книгой издательством . Позднее в своей рецензии на «Стену» Хания, высоко ценивший творчество Абэ, написал, что Абэ, которого в каком-то смысле можно считать последователем Хании, превзошёл его, своего предшественника.
В 1950 году Абэ совместно с Хироси Тэсигахарой и Синъити Сэги создал творческое объединение .
В 1951 году в февральском номере журнала «Современная литература» была опубликована повесть
. Это неординарное произведение было отчасти вдохновлено «Алисой в стране чудес» Льюиса Кэрролла, тематически отталкивалось от воспоминаний Абэ о жизни в маньчжурской степи, а также демонстрировало влияние на автора его друга, литературного критика и писателя Киётэру Ханада. Повесть «Стена. Преступление S. Кармы» в первом полугодии 1951 года была удостоена премии Акутагавы, разделив первенство с опубликованной в «Литературном мире» «Весенней травой» Тосимицу Исикавой. Во время обсуждения работ членами жюри повесть Абэ подверглась суровой критике Кодзи Уно, однако решающую роль при выборе победителя сыграла полная энтузиазма поддержка кандидатуры Абэ другими членами жюри, Ясунари Кавабатой и Косаку Такии. В мае того же года «Стена. Преступление S. Кармы», переименованная в «Преступление S. Кармы» и дополненная рассказами и , вышла отдельным изданием под заголовком «Стена» с предисловием, которое написал Дзюн Исикава.
В 1950-е годы, стоя на позициях литературного авангарда, Абэ вместе с Хироси Нома примкнул к объединению , в результате чего после слияния «Народной литературы» с в вступил в Коммунистическую партию Японии. Однако в 1961 году после 8-го съезда КПЯ и определённого на нём нового курса партии, скептически восприняв его, Абэ публично выступил с критикой, за которой последовало его исключение из КПЯ.
В 1962 году Тэсигахара снял по сценарию Абэ свой первый художественный фильм «Западня», в основу которого была положена пьеса писателя. Впоследствии Тэсигахара снял ещё три фильма по романам Абэ.
В 1973 году Абэ создал и возглавил собственный театр , что ознаменовало начало периода его плодотворного драматургического творчества. На момент открытия театр Абэ насчитывал 12 человек: Кацутоси Атараси, Хисаси Игава, Куниэ Танака, Тацуя Накадай, Карин Ямагути, Тацуо Ито, Юхэй Ито, Каёко Ониси, Фумико Кума, Масаюки Сато, Дзэнси Маруяма и Дзёдзи Миядзава. Благодаря поддержке Сэйдзи Цуцуми, труппа Абэ смогла обосноваться на Сибуе в носящем теперь название «PARCO» театре . Кроме того, выступления экспериментального коллектива не раз демонстрировались за рубежом, где получили высокую оценку. Так в 1979 году в США с успехом была исполнена пьеса . Несмотря на то, что нетривиальный новаторский подход Абэ вызывал большой резонанс в театральном мире каждой из стран, где гастролировала «Студия Абэ Кобо», оставаясь игнорируемым критиками в самой Японии, в 1980-х годах театр Абэ постепенно прекратил своё существование.
В 1981 году внимание Абэ привлекло творчество немецкого мыслителя Элиаса Канетти, совпав с присуждением тому Нобелевской премии по литературе. Примерно в то же время по рекомендации своего друга япониста Дональда Кина Абэ познакомился с произведениями колумбийского писателя Габриэля Гарсии Маркеса. Работы Канетти и Маркеса потрясли Абэ так сильно, что в последовавших за этим своих собственных произведениях и выступлениях по телевидению Абэ с большим энтузиазмом стал популяризировать их творчество, способствовав существенному увеличению читательской аудитории этих авторов в Японии.
Поздно ночью, в 2:17 25 декабря 1992 года, после кровоизлияния в мозг, Абэ был госпитализирован. Несмотря на то, что после возвращения из больницы курс лечения был продолжен уже в домашних условиях, начиная с 20 января 1993 года состояние здоровья начало резко ухудшаться, в результате чего рано утром 22 января писатель скоропостижно скончался от остановки сердца в возрасте 68 лет.
Кэндзабуро Оэ, ставя Абэ в один ряд с Кафкой и Фолкнером и считая его одним из крупнейших писателей за всю историю литературы, заявил, что, проживи Абэ дольше, он, а не удостоенный её в 1994 году сам Оэ, непременно получил бы Нобелевскую премию по литературе.
В 2019 году Ани Котляревска создана Международная литературная премия имени Кобо Абэ.
Разные факты из жизни.
Абэ был первым японским писателем, который стал сочинять свои произведения, набирая их в аппаратном текстовом процессоре (начиная с 1984 года). Абэ пользовался продуктами фирмы NEC модели «NWP-10N» и .
Музыкальные пристрастия Абэ были разносторонними. Являясь большим поклонником группы Pink Floyd, из академической музыки он больше всего ценил музыку Белы Бартока. Кроме того, Абэ приобрёл синтезатор задолго до того, как он получил массовое распространение в Японии (на тот момент, кроме как у Абэ, синтезатор можно было найти лишь в «Студии электронной музыки» NHK и у композитора Исао Томиты, а если исключить тех, кто использовал синтезатор в профессиональных целях, то Абэ был единственным в стране обладателем этого инструмента). Синтезатор использовался Абэ следующим образом: передаваемые по NHK программы с интервью он записывал и самостоятельно обрабатывал для создания звуковых эффектов, служивших аккомпанементом в театральных постановках «Студии Абэ Кобо».
Абэ также известен своим интересом к фотографии, который выходил далеко за рамки простого увлечения и граничил с манией. Фотография, раскрывая себя через темы слежки и подглядывания, повсеместна и в художественных работах Абэ. Так, например, главный герой романа «Человек-ящик» — бывший фоторепортер, помешанный на подглядывании и фотографировании всего вокруг. Фотоработы Абэ использованы в оформлении изданного «Синтёся» полного собрания сочинений Абэ: их можно увидеть на обратной стороне каждого из томов собрания. Абэ-фотограф отдавал предпочтение фотоаппаратам Contax, а в числе излюбленных объектов фотосъёмки были мусорные свалки.
Абэ принадлежит патент на простую и удобную цепь противоскольжения («Chainiziee»), которую можно надевать на шины автомобиля без использования домкрата. Изобретение было продемонстрировано им на 10-й международной выставке изобретателей, где Абэ был награждён серебряной медалью.
Издания на русском языке.
Произведения Кобо Абэ в числе работ других авторов были включены в «Библиотеку современной фантастики», выпускавшуюся издательством «Молодая гвардия» в 1965—1973 годах.

</doc>
<doc id="11516" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11516" title="Лампы и ламповая техника">
Лампы и ламповая техника



</doc>
<doc id="11520" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11520" title="The Bat!">
The Bat!

The Bat! ( — "летучая мышь)" — программа для работы с электронной почтой для ОС Windows. Разрабатывается молдавской компанией Ritlabs.
Возможности.
Имеет много возможностей для сортировки писем, а также обладает системой для подключения дополнительных модулей расширения (плагинов), предназначенных для защиты от спама и вирусов. Как правило, плагины можно загрузить с сайта разработчиков подобных модулей. В программе есть встроенный диспетчер почты для POP3-серверов.
Безопасность.
Программа обладает множеством средств для обеспечения безопасности переписки. Среди них:
Сортировщик писем.
В The Bat! можно настроить автоматическую сортировку писем по заданным параметрам. Программа способна пересортировать письма по отправителю, адресату, теме, тексту письма, тегам, размеру письма, приоритету, дате и другим параметрам. Среди доступных действий — перемещение, копирование, экспорт, печать писем, удаление, автоответ, создание напоминания, запуск внешнего приложения. Возможно создавать общие правила сортировки, действительные для нескольких почтовых ящиков.
Виртуальные папки.
Виртуальные папки упрощают работу с потоком писем. В The Bat! есть возможность создать виртуальные папки и при помощи фильтров настроить отображение нужных писем. Виртуальные папки содержат не письма, а ссылки на них. Таким образом, их использование позволяет не тратить место, создавая копии писем.
Шаблоны.
Доступны шаблоны оформления писем трех уровней: для отдельного контакта, для писем, созданных в определенной папке, и для писем, созданных в определенном ящике. В The Bat! есть и быстрые шаблоны, которые позволяют вставить в письмо фрагменты заранее набранного текста. Быстрые шаблоны могут быть общими для всех ящиков.
Резервное копирование.
Также в The Bat! есть возможность резервного копирования писем (в общем резервном файле или в отдельном для каждого почтового ящика) или папки, адресной книги и настроек по запросу пользователя или в автоматическом режиме по расписанию. При этом возможна защита резервной копии паролем и добавление комментариев.
Права доступа.
Для каждого почтового ящика можно установить администраторские и пользовательские права доступа. Администратор может ограничить права обычного пользователя в настройке программы и доступа к почтовым ящикам.
Версии.
1.0 бета, первая общедоступная версия, была выпущена в марте 1997 года. Она имела поддержку папок, фильтров сообщений, возможность просмотра HTML-писем без использования Internet Explorer. Также была специальная функция Mail Ticker — уведомления о новых сообщениях.
1.00 сборка 1310, первая стабильная версия, вышла в марте 1998.
В 1.32 был представлен новый HTML-движок собственной разработки. Версии до 1.31 использовали THtmlViewer от David Baldwin.
В версию 2.0 (сентябрь 2003) включены поддержка IMAP, простой HTML редактор, анти-спам- и антивирус-модули, а также поддержка импорта сообщений из Microsoft Office Outlook и Outlook Express
В версии 3.0 (сентябрь 2004) появилась возможность настраивать интерфейс, создавать виртуальные папки, биометрическая аутентификация и поддержка протокола MAPI для соединения с Microsoft Exchange Server
С версии 3.95 (декабрь 2006) программа стала поддерживать IPv6.
Версия 4.0 (февраль 2008) включает историю адресов, избранные настройки папок, URL-менеджер для изображений в HTML. Текстовый редактор The Bat! поддерживает Юникод, также имеется встроенный просмотрщик изображений.
В версии 4.1 (декабрь 2008) появились HTML-шаблоны, поддержка SOCKS-прокси. Ввод нового формата индексов сообщений позволил снять ограничения на объём почтовых баз.
В версии 4.2 (июнь 2009) появилась возможность отложенной отправки сообщений, с задержкой во времени или по расписанию.
В версии 4.2.36 (апрель 2010) увеличена скорость работы с папками и уменьшена загрузка CPU во время приёма почты по протоколу POP3.
В версии 5.0 (апрель 2011) улучшена поддержка протокола IMAP, появились новые всплывающие подсказки, информация о папке в разделе просмотра списка писем, загрузчик изображений, визуальное разделение строк списка писем на чётные/нечётные.
В версии 5.1 (апрель 2012) добавлен Inbox Analyzer, управление загрузчиком изображений, тэги сообщений, внедрена поддержка внешнего просмотрщика HTML-писем и Multi-SMTP (возможность быстрого переключения между разными SMTP-серверами).
В версии 5.3.4 (декабрь 2012) добавлена возможность быстрого ответа для просматриваемого письма (Quick reply), поддержка PGP v.10.
В версии 6.0 (ноябрь 2013) добавлена поддержка IDN — доменных имён, клиент полностью стал Unicode-приложением, добавлена версия для 64 битных операционных систем.
В версии 6.1 (декабрь 2013) добавлена поддержка протоколов безопасности SSL 3.0 и TLS 1.1.
В версии 6.2 (декабрь 2013) появился современный сводный режим просмотра папки.
В версии 6.3 (март 2014) добавлена встроенная поддержка RSS-каналов, протоколов skype://, callto:// и tel://.
В версии 6.5 (июль 2014) появился контекстный онлайн-справочник на русском языке, который можно вызвать нажатием клавиши F1.
В версию 6.6 (август 2014) включили поддержку технологии Windows Touch, оптимизировали обработку больших объемов данных и ускорили резервное копирование почты.
В версии 6.7 (октябрь 2014) добавлен автоматический выбор кодировки символов: программа самостоятельно определит, какая из кодировок является оптимальной и совместимой с программой, которой пользуется получатель, и применит её к тексту.
В версии 6.8 (март 2015) исправлены известные ошибки, а также повышена стабильность работы программы. Теперь существуют две версии программы: x86 и x64 битная. Редакция определяется активированным ключом.
В версии 7.0 (август 2015) появилась поддержка технологии синхронизации адресных книг CardDAV, а также протокола EWS для работы с MS Exchange Server 2007 и выше.
В версии 7.1 (январь 2016) появилась поддержка протокола OAuth 2.0 для Gmail и Mail.Ru.
В версии 7.2 (июль 2016) существенно повысилась скорость загрузки писем по протоколу POP3, улучшена работа редактора писем HTML и других компонентов программы.
В версии 7.3 (сентябрь 2016) появилась поддержка алгоритмов защиты информации, построенных на принципах эллиптических кривых (эллиптическая криптография) и совершенной прямой секретности (Perfect forward secrecy) в протоколах TLS/SSL.
В версии 8.0 (ноябрь 2017) программа научилась параллельно обрабатывать большое количество потоков, одновременно обращающихся к одним и тем же данным в памяти. 64-битная версия The Bat! для ускорения работы теперь использует набор инструкций AVX-512. Появилась поддержка мониторов 4K, а также улучшенное взаимодействие со средствами чтения с экрана и обновляемыми брайлевскими дисплеями/терминалами (для незрячих и слабовидящих пользователей). Улучшен редактор HTML. Полностью поддерживается режим написания текста справа налево для таких алфавитов, как арабский, еврейский, персидский и т. п. Повышен уровень безопасности хранения, загрузки и обработки данных конфигурации, что уменьшает риск потери каких-либо настроек.
В версия 9.3.2 Christmas Edition (декабрь 2020) появилась поддержка протокола авторизации OAuth 2.0 для почтовых сервисов Office365.com и Live.com
Версия 9.3.3 (январь 2021)
Сегодня существуют две версии лицензирования программы: Home и Professional. В версии Professional есть проверка орфографии, шифрование сообщений с помощью стандартов S-MIME и OpenPGP (есть встроенная реализация этих протоколов, но можно использовать и внешнюю), шифрование локальной базы данных (включая сообщения, настройки и адресную книгу) и биометрическая аутентификация.

</doc>
<doc id="11522" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11522" title="Рок-музыка">
Рок-музыка

Рок () — обобщающее название ряда направлений популярной музыки. Слово () возникло как сокращение от названия рок-н-ролла, хронологически первого жанра рок-музыки, и обозначает характерные для рок-н-ролла ритмические ощущения, связанные с определённой формой движения, по аналогии с . Чаще всего (но не обязательно) рок исполняется с использованием ударных установок, а также перегруженных электрогитар и бас-гитар. Для рок-музыкантов характерно исполнение композиций собственного сочинения. Однако сами по себе эти элементы ещё не делают музыку роком, а потому принадлежность некоторых стилей музыки к року оспаривается.
Рок-музыка имеет большое количество направлений: от достаточно «лёгких» жанров, таких как танцевальный рок-н-ролл, от которого в своё время это направление и произошло (в некотором смысле можно считать, что рок — направление рок-н-ролла), поп-рок, брит-поп, до брутальных и агрессивных жанров — дэт-метала и грайндкора. Содержание песен варьируется от лёгкого и непринуждённого до мрачного, глубокого и философского. Часто рок-музыка противопоставляется поп-музыке и т. н. «попсе». Несколько более определённо можно сказать о так называемой «музыкальной экспрессии», которая в силу повышенной — в сравнении с иными жанрами музыки — динамики исполнения (по разным источникам от 110 до 155 дБ) является особой для многих рок-стилей (направлений), поскольку даже звучание большого симфонического оркестра находится в пределах 85 дБ и редко доходит до 115 дБ («Конкуренцию» в плане громкости могут составить лишь направления музыки, использующие электроакустическое звучание). Такие субкультуры как «бриолинщики», тедди-бои, моды, хиппи, панки, металлисты, готы, эмо, индирокеры, гранжеры, ска, неразрывно связаны с определёнными жанрами рок-музыки.
Истоки рок-музыки лежат в блюзе, и традиционном ритм-энд-блюзе из которых и вышли первые рок-жанры — рок-н-ролл и рокабилли. Первые поджанры рок-музыки возникали в тесной связи с народной и эстрадной музыкой того времени — в первую очередь это фолк, кантри, скиффл, мюзик-холл. За время существования рок-музыки её пытались соединить практически со всеми возможными жанрами музыки — с академической музыкой (арт-рок, появился в конце 60-х, и более поздний симфо-метал), джазом (джаз-рок, появился в конце 60-х — начале 70-х), латинской музыкой (латино-рок, появился в конце 60-х), индийской музыкой (рага-рок, появился в середине 60-х). В 60—70-х появились практически все крупнейшие поджанры рок-музыки, более важные из них, кроме перечисленных — хард-рок, панк-рок, рок-авангард. В конце 70-х — начале 80-х появились такие жанры рок-музыки, как постпанк, новая волна, альтернативный рок (но в конце 60-х появились ранние представители этого направления), хардкор (крупный поджанр панк-рока). В 70-е сформировалась крупная и самостоятельная ветвь рока — метал, сперва классический хэви-метал, в 80-е — более тяжёлые и радикальные жанры (трэш, дэт, блэк), а в 90-е — смеси метала с другими жанрами (симфо, фолк, готик, прог). В 90-х получили широкое развитие жанры гранж (появился в середине 80-х), брит-поп (появился в середине 60-х), альтернативный метал (появился в конце 80-х).
Основные центры возникновения и развития рок-музыки — США и Западная Европа (особенно Великобритания). Большинство текстов песен — на английском языке, но, с некоторым запозданием, национальная рок-музыка появилась практически во всех странах. Русскоязычная рок-музыка (т. н. русский рок) появилась в СССР в 60—70-х и достигла пика развития в 80-х, продолжив развиваться в 90-х.
Музыкальные особенности.
Рок-музыка обычно исполняется рок-группой, состоящей из вокалиста, гитариста (как правило, играющего на электрогитаре), бас-гитариста и барабанщика, иногда второго гитариста и/или клавишника. Бас-гитара, ударные и ритм-гитара составляют ритм-секцию. Однако существуют примеры использования в рок-композициях практически всех известных музыкальных инструментов. Такое можно встретить, например, в инструментальных композициях, сочинённых в этом стиле.
Отличительная черта рок-музыки — неизменный ритм, поддерживаемый ритм-секцией. Однако, начиная уже с 60-х годов, ряд направлений рока использует композиции с усложнёнными структурами и ритмами. Солирующим инструментом является электрогитара, но так же могут использоваться и клавишные. Также в большинстве рок-групп присутствует вокалист. Если в начале своего развития рок-музыка лежала в основном в рамках блюзовой гармонии, то теперь отдельные её направления имеют мало общего в музыкальном отношении.
Социально-психологические особенности.
Рок — не только музыкальный жанр, но и социокультурный феномен второй половины XX столетия, породивший свою субкультуру. Рок — это, с одной стороны, рупор молодёжи, музыкальное воплощение раздирающих её противоречивых настроений, конфликта с общепринятыми нормами. С другой стороны, рок — один из инструментов шоу-бизнеса, направленный на коммерческую прибыль в индустрии развлечений. Эта двойственная природа и обусловливает противоречия, «пилообразность» развития жанра. По сути дела, вся история рока состоит из схожих циклов, в начале каждого из которых — бунт, протест, рождение новых стилей и новых ценностей, возникновение групп и исполнителей-основоположников стиля (1955, 1967, 1977, …), а затем — постепенный процесс «приручения», коммерциализации, порой — упрощения, возникновения вторичных рок-групп.
Рок-музыка как культурный феномен породила так называемый «рок-н-ролльный образ жизни», определённый стиль поведения и систему жизненных ценностей, своего рода философию. Тем не менее, возникшие на основе различных течений рок-музыки субкультуры порой имеют мало схожего. Рок-музыка (не во всех жанрах) обладает относительно большой захватывающей энергией (драйвом). Она может дать личности свободу от устоявшихся общественных принципов и стереотипов, от окружающей действительности.
История развития рок-музыки в мире.
Первые шаги.
Началом рок-музыки является появление жанра рок-н-ролла, вобравшего в себя черты блюза, ритм-энд-блюза, буги-вуги, кантри, музыки госпел.
Значительное влияние на рок-н-ролл оказали блюзовые исполнители Роберт Джонсон, Лидбелли, Мадди Уотерс. Название «рок-н-ролл» происходит из песен госпел-исполнителей 1940-х годов и, являясь по сути призывом к танцу, представляет собой сексуальный эвфемизм. Впервые выражение появилось в песне «Good Rockin’ Tonight» Роя Брауна в 1947 году. В 1949 году выходит песня «Rock And Roll» Уайлда Билла Мура.
Развитие раннего рок-н-ролла связано в основном с американскими исполнителями, однако установить, какая песня или пластинка может считаться первой в жанре, практически невозможно. Среди возможных вариантов — сингл «Fat Man» Фэтса Домино, вышедший в 1950 году. Согласно другим версиям, первой рок-н-ролльной записью является «Rocket 88», записанная в 1951 году Jackie Brenston and his Delta Cats.
Рок-н-ролл 1950-х.
Среди тех, кто заложил основы рок-н-ролла как полноценного жанра, важнейшими исполнителями являются Фэтс Домино, Бо Диддли и Чак Берри. Чак Берри начал всерьёз заниматься музыкой в 1953 году, а в 1955 уже записал первый сингл «Maybellene». Чак Берри положил начало рок-стилю в текстах песен, имидже, игре на гитаре.
Среди других влиятельных афроамериканских музыкантов в жанре рок-н-ролла следует выделить Литтл Ричарда, который повлиял на последующее формирование гаражного рока и протопанка, поскольку его манера пения и игры на пианино была значительно более агрессивной и напористой, чем у конкурентов.
Поначалу рок-н-ролл считался специфической музыкой, характерной только для афроамериканской аудитории. Однако уже появлялись первые белые артисты, исполнявшие рок-н-ролл. Прорывом рок-н-ролла в мейнстрим стала песня Билла Хейли «Rock Around the Clock». Однако титул «короля рок-н-ролла» завоевал другой белокожий артист — Элвис Пресли. Он стал первым, кто записал рок-н-ролл на одном уровне с афроамериканскими артистами (когда диджеи ставили его первые записи в эфир, они специально предупреждали, что это поёт белый артист).
Другим знаменитым белым исполнителем рок-н-ролла стал Джерри Ли Льюис, получивший прозвище «Killer» за неистовую манеру исполнения и игры на пианино. Чуть позже стала появляться более мягкая форма «белого» рок-н-ролла, связанная прежде всего с именами Бадди Холли и Everly Brothers.
Рокабилли.
На основе синтеза рок-н-ролла и кантри (особенно его южного поджанра — хиллбилли) появился особый поджанр рок-музыки — рокабилли. Наиболее известные его представители в 50-х — Эдди Кокрэн, Джин Винсент и Карл Перкинс. Среди первых образцов рокабилли выделяются некоторые ранние записи знаменитого кантри-певца Джонни Кэша. Немалое влияние на жанр оказали первые синглы Элвиса Пресли («That's All Right») и Чака Берри («Maybellene»). Музыка рокабилли вновь стала популярной в 80-х годах. Среди представителей нео-рокабилли — Stray Cats, The Cramps, Heavy Trash, Мистер Твистер.
Рок-н-ролл в Великобритании.
Первые британские рок-н-ролльные записи появились в середине 1950-х годов. Если в США рок-н-ролл развивался в тесном соприкосновении с корневыми жанрами — блюзом и кантри, — то на британский рок-н-ролл наибольшее влияние оказал скиффл. В частности, один из популярнейших исполнителей скиффла — Лонни Донеган. Среди множества появившихся в то время скиффл-групп были и группы будущих участников The Beatles — The Quarrymen (Джон Леннон) и Eddie Clayton Skiffle Group (Ринго Старр).
Одними из первых британских рокеров были Томми Стил, Клифф Ричард, Билли Фьюри, Вилли Харрис. Первыми исполнителями, которые составили конкуренцию американским рокерам в английских чартах, стали Клифф Ричард и The Shadows, записавшие первый британский рок-н-ролльный хит — «Move It».
Рок-музыка 1960-х годов.
На границе десятилетий: сёрф.
В 1957 году была записана композиция «Rumble» гитариста Линка Рея, в которой впервые был использован эффект фузза () на гитаре; таким образом, от этой песни в какой-то мере происходят все «тяжёлые» жанры рок-музыки, в частности, хэви-метал и панк-рок. Линк Рей вместе с Диком Дейлом и The Surfaris положил начало новому жанру инструментального танцевального рок-н-ролла — сёрфу, основанному на гавайском звучании гитары, обычно с эффектом вибрато (). Первой сёрф-записью считается «Bulldog» The Fireballs, а ключевыми представителями — The Ventures, The Chantays, в Англии — The Shadows.
Чуть позже инструментальный сёрф уступил место вокальному сёрф-попу, известнейшие представители которого — Jan and Dean и The Beach Boys. Влияние звука сёрф породило сёрф-рок, совмещавший традиционную рок-музыку и сёрф-звучание; сёрф-рок песни встречаются у множества исполнителей.
Первая половина 1960-х.
На основе ритм-энд-блюза, рок-н-ролла и соула не без влияния народной британской музыки в Англии стали появляться группы, игравшие новую форму танцевальной музыки — бит-музыку. Среди поджанров бита выделялся мерсибит, типичными примерами которого являются записи Gerry &amp; The Pacemakers, The Searchers, Rory Storm and the Hurricanes и ранние записи The Beatles. Именно The Beatles со своим синглом «I Want To Hold Your Hand» смогли впервые потеснить в американских чартах американских же исполнителей, положив начало так называемому «британскому вторжению» (). Параллельно с этой формой музыки в Америке развивались местные стили на основе фолка и кантри — важнейшим из них стал фолк-рок.
Британское вторжение.
Термином «британское вторжение» () принято называть проникновение популярной британской музыкальной культуры на территорию США. The Beatles, с успеха синглов которых и начался новый этап рок-истории, закрепили успех «высадкой» на американский берег в феврале 1964 года. The Beatles уже в ранние годы представляли собой принципиально новое явление в мировой музыке, и в рок-музыке в частности — в них соединялись необычайная музыкальная плодотворность и принципиально новый имидж (не просто автор-исполнитель с группой, а четверо ярких личностей, группа, где каждый поёт и каждый способен сочинить хит). Охватившая практически весь мир популярность The Beatles (её началом можно примерно считать выступление на шоу Эда Салливана в 1964 году) положила начало небывалому для того времени явлению — «битломании». Вслед за The Beatles обрёл популярность и ряд других британских групп. Музыкальная жизнь Британии стала развиваться, открывались новые музыкальные клубы, а бит-музыка становилась всё более разнообразной.
Биг-бит и мерсибит.
Ряд представителей «британского вторжения» продолжали играть музыку в духе ранних работ The Beatles — лёгкий, мягкий, мелодичный бит. Наиболее успешными в данном направлении оказались The Searchers (считавшиеся второй по значимости мерсибит-группой), Herman's Hermits, Manfred Mann, The Hollies. Также значительна игравшая мелодичный бит с элементами фолка группа The Zombies (их самый известный хит — «She’s Not There»).
Ритм-энд-блюз и блюз-рок.
Ряд групп «британского вторжения» в большей степени, чем остальные, подверглись влиянию ритм-энд-блюза. В частности, с исполнения ритм-энд-блюза начинали The Yardbirds. В начале существования группы в её составе был гитарист Эрик Клэптон, который быстро покинул группу; на смену ему пришёл Джефф Бек, которого в свою очередь сменил Джимми Пейдж. Всё трое соло-гитаристов, прошедших через Yardbirds, стали первым поколением «гитарных героев» — вышедших на передний план гитаристов, которые привлекали всё большее внимание и имели собственных поклонников.
Сильное влияние ритм-энд-блюза испытали также The Animals, которые использовали в качестве лидирующего инструмента орган. Они записали ставшую «канонической» кавер-версию народной песни «House Of The Rising Sun», ставшей одной из самых часто исполняемых песен в рок-музыке.
Однако самой влиятельной группой, возникшей на основе ритм-энд-блюза и на протяжении всей своей карьеры возвращавшейся к блюзовым корням, стали The Rolling Stones. Их имидж был значительно более агрессивным, «грязным», чем у The Beatles и мерсибит-групп; звучание и проблемы, поднимаемые в песнях, также демонстрировали новый подход к музыке.
Появление тяжёлой музыки.
«Тяжёлая» музыка традиционно берёт начало с сингла группы The Kinks «You Really Got Me» 1964 года. Здесь впервые в рок-музыке были использованы «тяжёлые» гитарный рифф и соло прифуззованной гитары. Первые альбомы The Kinks отличались, наряду с утяжелённым бит-саундом, также остросоциальными текстами. Идеологически они стали одними из основателей субкультуры модов (наиболее популярна она была в середине 1960-х, придя на смену тедди-боям).
Главными идеологами движения модов стала группа The Who. Первые их два альбома являются одними из самых жёстких записей своего времени, а на сцене они отличались бешеной энергетикой и тем, что впервые стали крушить на сцене гитары. Также The Who считаются одними из первопроходцев использования нойза и фидбэка в роке, а некоторые их тексты были довольно вольными для своего времени. К более поздней музыке The Who впервые был применён термин пауэр-поп.
Среди идеологов мод-движения стоит также упомянуть The Pretty Things и The Small Faces. Эти группы играли жёсткий вариант ритм-энд-блюза, нередко с остросоциальными текстами.
Наконец, особняком среди британских первопроходцев жёсткой музыки стоят The Troggs — среди всех групп британского вторжения она была наиболее близка к гаражному року.
Рождение фолк-рока.
Хотя во времена пика «британского вторжения» местная музыка в Америке была вытеснена из хит-парадов, здесь продолжала развиваться собственная рок-сцена. На основе звука вокальных фолк-групп и фолк-исполнителей 30-50-х годов (не без влияния блюза) создавали свою музыку фолк-исполнители начала 60-х, влиятельнейшим из которых являлся Боб Дилан. Он наглядно продемонстрировал своему поколению, что в популярной музыке можно говорить не только о любви мужчины и женщины, но затронуть и множество других тем, в том числе философских и социальных.
В 1965 году The Byrds положили начало собственно фолк-року — с вокальными гармониями на основе идей фолковых вокальных групп и уплотнённым по сравнению с акустическими фолк-исполнителями гитарным саундом. Характерным для фолк-рока был также социальный подтекст песен. В 1964 году Боб Дилан также перешёл от акустического к фолк-роковому звучанию, став знаковой фигурой рок-музыки и записав одну из знаменитейших рок-песен «Like a Rolling Stone». Buffalo Springfield стали второй по значимости фолк-рок-группой Америки, положив начало кантри-року. Немалый вклад в развитие жанра внесли Нил Янг, Simon &amp; Garfunkel, Джони Митчелл.
В Британии появилась также своя фолк-рок-сцена, представителями которой являются Fairport Convention, Steeleye Span, Lindisfarne, Pentangle. Их стиль также принято называть электрик-фолк; мотивы британской фольклорной музыки здесь постепенно стали преобладать над американскими корнями. Одна из ветвей развития электрик-фолка, основателем которой является Алан Стивелл, положила начало кельтскому фолку.
Американский поп-рок.
На основе фолк-рокового саунда в Америке 1965—1966 гг. стал формироваться ранний поп-рок, важнейшими представителями которого стали The Lovin' Spoonful, The Turtles, The Grass Roots, The Mamas And The Papas (последние считаются одной из влиятельнейших вокальных поп-групп 60-х). Поп-рок был гармонически и музыкально ориентирован на фолк-рок, но не без влияния сёрф-попа и серф-рока (в основном The Beach Boys).
Гаражный рок.
Помимо той музыки, которая попадала в чарты и на телевидение, в начале-середине шестидесятых годов начал развиваться и своеобразный андерграунд: группы, репетировавшие чаще всего в гаражах и записывавшие грязные и шумные пластинки. Не все представители гаражного рока ориентировались на жёсткую музыку, однако наиболее "тяжелые" и бескомпромиссные из них считаются первыми прото-панк-музыкантами. Многие из представителей гаражного рока не выпустили даже одного полноценного альбома, поэтому вышли и продолжают выходить серии сборников, посвящённые гаражу и включающие синглы, живые записи и другие раритеты; самые известные из них — Nuggets, Cover. В целом имидж и музыка значительной части гаражных команд оказали сильное влияние на последующее развитие прото-панка и панк-рока.
Истоки и расцвет гаражного рока.
Мнения по поводу того, что считать первой песней в жанре гаражного рока, расходятся. Среди вариантов — «Rumble» Линка Рея, «Jenny Lee» Jan and Dean, «Dirty Robber» The Fabulous Wailers. Среди предшественников прото-панка следует назвать и Литтл Ричарда, и Джерри Ли Льюиса. В 1962 году записывается главный гаражный стандарт — «Louie Louie» The Kingsmen (кавер-версия забытого рок-н-ролла 1956 года, чуть ранее популяризированного в узких кругах The Fabulous Wailers), ставший одной из самых перепеваемых песен в рок-музыке и особенно в альтернативном роке.
С началом британского вторжения гаражные рокеры Америки получили образец для подражания — британские группы. Расцвет гаражного рока приходится на середину десятилетия. Среди ключевых групп направления — The Sonics, записывавшие безумные рок-н-роллы с сильно утяжелённым для того времени гитарным звучанием и саксофонными партиями, The Seeds, игравшие более мягкую музыку с использованием органа, а также The Standells, Kenny and the Kasuals, The Music Machine, The Knickerbockers. Изредка отдельные песни гаражных групп становились хитами: так случилось с «Psychotic Reaction» Count Five, «96 Tears» Question Mark &amp; the Mysterians, «Dirty Water» The Standells. Особняком среди гаражного рока находятся Monks — группа, чьё оригинальное звучание (хаотическая гитара, фидбэк, безумные тексты, странные аранжировки) не имеет близких аналогов среди рока 1960-х.
Фрик-бит.
Родственным по отношению к гаражному року было и английское направление фрикбит, представленное группами The Primitives, The Faires, The Misunderstood. Оно стало своего рода андерграундной реакцией на битломанию и британское вторжение, а звучание фрик-бита было близким к гаражному року, но с большим влиянием бита и мод-культуры.
Среди других региональных гаражных сцен примечательной была японская, получившая название «group sounds».
Середина 60-х: начало инноваций в рок-музыке.
Появление психоделического рока.
В конце 1965—1966 годах в Америке стал формироваться новый музыкальный жанр — психоделический рок. Основой для него стали, с одной стороны, музыкальные поиски гаражных групп, с другой стороны — развитие фолк-рока. Термин впервые был применён по отношению к фолковой группе Holy Modal Rounders; одними из первых гаражных психоделических групп (и первыми, использовавшими слово «psychedelic» в названии альбома) стали The 13th Floor Elevators и Blues Magoos. Основами роста психоделической культуры стали развитие субкультуры хиппи и наркотики (прежде всего психоделики) — в частности, ЛСД, мескалин и даже марихуана. Характерными для жанра стал необычный «мистический» саунд, который достигался использованием различных звуковых эффектов наподобие реверберации, и откровенно сюрреалистические тексты песен и, нередко, философия хиппи (в частности, идеалы любви и пацифизм).
Одной из предпосылок формирования психоделической культуры Британии стало распространение элементов индийской (рага) и другой этнической музыки у групп британского вторжения. Впервые индийские мотивы были использованы Yardbirds и чуть позже развиты The Kinks. Впервые использовали индийский инструмент ситар в записи The Beatles, песни которых и стали самым известным случаем использования индийских мотивов в психоделическом роке.
В целом ранний британский психоделический рок отличался меньшим, по сравнению с американским, влиянием фолка, он развивался за счёт традиций британской рок-музыки и поп-рока. При равной степени экспериментальности саунда (в чём группы по обе стороны Атлантики устроили негласное соревнование), для ранней британской психоделии менее характерна была импровизационность исполняемого материала.
Другие инновации.
Отталкиваясь от музыкальных идей психоделического рока, Фрэнк Заппа в 1966 году заложил своим дебютным альбомом основы рок-авангарда — экспериментальной музыки, нередко с сатирическим или даже антисоциальным подтекстом. Джими Хендрикс во второй половине 60-х открыл в электрогитаре бесконечный источник возможностей нового звучания, расширив её диапазон и «словарь».
Для британской музыки того же времени были характерны инновации в области поп-рока. The Kinks, уйдя от жёсткого гитарного звучания, пришли к поп-рок-музыке с сильным влиянием мюзик-холла и без элементов психоделии, которая получила название брит-поп и возродилась в 1990-х годах. Элементы идей The Kinks использовали многие группы британского вторжения. В 1965 году The Beatles также пошли по пути совершенствования своего раннего звучания; их работы 1965—1966-х годов сочетали элементы ранней психоделии, брит-попа и бита; при этом аранжировки не были строго привязаны к составу группы, которая начала активно использовать студийные возможности. Эти работы стали одним из эталонов поп-рок-музыки.
Вторая половина 1960-х. Расцвет классического рока.
Хотя чёткого разделения музыки 1960-х годов на несколько пластов не существует, именно период с 1966 по 1969 годы принято считать временем наибольшего расцвета так называемого «классического рока» — этот условный термин включает в себя все основные направления музыки 60-х, начиная с «британского вторжения» (в широком смысле он включает в себя также хэви-метал и арт-рок 70-х). 1967 год традиционно считается лучшим годом в истории рок-музыки — годом, когда появлялись величайшие произведения в жанре поп-рока, психоделического рока, блюз-рока, и одновременно уже развивался произошедший от гаражного и психоделического рока ранний музыкальный андерграунд.
В развитии музыки конца 1960-х особенно ярко проявились характерные для 1960-х годов тенденции к увеличению её роли в обществе: из ещё одного средства развлечения рок-музыка стала феноменом контркультуры. С рок-музыкой связаны движение хиппи в Америке, Молодёжная революция в Европе. Музыка стала неразрывно связана с общественным противостоянием войне во Вьетнаме.
В какой-то мере музыка 1966—1969 годов заложила основы для всех последующих достижений рок-музыки.
Расцвет психоделического рока.
Общие черты.
Психоделическая музыка стала главным символом рок-музыки конца 1960-х и основой для большей части музыкальных инноваций того времени. К 1967 году жанр окончательно сформировался, и так или иначе с ним соприкасались все (за редкими исключениями) главные рок-группы того времени. Целью звучания психоделического рока была передача состояния трансцендентального сознания через музыкальные образы. Психоделическая культура Америки ещё прочнее срослась с субкультурой хиппи, для британской была характерна меньшая политизированность и импровизационность. Апогеем американской психоделии конца 1960-х стал легендарный фестиваль в Вудстоке, начавшийся 15 августа 1969 и получивший название «Три дня мира и музыки».
Американский психоделический рок.
В американской психоделии в большей или меньшей степени проявлялось влияние её истоков — фолк-рока (в общем звучании) и гаражного рока (в экспериментальности и импровизационности). Ряд значительных групп сохранили более тесную связь с фолк-роком. Прежде всего, это Love — первая «белая» группа с афроамериканцем в составе и один из первых коллективов хиппи-сцены, появившихся на крупном лейбле. Однако более популярны в дальнейшем стали также близкие к фолковым истокам Jefferson Airplane.
Одной из влиятельнейших американских групп были The Grateful Dead, звук которых был ближе к ритм-энд-блюзу, однако отличался наличием элементов множества других стилей — фолка, джаза, кантри. Они знамениты уникальными «живыми» выступлениями, которые превращались в длинные гипнотические джемы. Группе The Doors удалось стать не только музыкальным явлением, но и культурным феноменом. Упор был сделан на гипнотические органные партии и (в меньшей степени) оригинальные гитарные партии. Однако популярности The Doors во многом способствовала уникальная харизматичная личность и глубокая лирика их лидера Джима Моррисона.
Ряд ведущих психоделических артистов ориентировался на «чёрную» музыку — ритм-энд-блюз, соул, блюз-рок. Соул оказал сильное влияние на Дженис Джоплин, обладательницу уникального «блюзового» голоса, записавшую ряд альбомов с разными составами (в том числе Big Brother &amp; the Holding Company). Ещё более важным явлением в рок-музыке стало творчество Джимми Хендрикса, который многими считается величайшим гитаристом в истории рок-музыки. Его музыка была ориентирована, с одной стороны, на психоделию, с другой — на предельно утяжелённый блюз-рок. Протяжные, страстные, виртуозные соло Джимми Хендрикса открыли новые возможности для использовании электрогитары в рок-музыке, а его саунд был уже совсем близок к хард-року.
Во второй половине 1960-х отошли от сёрф-попа The Beach Boys, ставшие одной из знаковых групп американской психоделии. В 1969 году благодаря Вудстокскому фестивалю стал популярен гитарист Карлос Сантана, который стал основателем особого жанра — латино-рока. Продолжал развиваться и гаражный психоделический рок (группы The Electric Prunes, Tomorrow, Strawberry Alarm Clock).
Британский психоделический рок.
В отличие от американского, британский психоделический рок развивался за счёт не столько новых групп, следовавших этому течению, сколько экспериментов ведущих групп «британского вторжения».
Альбомы The Beatles «Revolver» и «Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band» (ставший одним из влиятельнейших в рок-музыке вообще), наглядно демонстрировали поиски нового звучания и новых идей. Для The Beatles 66-67 годов, помимо элементов психоделии в музыке, были характерны своеобразные, нередко фантасмагоричные тексты. Многие другие британские группы также выпустили интересные психоделические (нередко концептуальные) работы — среди них The Who, Yardbirds, Hollies. Менее удачным вышел психоделический эксперимент The Rolling Stones. The Pretty Things в 1968 г. записали первую в истории рок-оперу — психоделический альбом «S.F. Sorrow». Шотландский исполнитель Донован исполнял мягкий психоделический рок с влиянием фолка. Образованная в 1966 году группа Cream тяготела к тяжёлому звучанию на основе блюз-рока с элементами психоделии, и иногда Cream, а не Led Zeppelin, называют первой группой хэви-метала.
Однако в Англии формировалась и новая чисто психоделическая сцена, хотя многие интересные её представители не добились широкого признания — среди них Traffic, The Nice, Tomorrow, High Tide. Самой знаковой английской психоделической группой стали Pink Floyd; для их работ характерны своеобразный гитарный саунд и необычные музыкальные структуры, призванные передать ощущение ЛСД-трипа.
Андерграундная музыкальная культура.
Хотя изначально психоделический рок был близок к гаражному, к моменту расцвета культуры хиппи на основе поисков гаражных групп уже сформировалась альтернативная музыкальная культура.
Одной из наиболее значительных и влиятельных групп 1960-х годов стали Velvet Underground. Их музыка и идеология 1966—1967-х годов была откровенно противоположна идеалам хиппи. Выпущенный мизерным тиражом дебютный альбом группы с тягучими, мрачными песнями и текстами, посвящённым неприятным и «крамольным» для того времени темам, фактически положил начало всему направлению альтернативного рока. На втором альбоме Velvet Underground заложили основы использования нойза и фидбэка в музыке. В дальнейшем группа стала записывать более мягкую музыку, однако успех и признание пришли к ней уже значительно позже.
Развивался и рок-авангард, лидером которого, помимо Фрэнка Заппы, стал его друг Капитан Бифхарт, музыка которого была более приближена к блюз-року. Среди примечательных авангардных артистов — гаражная группа The Fugs. Своеобразный вклад в развитие авангардной музыки внесла девичья группа The Shaggs, считающаяся «лучшей из худших групп в истории рока».
Развитие гаражного рока, а именно его самого жёсткого направления — прото-панка, привело к появлению в конце 60-х самых агрессивных и тяжёлых его представителей, уже вплотную приблизившихся к панк-року. Это группы «детройтской школы» гаражного рока — MC5 и The Stooges, чьи альбомы были жёсткими, мрачными и открыто противостояли музыкальному мейнстриму. Лидером The Stooges был Игги Поп, позже прославившийся и как сольный артист.
Все андерграундные артисты второй половины шестидесятых — Капитан Бифхарт, MC5, The Stooges, Velvet Underground, — оказали огромное влияние на последующее развитие панка и альтернативного рока.
Конец десятилетия.
Многие группы «британского вторжения» к концу десятилетия уже прекратили активную творческую деятельность или же попросту не представляли никакого интереса. Однако наиболее знаковые группы шестидесятых продолжали развиваться. Свои лучшие работы в жанре ритм-энд-блюза записали в конце десятилетия The Rolling Stones. Ранний пауэр-поп The Who отошёл от канонов прото-панка — была записана одна из первых рок-опер «Tommy». Развивались The Kinks, The Pretty Things. The Beatles распались в 1970 году, после записи ещё нескольких значительных поп-роковых пластинок.
Продолжают развиваться музыкальные направления, зародившиеся ещё в первой половине 60-х. Так, появляется ряд известных групп, чья музыка основана на блюзе: Free (образована при участии ведущего британского ритм-энд-блюз-исполнителя Алексиса Корнера), Fleetwood Mac, основу которой составляли музыканты, работавшие с другой «иконой» ритм-энд-блюза — Джоном Мейоллом. Продолжается развитие фолк-рока: удачные пластинки записывает фолк-рок-группа с сильным влиянием ритм-энд-блюза Creedence Clearwater Revival; выходят первые работы английской фолк-группы Jethro Tull со своеобразным, основанным на использовании флейты звучанием. Интересные пластинки в жанре поп-рока создают The Move. В 1967 г начинается карьера знаменитого певца Леонарда Коэна.
В 1969 году появляются первые представители новых жанров — хард-рока и арт-рока; именно появление и расцвет этих жанров можно считать знаком финала эпохи 1960-х в рок-музыке и начала 1970-х.
Рок-музыка 1970-х годов.
Новые жанры рок-мейнстрима.
С началом семидесятых годов многие жанры, бывшие популярными в 1960-х годах, отходят на второй план. Наибольшим коммерческим успехом начинают пользоваться новые жанры — в первую очередь хард-рок, прогрессив-рок (арт-рок) и глэм-рок. Ряд жанров (например, брит-поп, поп-рок, фолк-рок) отходят на задний план или подвергаются значительным изменениям.
Возникновение и развитие хард-рока.
Формирование жанра.
Ряд групп, которые пытались на основе блюз-рока создать «тяжёлый» гитарный саунд, уже во второй половине 1960-х заложили основы стиля, получившего название хард-рок. Среди главных предтеч хард-рока в 1960-х годах — ранние The Kinks, The Who, позже — Yardbirds, Cream и Джимми Хендрикс. Вплотную приблизились к основам жанра и другие менее известные группы второй половины 60-х — Iron Butterfly, Blue Cheer. Также очень важную роль в становлении жанра сыграли различные группы гаражного рока, подхватившие идею «тяжёлого» гитарного звучания.
Так или иначе, основные каноны жанра уже были сформированы: это тяжёлый гитарный рифф (короткая повторяющаяся инструментальная музыкальная «фраза», поддерживающая ритм-секцию) в основе песни, электрогитара как основной инструмент (иногда также клавишные), длинные сольные партии, слаженная работа ритм-секции.
Развитие жанра.
Первым альбомом хард-рока принято считать дебютную пластинку группы Led Zeppelin 1969 года. Именно на этом альбоме группа окончательно вышла за рамки тяжёлого блюз-рока и вывела подобную музыку на принципиально новый уровень. Для Led Zeppelin был характерен крайне высокий уровень исполнительского мастерства: виртуозные гитара Джимми Пейджа и бас Джона Пола Джонса, мощные ударные Джона Бонэма, драматический вокал Роберта Планта. В дальнейшем Led Zeppelin нередко экспериментировали, вводя в свою музыку элементы фолка, классической музыки, регги, фанка.
Другой важнейшей группой жанра стали Black Sabbath. Их музыка отличалась от Led Zeppelin более мрачными, тягучими риффами и «инфернальной» тематикой текстов, что в конечном итоге больше повлияло на формирование стоунер-рока и хэви-метала, в несколько меньшей степени — дум-метала в 1980-х, а также на гранж и альтернативный рок.
Одни из основоположников музыкального направления — группа Deep Purple. Начав своё творчество в жанре психоделии, к 1970 году они сместили акценты в сторону хард-рока с виртуозными гитарными и клавишными соло, характерными для прога элементами классической гармонии и не меньшим, чем у Led Zeppelin, влиянием блюза.
Огромное влияние на развитие жанра оказали также группы Grand Funk Railroad, Nazareth, Queen, Kiss, AC/DC, Rainbow, Thin Lizzy, Scorpions, Black Widow. Uriah Heep совершили попытку скрестить хэви-метал с симфонической музыкой; Montrose и Mountain были ориентированы на блюз-рок. Поджанр southern rock, ориентированный на блюз и кантри, представляли Lynyrd Skynyrd и The Allman Brothers Band.
К началу 1980-х годов хард-рок в чистом виде практически исчез, трансформировавшись в хард-н-хэви (более близкий к металу 80-х жанр, звучание которого с середины 1970-х годов формировали такие группы, как ранние Judas Priest, AC/DC и Scorpions) и коммерческий AOR.
Прогрессивный рок.
Истоки жанра.
Первые попытки скрестить рок с классической музыкой происходили уже во второй половине 1960-х годов, в основном в психоделическом роке. Джазовые гармонии пытался использовать Фрэнк Заппа, симфонические элементы использовали британские психоделические группы Procol Harum (в том числе в знаменитом сингле «A Whiter Shade Of Pale»), The Beatles («Eleanor Rigby») и Moody Blues. Использовать усложнённые музыкальные формы пытались многие психоделические музыканты (ранние The Doors, Pink Floyd). Влияние на формирование принципов жанра оказало появление в 1967—1968 гг. множества концептуальных альбомов, а также увеличение количества инструментов, которые могли быть использованы в рок-композиции. Отправной точкой прогрессивного рока (родственным термином является арт-рок) принято считать выпуск дебютного альбома King Crimson «In the Court of the Crimson King»; кроме него, часто выдвигаются в качестве вариантов «The Aerosol Grey Machine» Van Der Graaf Generator, «Days of Future Passed» The Moody Blues.
Расцвет прогрессивного рока.
С течением времени многие группы стали совершать попытки усложнять структуры композиций, их продолжительность, мелодическое построение, аранжировки, строить музыку по канонам классической музыки. Поэзия групп прогрессивного рока стала тяготеть к философским или фантастическим темам, нередко она противостояла уже «неактуальному» для рок-музыки воспеванию идеалов любви и братства в пользу мрачных, жёстких тем.
Продолжали создавать качественные арт-рок-пластинки King Crimson. В первой половине 1970-х годов отошли от психоделического рока Pink Floyd, записавшие несколько эталонных альбомов в стиле мелодичного, медитативного прогрессивного рока. Pink Floyd косвенно стали одними из основателей спейс-рока — «неземной», космической рок-музыки (Hawkwind, Be-Bop Deluxe, Gong, Eloy).
Другую ветвь развития прогрессивного рока представляла группа Genesis, чьи сложно построенные композиции, эпические тексты и особое внимание к содержанию лирики послужили главным источником вдохновения для групп нео-прога 1980-х.
Одной из самых значительных групп направления считается Yes, для которой были характерны динамические контрасты и необычайно высокий уровень исполнительского мастерства всех участников. Музыка группы Emerson, Lake And Palmer, часто обрабатывавшей произведения классической музыки, вместе с Yes также иногда обозначалась термином техно-рок (флэш-рок), для которого были характерны быстрые, технически сложные партии.
Некоторые прог-группы вводили в свою музыку элементы фолк-рока. Одной из первых групп такого плана стали Jethro Tull, в 70-х гг. перешедшие к прогрессивному року от блюз-рока. Возник поджанр прогрессив-фолк, представители которого (Amazing Blondel, Mellow Candle, Ithaca, Gryphon) использовали в роке, помимо собственно фолка, элементы музыки эпохи Возрождения.
Особым поджанром стал симфо-рок, в котором к традиционному составу рок-группы добавились скрипки и струнные. В этом жанре работали группы Kaipa, ELP, Sky. Известнейшей командой направления стала Electric Light Orchestra (облегчённая музыка, к которой они перешли позже, носит название симфо-поп).
В 1974—1976 гг. прогрессивный рок достиг наибольшего коммерческого успеха.
Региональные сцены.
Помимо британской, постепенно развивались и региональные прог-роковые сцены. В первую очередь это касается Италии и Франции. Итальянский прог отличался яркой мелодичностью и экспрессивностью; известнейшая группа — Premiata Forneria Marconi. В особый поджанр выделился Кентербери-саунд («кентерберийская сцена») — сообщество авангардных и прог-рок музыкантов (главные коллективы — Soft Machine, Caravan, Gong). Начиная со второй половины 1970-х, стала известна рок-группа из Канады «Rush». Rush вдохновила такие группы, как Metallica, Primus, Rage Against the Machine и The Smashing Pumpkins, а также современные группы прог-метала, такие как Dream Theater и Symphony X.
Краут-рок.
Германская прог-рок-сцена, получившая название краут-рок, стала самой важной и своеобразной из европейский прог-роковых региональных сцен. Основываясь на усложнённом психоделическом роке, краут-рок взял намного меньше элементов из классической музыки, но подвергся значительному влиянию немецкого музыкального авангарда середины XX века (в том числе Карлхайнц Штокхаузен). Для музыки были типичны пульсирующий ритм и применение синтезаторов, что позволило краут-року стать одной из основ развития электронной музыки. Использовались элементы джаза (Can), этнической музыки (Popol Vuh). Среди других значительных групп — Amon Düül II, Neu!, Guru Guru, Faust.
Одна из наиболее влиятельных групп первой половины 70-х, Kraftwerk, вышедшие из краут-рока, заложили основы всей последующей электронной музыки своими работами, начиная с диска 1974 года «Autobahn». Фактически именно Kraftwerk стали переходной ступенью от рок-музыки к новому музыкальному поджанру, в дальнейшем отдалившемуся от собственно рока, однако ставшему огромной частью музыкальной индустрии. Краут-рок в целом (и, в частности, Can и Faust) оказал немалое влияние на развитие альтернативного рока и построка. Влиятельнейшим продюсером краут-рока, разработавшим в какой-то мере его звучание и форму, был Конни Планк.
Джаз-рок.
Параллельно с развитием прог-рока развивался близкий стиль — джаз-рок (джаз-фьюжн). Одни группы опирались на звучание биг-бендов, другие — на фри-джаз. Наиболее популярными группами направления стали Mahavishnu Orchestra, Weather Report, Return To Forever, Brand X. Также одним из пионеров стиля был Фрэнк Заппа. Экспериментировали с джаз-роковым звучанием и джаз-музыканты (в частности, Майлз Дэвис). Особенные заслуги на поприще становления джаз-рока как относительно самостоятельного музыкального стиля конца 60-х годов имела нью-йоркская группа Blood, Sweat &amp; Tears; также заслуживает внимания, например, Electric Flag.
Глэм-рок.
Для хэви-метала и прог-рока была нередко характерна напыщенность, патетичность, монументальность музыки. Противоположностью этим направлениям стал появившийся в начале 70-х годов в Великобритании глэм-рок, который и стал своего рода продолжателем дела гаражного рока в области музыкального поиска, эксперимента, и, с другой стороны, упрощённости музыки, верности духу рок-н-ролла, а не академическим экспериментам. При всех различиях в музыке для глэм-рока была характерна единственная общая черта (которая и дала название направлению) — яркий, вычурный грим, театрализованность сценического действа, эффектное, красочное шоу, сопровождающее музыку, андрогинный имидж. В глэм-роке выделяются несколько условных поджанров, которые можно назвать: рок-н-ролльный глэм, металлический глэм и интеллектуальный глэм.
Рок-н-ролльный глэм.
Одним из первых представителей жанра считается Гэри Глиттер, который дал жанру глэм-рока второе название — глиттер-рок. Его музыка была основана на ритм-энд-блюзе и поп-роке.
Однако главной «иконой» жанра стала группа T.Rex и её лидер Марк Болан. Музыка T.Rex была основана на буги-вуги и рок-н-ролле; в период 1970—1973 гг. хиты T.Rex постоянно занимали верхние строчки в хит-парадах, выгодно отличаясь от претенциозных метала и прогрессива. T.Rex оказали влияние на последующее развитие панк-рока и брит-попа, а финал эпохи глэм-рока многие связывают именно с гибелью Марка Болана в 1977 г.
Другие группы этого направления — Mott The Hoople, Mud, Alvin Stardust.
Интеллектуальный глэм.
Этим термином можно условно назвать ряд артистов, которые стремились создавать сложную рок-музыку, высокое искусство на основе глэма. Это направление больше других тяготело к эксперименту. Направление в искусстве «поп-арт» (Энди Уорхол) также оказало сильное влияние на эстетику глэма.
Наряду с T.Rex, самым известным и влиятельным глэм-музыкантом стал Дэвид Боуи. Начав ещё в конце 60-х, в первой половине 70-х он создал несколько эталонных пластинок «серьёзного глэма». Он успешно продолжал сольную карьеру, почти 40 лет экспериментируя с новыми направлениями в музыке, но сохраняя элементы своего собственного узнаваемого стиля.
Другие яркие представители стиля — Roxy Music, группа, ещё больше связанная с арт-роком, но оказавшая большое влияние на зарождавшийся стиль новой волны. Интересные работы в жанре глэма с элементами прог-рока создаются Cockney Rebel.
Тяжёлый (металлический) глэм.
По своей музыкальной структуре тяжёлый глэм был ближе к рок-н-ролльному, однако заимствовал куда больше элементов раннего хэви-метала.
Одной из самых знаменитых групп глэм-рока стали Queen. Первые и самые важные альбомы группы, вышедшие в 70-х годах, были соединением хэви-металлического звучания, глэм-эстетики (что проявлялось и в вычурном внешнем виде), богатого, почти «симфонического» звучания гитары Брайана Мэя, мощного вокала Фредди Меркьюри и элементов арт-рока; все эти факторы нашли выражение в знаменитой композиции «Bohemian Rhapsody».
Другими яркими представителями тяжёлого глэма были Элис Купер, Slade и Sweet. Для этих групп была менее характерна патетичность хард-рока, они были ближе к рок-н-роллу и даже гаражному року; более того, Элис Купер считается одним из важных прото-панк-музыкантов и «королём» шок-рока. Slade отличались качественными поп-гармониями и сильным вокалом.
Среди представителей глэма выделялись и тяжёлая, с сильным влиянием ритм-энд-блюза группа New York Dolls, чей трансвеститский имидж не помешал им стать одними из ключевых фигур прото-панка первой половины 1970-х.
Среди последней волны хард-глэма выделяются Adam and the Ants, Kiss, чей доведённый почти до абсурда вычурный грим повлиял на становление «хэир-метала» 1980-х.
Поп-рок и софт-рок.
На основе поп-рока 1960-х и кратковременного явления, получившего название бабблгам-поп (The Monkees), в начале 1970-х возникает предельно мягкий и лёгкий («семейный») поджанр рока — софт-рок, представленный Bread, The Carpenters, Тиной Тёрнер. Родственным этому направлению можно считать поп-рок 1970-х — он значительно отличался от поп-рока 1960-х, это была мягкая, спокойная, умиротворённая рок-музыка (Элтон Джон, Род Стюарт, Билли Джоэл). Высококачественные работы в области поп-рока создали бывшие участники The Beatles: Пол Маккартни, Джон Леннон, Джордж Харрисон и Ринго Старр. Иногда это направление называют также «мелодик-рок».
В первой половине 1970-х гг. стала активно развиваться популярная музыка — появились блистательные работы в жанре ритм-энд-блюза, начало развиваться диско, развивались регги и даб. Не являясь по сути роком, все эти направления так или иначе повлияли на рок-музыку в дальнейшем.
К концу 70-х появилось понятие «Album-oriented rock» или AOR («рок, ориентированный на альбомы»), обозначающий формат рок-музыки для радиостанций (отдельные записи «Kansas», «Styx», «Magnum», «Foreigner», «Toto»).
«Стадионный рок».
Большинству новых жанров не был чужд творческий поиск, экспериментальность. Однако была и другая тенденция — новые стили отличались большей по сравнению с музыкой 1960-х патетичностью, масштабностью. Сами идеи «космического рока», использования симфонической музыки, монументальность метала, вычурность тяжёлого глэма предполагали монументальность и в выступлениях. Во многом этой тенденции способствовало и появление особого типа рок-альбома — рок-оперы. Идеи рок-оперы были заложены The Pretty Things и The Who. В 1970 году записывается знаменитая рок-опера «Иисус Христос — суперзвезда».
Для условного обозначения групп, выступавших на огромных стадионах, появился термин «стадионный рок» (arena rock). Среди групп, исполнявших «arena rock», называют Journey, Boston, Styx, Foreigner.
Зарождение альтернативной музыкальной культуры.
Хотя начинания Velvet Underground в первой половине 70-х гг. были практически забыты, развитие ранней музыкальной альтернативы продолжалось. Само понятие «альтернатива» формировалось как противоположность, оппозиция традиционной «стадионной» музыке, которая, в отличие от начала 60-х, стала прибежищем для посвящённых и всё более отдалялась от канонов традиционного рок-н-ролла.
Развитие прото-панка.
Такое понятие, как гаражный рок, в 70-е годы уже не существовало, однако крупнейшие группы «детройтской школы» продолжали существовать. Последний альбом (перед долгим затишьем) у The Stooges вышел в 1973 году, у MC5 — в 1971 (хотя музыка последних стала куда мягче, чем в 1969 году). Крупный вклад в развитие прото-панка внесли глэм-рокеры New York Dolls, а также группы The Dictators, Rocket From The Tombs, Richard Hell &amp; The Voidoids, Johnny Thunders &amp; The Heartbreakers и Патти Смит, в 1975 году выпустившая один из главных альбомов прото-панка, «Horses». Помимо этого, творчество Смит послужило основой альтернативной музыки с женским вокалом.
Примыкало к прото-панку и течение паб-рок — ещё одна форма реакции на усложнённый, патетичный рок-мейнстрим, выражавшаяся в упрощённом ритм-энд-блюзовом хард-роке. Главные группы направления — Eddie and The Hot Rods, Dr. Feelgood, Ace. Паб-рок повлиял и на становление пауэр-попа.
Появление новой волны.
Первые ростки стиля, названного «новая волна» (нью-вейв), начали появляться в конце 1974-начале 1975 годов. Этот жанр формировался в тесном соприкосновении с панк-роком, хотя несколько отличался от него по выразительным средствам: если даже для прото-панков было характерно жёсткое, бескомпромиссное звучание, агрессивное и примитивное, то первые музыканты «новой волны» были больше ориентированы на поп-музыку, при этом сохраняя самобытность и склонность к экспериментам. История ранней альтернативной музыки связана с легендарным нью-йоркским клубом CBGB, в котором начинала одна из ключевых групп ранней новой волны, Television, более приближенная к ритм-энд-блюзу.
Появление панк-рока.
Основой панк-рока стала нигилистическая, иногда антиобщественная идеология, выраженная (как правило) в быстрой, агрессивной, невиртуозной манере игры; основой такого рода музыки было не исполнительское мастерство, а желание самовыражения и энергетика.
В 1975 году в клубе CBGB стали выступать Ramones, чьи первые альбомы, состоявшие из агрессивных трёхаккордных боевиков с вызывающе бессмысленными текстами, и неряшливый внешний вид (противоречивший общепринятым представлениям о внешности рок-звезды) фактически дали начало течению альтернативного рока в 70-80-х гг. Параллельно с американским панком начинает развиваться английский: группа Damned впервые в Англии выпускает панк-рок-сингл, а Sex Pistols формируют идеологию и сущность панк-рока. Несмотря на музыкальную вторичность, Sex Pistols (во многом благодаря менеджменту Малькольма Макларена) заложили основы панк-идеологии. В отличие от грязного, но всё же развлекательного рок-н-ролла Ramones песни и поведение Sex Pistols были показательно антисоциальными. В конечном итоге две панк-иконы — Ramones и Sex Pistols — сформировали основы нового жанра, дав второе дыхание рок-н-роллу.
В становлении панк-рока (и, в частности, Ramones) сыграл значительную роль легендарный диджей BBC Джон Пил. Его деятельность с конца 1960-х до 2000-х в значительной мере способствовала открытию и нарастанию популярности многих видных коллективов панк-рока и альтернативного рока.
Конец десятилетия. Развитие панк-рока и альтернативы.
Панк-рок.
В конце 1970-х панк активно развивался как в Америке (как культурный феномен), так и в Англии (фактически как общественное явление). Произошёл главный культурный перелом — панк-рок превратил рок из музыки, которую могли играть лишь избранные, в музыку, которую могли играть все. Естественно, большинство появлявшихся панк-рок-групп не представляли ни малейшего интереса, однако среди множества пластинок было и немало крупных удач, своеобразных и качественных работ.
Помимо Ramones, в сфере неагрессивного увеселительного панк-рока выделялась британская группа Buzzcocks, соединившая агрессивный гитарный саунд и мелодичный вокал, а в некоторых песнях заложившая основы постпанка. Другой влиятельной британской панк-группой стали The Clash. С самого начала карьеры они отличались меньшим нигилизмом, но ярче выраженным социальным протестом; к 1979 году группа отошла от канонов традиционного панка, создав свои самые интересные работы на стыке с новой волной. «Крёстной мамой» панк-рока считается американская певица и поэтесса Патти Смит, её дебютный альбом "Horses" во многом повлиял на образование панк-рока.
Среди других важнейших британских панк-групп — Damned, первые альбомы которых являются одним из образцов агрессивного и прямолинейного панк-рока, и Vibrators, выпустившие в 1977 году один из сильнейших панк-альбомов года и ориентированные на поп-панк с ярко выраженной мелодической составляющей. Одной из самых агрессивных панк-групп Британии 70-х стали Crass. В своём роде уникальным стало движение мод-ревайвл, участники которого на основе панк-рока с сильным влиянием рок-н-ролла пытались возродить эстетику The Who и The Kinks. Главная группа направления — The Jam.
Происходило зарождение агрессивного направления Oi! — скоростного, бескомпромиссного панк-рока на основе «кричалок» футбольных болельщиков. Уже в 1977—1979 году ранний Oi! играли Sham 69 и Skrewdriver.
Параллельно с британским развивался и американский панк-рок. The Dead Boys первыми использовали в своей музыке агрессию и нигилизм первых британских панков. Знаковой американской группой стали Misfits, заложив основы хоррор-панка. Самой знаменитой «чернокожей» панк-группой стали Bad Brains, на музыку которых оказали влияние регги и ска. Панк-рок находил себе сторонников и в других странах мира, например, австралийскую группу The Saints.
Новая волна.
Параллельно с панком развивалась новая волна, которая также экспериментировала с саундом, однако на основе уже несколько других музыкальных средств. Тем не менее эти две сцены были крайне близки, и само отделение понятия «новая волна» было произведено прежде всего, что станции, которые не хотели ставить агрессивный панк, при этом могли бы крутить более мелодичную музыку вроде Blondie. Среди наиболее значительных групп направления — Blondie и The Pretenders, игравшие мелодичную музыку с женским вокалом, The Police, на музыку которых оказали влияние даб и регги. На основе музыкальных средств новой волны играли мелодичную музыку, иногда даже с элементами арт-рока, The Cars и The Go-Go's. Одними из основателей стиля пауэр-поп (зародившегося ещё в 60-е годы) стали The Knack с песней «My Sharona».
Особым явлением в среде новой волны стал так называемый арт-панк — авангардная музыка, в которой смешалось влияние панк-рока, арт-рока и интеллектуального глэма. Среди важнейших групп направления — Talking Heads, в чьей музыке можно заметить элементы фанка, арт-рока и даже этнической музыки. С Talking Heads долгое время сотрудничал знаменитый мультиинструменталист Брайан Ино, ранее игравший с Дэвидом Боуи, Roxy Music, King Crimson. Другие важные группы — Pere Ubu, Devo.
Особняком среди групп арт-панка стояли Suicide, игравшие экспериментальный в мелодическом и музыкальном отношении электронный панк-рок с влиянием Игги Попа. Среди других экспериментаторов, скрещивавших рок с электронной музыкой — The Rockets, Telex, Гэри Ньюман.
Появление постпанка.
На основе достижений прото-панка (в первую очередь Velvet Underground) и ранней новой волны почти одновременно с распространением панка стал формироваться новый жанр — постпанк. Саунд постпанка коренным образом отличался от панк-рока — песни были построены на холодной пульсирующей работе ритм-секции, тревожных, мрачных, с отчаянной, прорывающейся наружу эмоциональностью мелодиях.
Первым альбомом жанра считается дебютная пластинка Public Image Ltd. (группы экс-вокалиста Sex Pistols Джона Лайдона). Примерно тогда же начинала влиятельная группа The Fall, чьи таинственные вокальные партии и монотонная, тягучая музыка стали основой для последующего развития постпанка. К постпанку в тот же период перешла панк-группа Wire, которая была непопулярна в период активной творческой деятельности, однако задним числом существенно повлияла на постпанк (а также брит-поп и нойз-рок) — в частности, тем, что впервые применила в постпанке электронику. Buzzcocks, Damned, Clash повлияли на становление раннего постпанка; в частности, среди первых постпанк-групп был проект Magazine бывшего участника Buzzcocks Ховарда Девото.
Важную роль в становлении постпанка сыграли The Stranglers — уже на ранних работах они пытались использовать в панк-роке клавишные, а позже перешли к мелодичному постпанку. Немалая роль в становлении жанра принадлежит Swell Maps.
Однако самой влиятельной и значительной группой постпанка конца 1970-х стали Joy Division. Записавшие всего два альбома, они стали одной из основополагающих групп для всего дальнейшего альтернативного рока. Уникальный трагичный вокал Йена Кёртиса сочетался с холодной ритм-секцией, основные принципы игры которой использовались практически всеми группами 80-х. Впечатление от депрессивных, меланхоличных, а порой трагических текстов на концертах усиливалось своеобразной пластикой Кёртиса.
После самоубийства лидера остальные участники Joy Division организовали электропоп-группу New Order.
Зарождение индастриала.
В 1976 году группа Throbbing Gristle создала лейбл «Industrial Records», положив начало экстремальному музыкальному стилю на основе рока и электроники — индастриалу. Экспериментальная музыка раннего индастриала была неразрывно связана со своеобразной антисоциальной идеологией, которая находила выражение либо в крайне авангардной электронной музыке (Throbbing Gristle, Skinny Puppy), либо в чистом нойзе (Бойд Райс), либо в смешении электронного авангарда с другими жанрами (Coil). Не являясь в строгом смысле рок-музыкой, ранний индастриал значительно повлиял на развитие постпанка и готик-рока 80-х гг. (иногда индустриальные музыканты сами использовали элементы постпанка) и породил поджанры, получившие распространение в 80-90-х гг. — индастриал-рок и индастриал-метал (Nine Inch Nails, Ministry, KMFDM, Rammstein). Также определённое влияние на рок оказала мартиал-индастриал-группа Laibach.
Рок-музыка 1980-х годов.
Рок-мейнстрим и метал.
Появление панк-рока и постпанка, а вслед за ними — альтернативного рока ещё чётче провело границу между рок- и поп-музыкой. Таким образом, музыкальный мейнстрим развивался уже за счёт не столько поп-рока, сколько поп-музыки (Майкл Джексон, Мадонна). Поп-рок-альбомы выпускали в основном артисты, ставшие популярными в 60-70-х гг. Однако после спада в 1977 году возродился хэви-метал, породивший в 80-х несколько агрессивных поджанров.
В 1980-х происходит «возрождение» прогрессивного рока — неопрогрессивный рок. Используя наработки классиков жанра (Yes, Genesis, Pink Floyd), новые группы (Marillion, Porcupine Tree, IQ) пытались открыть в жанре новые грани. Появившаяся во второй половине 80-х группа Dream Theater и ряд других положили начало прогрессив-металу.
Поп-рок 1980-х.
Поп-рок слабо развивался за счёт новых исполнителей — однако разного качества пластинки продолжали выпускать Пол Маккартни, Элтон Джон, The Kinks. Фил Коллинз сделал успешную сольную карьеру, совмещая её с Genesis. Лидер The Police Стинг после распада группы стал популярным исполнителем поп-рока. The Alan Parsons Project выпустили ряд успешных пластинок с бóльшим уклоном в софт-рок. Одной из наиболее примечательных групп традиционного рока 80-х стали Dire Straits, игравшие блюз-роковые и кантри-роковые песни с влиянием джаза и арт-рока. В Америке стали популярными исполнители, ориентированные на ритм-энд-блюз с влиянием фолка и кантри: Брюс Спрингстин, Джон Мелленкамп, Боб Сигер.
Появлялись пластинки, ориентированные на синтез рока с этнической музыкой (world music) — среди них работы Питера Гэбриэла (экс-Genesis) и Пола Саймона (экс-Simon &amp; Garfunkel). Особым поджанром стала рок-музыка с использованием элементов музыки аборигенов Австралии — aboriginal rock (Us Mob, No Fixed Address).
В конце 80-х появилась супергруппа Travelling Wilburys с участием Джорджа Харрисона, Боба Дилана и Роя Орбисона. Добилась успеха шведская группа Roxette.
Развитие метала.
NWOBHM, пауэр-метал и дум-метал.
После спада в развитии метал-музыки, связанного со вспышкой популярности панк-рока в середине 70-х, в начале 80-х в Британии началась знаменитая «New Wave Of British Heavy Metal» (NWOBHM, «новая волна британского хэви-метала»). Хэви-метал второй волны базировался на наработках Black Sabbath, AC/DC, Judas Priest; все три группы продолжали активную творческую деятельность в 1980-е годы, причём AC/DC записали ряд пластинок, считающихся эталонами жанра, а Judas Priest 80-х сформировали основные принципы NWOBHM как в музыке (жёсткое, агрессивное, тяжёлое звучание двух гитар), так и в имидже.
Одной из наиболее влиятельных групп NWOBHM стали Iron Maiden, которые доработали стиль, агрессивную гитарную атаку, принципы хэви-металлического соло до идеала. Музыка Iron Maiden была быстрой, громкой, что сочеталось с сильным и мелодичным вокалом. Патетичные мистические и оккультистские тексты Iron Maiden испробовали лишь на одном альбоме; тем не менее для многих групп NWOBHM подобная лирика стала преобладающей. Другими группами, участвовавшими в формировании хэви-метала 80-х, стали Angel Witch, Saxon, Blitzkrieg и Def Leppard. Быстрые, с необычайной энергетикой Motörhead, которые «присоединились» к NWOBHM, стали основателями ускоренного поджанра спид-метал.
Новая форма метала получила развитие и в других странах: в Германии эти идеи развивали Accept (которые также внесли вклад в развитие спид-метала), в Америке — Manowar, в СССР — «Ария», «Круиз».
Сочетание идей NWOBHM и спида породило пауэр-метал — быстрый, мелодичный, энергичный и сравнительно весёлый жанр с большим количеством соло. Его «отцом» считается Кай Хансен, который прямо или косвенно принял участие в большей части германских пауэр-метал групп: Helloween, Gamma Ray, Iron Savior, Blind Guardian и пр. Наряду с перенятым мелодизмом NWOBHM, яркой чертой пауэр-метала стало использование в текстах фэнтезийной тематики.
С появлением альбомов Джо Сатриани, Джорджа Линча, Стива Вая начинает развиваться инструментальный хеви-метал.
В противоположном направлении развивается дум-метал: медленный, мрачный, вязкий, с текстами, часто посвящёнными депрессии и мистике. Название жанр получил по дебютному альбому Candlemass — группы, подражавшей ранним записям Black Sabbath, которые таким образом стали предтечами дум-метала. Среди других ранних представителей жанра — Saint Vitus, Pentagram, Solitude Aeturnus. В конце 80-х и начале 90-х в музыке Paradise Lost в дум приходит вокал из экстремального метала, порождая дэт-дум-метал.
Глэм-метал и хэир-метал.
Вычурный имидж таких тяжёлых глэм-артистов 70-х, как Элис Купер, Aerosmith, Sweet, Kiss, послужил основой для формирования в начале 80-х поджанра, называемого глэм-метал. Наряду с исполнителями 70-х (частью продолжавших творческую деятельность), у его истоков стояли Mötley Crüe, W.A.S.P., Ratt. Kiss на протяжении 80-х выпустили ряд глэм-металлических пластинок. Активно участвовал в развитии жанра начавший сольную карьеру Оззи Осборн. Новую жизнь в жанр вдохнули Guns N' Roses, в 1987 году начавшие играть глэм-метал с сильным влиянием постпанка и даже ритм-энд-блюза.
То, что глэм-метал был в значительной степени основан на имидже, повлекло за собой превращение соединение глэм- и поп-метала в предельно мейнстримовое понятие «хэйр-метал», по аналогии с «arena rock» — патетичные стадионные шоу и вычурный, претенциозный имидж. Популярности в поп-метале добились Bon Jovi, Europe, Cinderella, Poison; тем не менее, многие поп-метал-группы существовали в отрыве от глэм-имиджа (Def Leppard, Van Halen).
Экстремальный метал.
Нередко хэви-метал группы в поисках своего саунда экспериментировали с элементами панк-рока. Так появился трэш-метал — ускоренная, утяжелённая версия хэви-метала с басовыми тремоло, скоростными виртуозными гитарными соло и более серьёзными текстами. Основатели и самые знаменитые представители стиля — Metallica. Их классические альбомы 1980-х гг. заложили основы стиля трэш-метал, развитые другими ключевыми группами жанра — Slayer, Megadeth и Anthrax, а также Exodus, Overkill, Testament. Крупнейшей, помимо американской, сценой трэш-метала стала немецкая, представители которого (Kreator, Sodom, Destruction) ещё больше ужесточили, брутализировали звук Metallica и Slayer.
В 1981 году группа Venom записала первый альбом в стиле блэк-метал — где брутальный, скоростной саунд был доведён до предела, а мистический имидж в духе Black Sabbath был преобразован в практически сатанистский. Вокал стал ещё более жестким - вместо скриминга характерного для треш-метала стал использоваться шрайк (от англ. "shriek" и нем. "Schrei" «вопль»). Наряду с Venom, в ряду первопроходцев жанра — Bathory и норвежские группы Darkthrone, Burzum, Immortal и Mayhem.
Не меньшей жесткости и брутальности добились группы игравшие в жанре дэт-метал — вокал, напоминающий звериный рык (гроулинг), бешеные, искажённо звучащие электрогитары гитары и барабаны, неровный темп, пугающие тексты о смерти. Среди основателей — Hellhammer (позже Celtic Frost), Possessed и Death, чьи идеи в дальнейшем развили Entombed, Morbid Angel, Cannibal Corpse.
Однако самым тяжелым и экстремальным жанром в рок-музыке стал грайндкор, развившийся на основе брутального панк-рока и хардкора под действием трэш-метала. Скорость была доведена до возможного максимума (вплоть до 600 ударов бас-бочки в минуту), вокал — любой, кроме традиционного пения, максимально тяжёлое звучание гитар, злобные или попросту отвратительные тексты. Помимо самой известной группы жанра Napalm Death, представителями его являются Nasum, Gut, Disrupt, Regurgitate.
Панк-рок в 1980-х годах.
Несмотря на то, что к началу 80-х годов расцвет панк-рока, по сути, закончился (к тому же, в коммерческом отношении всё более успешно развивались постпанк и дэнс-панк), панк-рок-музыканты 80-х нашли пути для самовыражения в новых формах — это ска-панк, сайкобилли, хардкор и Oi!, а также UK’82 — британский вариант хардкор-панка.
Традиционный панк.
К 1980 году уже отошли от панк-рока либо отодвинулись на задний план многие британские группы, активные в 1977—1979 годах. Новая волна британского панк-рока (UK'82) опиралась на наиболее радикальный панк 70-х (Crass и ранний Oi!). Самой известной группой, игравшей злой и агрессивный панк с металлизированными гитарами и антисоциальными текстами, стали The Exploited. Среди других ведущих английских панк-групп начала десятилетия — Anti-Nowhere League и G.B.H., ещё более ориентированные на металлический саунд. Однако больше всего повлияла на становление трэш-метала и даже грайндкора группа Discharge, отличавшаяся предельно быстрыми и тяжёлыми песнями из 3-4 строк и агрессивным вокалом. Несколько особняком среди британского панк-рока 80-х находились The Toy Dolls, игравшие юмористический рок-н-роллный панк-рок с влиянием американской группы The Dickies. Наконец, в своём роде уникальной стала лондонская группа The Pogues, которая впервые и крайне успешно соединила энергетику и буйство панк-рока с мелодикой ирландского фолка.
Экстремальный панк: хардкор и oi!
В Америке развитие традиционного панк-рока практически остановилось, поскольку панк-сцену полностью заняло начавшее развиваться ещё в самом конце 1970-х экстремальное направление хардкор. Хардкор — это скоростные, агрессивные, нарочито примитивные песни; часто длительность хардкор-песни составляет менее одной минуты. Все эти принципы были заложены уже на первом демо, записанном основателями хардкора и одной из важнейших панк-групп 80-х — Black Flag. Хотя в дальнейшем Black Flag эволюционировали в сторону более мрачной, тягучей панк-музыки, их первые записи оказали огромное влияние на весь последующий панк-рок.
Первым выпущенным лонгплеем в жанре хардкора (несмотря на длительность около 15 минут) считается альбом «Group Sex» Circle Jerks — группы первого вокалиста Black Flag. Другие ранние хардкор-группы — The Teen Idles, Jerry's Kids, 7 Seconds, Minor Threat. Немалое влияние на поп-панк 90-х оказали Descendents. Dead Kennedys играли злой панк-рок с сильным влиянием хардкора и весьма остроумными сатирическими текстами. Одним из самых экстремальных в своей идеологии и сценическом поведении хардкор-музыкантов стал GG Allin.
Несмотря на узость жанра, находились артисты, сумевшие приоткрыть в хардкоре новые грани. Образованные в 1979 г Minutemen, одни из ярчайших панк-рок-артистов 80-х, скрестили энергетику хардкора с нетипичными для жанра исполнительским мастерством и мелодизмом и добавили элементы фанка, сильно повлияв на развитие альтернативного рока. Образованные в 1980 г Bad Religion также добавили в агрессивный хардкор мелодизм и более вдумчивый ритм, послужив одной из переходных ступеней от Black Flag к облегчённому панк-року 90-х. The Replacements, в ранние годы игравшие предельно скоростной хардкор, на своих классических работах экспериментировали с элементами блюза, сёрф-рока, фолка.
Другие хардкор-группы, напротив, вводили в свою музыку элементы метала. Так появились направления «new school hardcore» (Earth Crisis, All Out War, Strife) и кроссовер (D.R.I., Suicidal Tendencies, Cryptic Slaughter).
В Британии развивалось, хотя и не столь активно, другое экстремальное направление панк-рока — oi!. Хотя oi! уже в конце 70-х играли Sham 69 и Skrewdriver, термин был предложен в 1981 году Гэри Бушелом для обозначения музыки третьей ключевой группы жанра — Cockney Rejects, игравших более спокойный и сложный панк-рок. К середине-концу 80-х музыка oi! стала тесно связана с агрессивной субкультурой скинхедов.
Возрождение рокабилли. Сайкобилли.
В конце 1970-х — начале 1980-х произошло возрождение и пришла вторая волна популярности музыки рокабилли. Начало этого движения связано с именами Роберта Гордона и Дэйва Эдмундса, однако по-настоящему поднять нео-рокабилли на верхние строчки хит-парадов смогли Stray Cats. Несмотря на то, что по сути их музыка не была панк-роком, влияние панк-рока и новой волны на нео-рокабилли было значительно. В конце концов, попытки соединить экспрессию панка и мелодику рокабилли нашли выражение в новом поджанре сайкобилли — драйвовом, утяжелённом рокабилли c грязным саундом и текстами, полными чёрного юмора. Основателями этого направления считаются The Meteors, а главными представителями — Mad Sin, The Cramps, King Curt, Quakes, Mental Hospital.
Возрождение ска. Ска-панк.
Помимо рокабилли, новое дыхание в конце 70-х получила ямайская музыка ска. Работы основателей новой волны ска — в первую очередь Madness и The Specials — смешивали традиционные приёмы и танцевальную ритмику ска с музыкальными находками новой волны, энергетикой и зажигательностью панк-рока. Хотя позже эти группы создавали более поп-ориентированные пластинки, их первые пластинки заложили основы для последующего проникновения элементов ска в рок-музыку.
Вскоре элементы ска стали использовать в своей музыке более жёсткие панк-группы. Первыми экспериментами такого рода стали заниматься Serious Drinking в 1984 г, а популярным жанр стал становиться с появлением Operation Ivy в 1987 г. Впрочем, наибольшей популярности панк с элементами ска в музыке и аранжировках достиг в 90-е годы, будучи представленным группами Mighty Mighty Bosstones и хардкор-ориентированными Voodoo Glow Skulls. Ска-панк оказал сильнейшее влияние на развитие поп-панка 1990-х.
Развитие постпанка и новой волны.
Оттеснив панк-рок в андерграунд, в начале 1980-х на рок-сцене почти полностью доминировал постпанк. В конечном итоге этот жанр стал основой для развития крупнейшего направления альтернативного рока, повлиял на развитие электронной музыки и индастриала. С другой стороны, новая волна 80-х стала больше тяготеть к мейнстриму.
Новая волна 1980-х.
К началу 1980-х музыка новой волны подвергалась всё более сильному влиянию развивавшейся электронной музыки (Kraftwerk) и породила направления синти-поп и электропоп (Depeche Mode, Duran Duran, Eurythmics, The Buggles, A-Ha), в строгом смысле уже не относящиеся к року. Лишь немногие группы продолжали играть рок, оперируя средствами новой волны — например, INXS.
В 1980-х в СССР стала развиваться своя рок-сцена, в которой преобладали именно исполнители новой волны — Карнавал, Динамик, Кино, Наутилус Помпилиус, Алиса, Агата Кристи, Пикник. Для русского рока было также характерно влияние традиции бардовской музыки — главенствующей роли текста в песне.
Эволюция постпанка.
В Англии к началу 1980-х постпанк стал абсолютно преобладающим направлением рок-музыки и начинал постепенно становиться международным феноменом. Этому способствовали, во-первых, новые альбомы постпанк-групп «первой волны», во-вторых, более коммерчески ориентированные новые исполнители жанра (Билли Айдол, Element Of Crime). В противоположность «мейнстримовому» постпанку, ряд групп пытался проводить эксперименты со звучанием. Так, Killing Joke играли на основе постпанковой ритмики более жёсткую, тяжёлую и эклектичную по сравнению с традиционным постпанком музыку, сильно повлиявшую на развитие как альтернативного рока, так и ню-метала 90-х (в особенности их эксперименты на стыке с индастриалом). Одним из самых оригинальных коллективов стали Virgin Prunes, чья декадентская, язвительная форма постпанка стала в своём роде уникальной. Экспериментальная группа DNA пыталась соединить постпанк с авангардным джазом, New Model Army использовали элементы ритм-энд-блюза и фолк-рока, The Teardrop Explodes — фанка. Мрачный, тяжёлый и агрессивный постпанк играли The Birthday Party, чей стиль послужил одной из основ поджанра «deathrock» (Christian Death, Theatre Of Ice). Ряд групп, отталкиваясь от идей, заложенных Killing Joke и Wire, играли постпанк с использованием электронных инструментов: либо лёгкий, приближенный к электропопу (Depeche Mode), либо тяжёлый, на стыке с индастралом (Fad Gadget, Chrome, Clock DVA, из немецкой сцены — D.A.F.).
Готик-рок.
Появившийся в начале 80-х поджанр постпанка готик-рок, по большому счёту, музыкально не предлагал ничего принципиально нового. Однако на основе этого поджанра сформировалась особая сцена и одна из наиболее популярных на данный момент субкультур — готы. По сути это был мрачный и атмосферный постпанк, на становление которого оказали влияние Joy Division и Virgin Prunes. Одной из влиятельнейших групп постпанка вообще стали The Cure. Поначалу играя новую волну, в начале 80-х они создали ряд очень мрачных, тяжёлых и своеобразных работ. Экзистенциальная музыка и тягучие гармонии сочетались со своеобразным «готическим» имиджем. Несмотря на периодические эксперименты, до настоящего момента группа продолжает создавать интересные работы.
У истоков жанра стояла и группа Siouxsie And The Banshees. Певица и лидер группы Сьюзи Сью в области имиджа и идеологии значительно повлияла на готику. Важнейшая роль в формировании готик-саунда принадлежала Bauhaus. Для них были характерны гитарные партии с влиянием даба и фанка, монотонная, мрачная, депрессивная музыка с элементами глэм-рока и психоделии. Тексты Bauhaus впервые в жанре стали посвящены мрачным, загробным, вампирским темам, а эпатажная, идущая от глэма манера сценического перформанса повлияла на многие готик-группы (Specimen, Alien Sex Fiend). Третья ключевая группа жанра, The Sisters Of Mercy, окончательно выкристаллизовала саунд Bauhaus — он стал предельно холодным, мрачным и медитативным. Один из составов музыкантов The Sisters Of Mercy (в которых единственным постоянным участником является Эндрю Элдрич) организовал ещё одну известную группу жанра — The Mission.
На периферии готик-сцены находились The Cult — группа, объединявшая готик-рок, металлизированный саунд и элементы психоделии в духе The Doors. На основе саунда самых тяжёлых готик-рок-групп (Fields Of The Nephilim, Balaam And The Angel) сформировался готик-метал.
No Wave.
Как своего рода оппозиция уходившему в мейнстрим «нью-вейву» в Нью-Йорке возникло андерграундное направление no wave, для музыкантов которого, работавших на основе постпанка и индастриала, были характерны атональные, монотонные композиции с преобладанием текстуры над мелодикой. Важную роль в no wave играли перформансы. Среди основных фигур no wave — гитарист Гленн Бранка, певица Лидия Ланч.
Расцвет альтернативного рока.
В начале 1980-х в качестве противоположной мейнстриму рок-сцены возродилось направление, основу для которого в конце 60-х создали Velvet Underground. Альтернативный рок 80-х — крайне разнообразная музыка, однако объединяла её противопоставленность популярной культуре и, соответственно, редкие появления на радиостанциях. Альтернативные группы, как правило, издавались на некрупных «независимых» лейблах. Совпадают с понятием «альтернативный рок» наименования колледж-рок и инди-рок; первое происходит от популярности альт-рок групп в 80-е годы на небольших радиостанциях при колледжах, второе подчёркивает привязанность к независимым лейблам.
Начало развития жанра.
Первые группы альтернативного рока появляются в США в начале 80-х гг. Они совершали попытки совместить энергетику панк-рока, музыкальные основы постпанка, фолк-роковые гармонии и гитарные приёмы. Именно эти характеристики характерны для творчества одной из первых групп жанра — R.E.M., выпустивших свои первые и наиболее влиятельные записи в 1982—1983 г. Соединение постпанковой основы и фолковых гитар в мелодичных и эмоциональных песнях принесло группе относительную популярность даже в широких кругах. Звучание R.E.M. стало основой для стиля джэнгл-поп. В то же время начали играть и Violent Femmes, чья энергичная полуакустическая музыка соединяла панк-рок и фолк. Одной из первых альт-рок групп были также The Feelies.
Другим источником развития альтернативной сцены стал хардкор. Эксперименты по усложнению хардкорового звучания, ритмов, мелодики проводили The Replacements, No Means No. Однако подлинный прорыв в постхардкоре совершили Hüsker Dü, считающиеся одной из наиболее влиятельных групп 80-х. К середине 80-х эта группа эволюционировала от хаотичного хардкора к песням, в которых грязное, тяжёлое гитарное звучание сплеталось с красивыми мелодиями (Гранта Харта и Боба Моулда называют одними из сильнейших композиторов в роке) и нетипичными для панка темами. Не добившись успеха, Hüsker Dü тем не менее оказали огромное влияние на инди-рок, инди-поп и гранж.
Ещё одна знаковая группа постхардкоровой волны — Meat Puppets, которые, сохранив панк-энергетику, использовали элементы фолк-рока, кантри и психоделии, повлияв на становление гранжа.
Нойз-рок.
Эксперименты представителей no wave и индустриального постпанка, в которых песни строились на ломаных структурах с использованием атонального шума, привели к появлению экспериментального направления нойз-рок. Первопроходцы направления — выходцы из no wave Sonic Youth, знаковая группа альт-рока 80-х. Их ранние экспериментальные пластинки были тяжёлыми, грязными, с мрачным и вязким звучанием гитар. К концу десятилетия группа пришла к более мелодичному инди-року.
Стали появляться и другие экспериментальные нойз-рок-группы: Swans скрещивали гитарный нойз с медленным и тягучим ритмом; Big Black играли более агрессивную, механистичную музыку. Лидер Big Black Стив Альбини также известен как один из значительнейших инди-продюсеров. Первопроходцы нойз-рока Butthole Surfers (которых называют «Pink Floyd от панк-рока») создавали полуиздевательские нойзовые пластинки на стыке панк-рока и джаз-авангарда в духе Фрэнка Заппы. Ряд нойз-рокеров использовали элементы японского экстремального индастриала (т. н. джапанойз): в первую очередь это Boredoms и KK Null.
Нойз-поп и шугейзинг.
С выходом в 1984—1985 г первых пластинок группы The Jesus and Mary Chain начался новый этап в нойз-роке. Стиль этой группы был назван нойз-поп — так как в музыке сочетались гитарный нойз и фидбэк, постпанковые структуры и мягкие, красивые мелодии, вдохновлённые музыкой 60-х годов. The Jesus and Mary Chain стали фактически первым неготическим явлением британской альтернативной сцены; можно сказать, что именно они возродили «моду» на гитарный звук в Британии. Из раннего американского нойз-попа стоит выделить Dinosaur Jr, которые были менее близки к постпанку.
В 1988 году дебютный альбом группы My Bloody Valentine положил начало производному от нойз-попа поджанру шугейзинг. Гитарный и синтезаторный нойз у шугейзинг-групп сливался в плотную стену звука, сквозь которую прорывался вокал. К началу 1990-х шугейзинг, представленный немногочисленными последователями (Ride, Verve, Lush), практически исчез.
Альтернативный рок конца 1980-х.
В конце 80-х в Америке бурно развивалась альтернативная сцена, которая, однако, полностью игнорировалась мейнстримовыми радиостанциями и лейблами. Иногда американские группы становились более популярны за рубежом, чем у себя на родине. Редким исключением стала ирландская группа U2, перешедшая к началу 1990-х от постпанка и рутс-рока к патетичному поп-ориентированному альтернативному року. Однако в андерграунде продолжали работать Hüsker Dü, R.E.M., Meat Puppets. Начинает отходить от хардкора к фолк-ориентированному инди группа Lemonheads. На основе тягучего гитарного саунда Sonic Youth, мелодики Hüsker Dü и психоделического инди-рока Meat Puppets в Сиэтле формируется особый поджанр гранж (первые представители — Mother Love Bone, Green River, Mudhoney). Скрещивали психоделический поп с рок-саундом Camper Van Beethoven, They Might Be Giants. Серьёзный и спокойный панк-рок играли Fugazi.
Одной из ключевых групп американского альт-рока 80-х стали Pixies. В их музыке причудливым образом соединились панк-рок, сёрф-рок, спейс-рок, постхардкор в стиле Hüsker Dü, своеобразная поп-мелодика, панк-роковые энергетика и надрыв, сюрреалистичные тексты и гитарные партии с влиянием и сёрфа, и нойз-попа. Pixies стали одной из наиболее важных гитарных групп 80-х, в их влиянии признавались Nirvana и Radiohead.
Британская сцена.
Помимо The Jesus and Mary Chain, в ряду первых британских инди-рокеров были Orange Juice, Aztec Camera. В некоторой степени получил развитие нойз-рок, представленный bIG fLAME, A Witness. Однако крупнейшим явлением на альтернативной сцене Британии второй половины 1980-х стала группа The Smiths, популярность которых считается окончанием эры новой волны в Англии. Основой музыки The Smiths было сочетание необычной манеры пения лидера группы Моррисси, его странных и язвительных текстов и богатого, почти симфонического гитарного сопровождения. Влияние The Smiths заметно не только у множества групп-последователей в 80-х (The Housemartins, The Wedding Present), но и в брит-попе 1990-х.
На основе фолк-мелодики, акустического звучания и элементов музыки эпохи Возрождения в Англии сформировался стиль дрим-поп, основателями которого считаются Cocteau Twins, повлиявший на развитие альтернативы 90-х. Развивали жанр инди-поп The Primitives, The Vaselines. Получил некоторое развитие «слащавый» поджанр тви-поп.
К концу 1980-х основным явлением на британской инди-сцене становится так называемый мэдчестер — манчестерская музыкальная сцена. Первым направлением, которое разрабатывал мэдчестер, была гитарная музыка на основе психоделических гармоний 60-х в инди-роковом оформлении. Главной группой этого стиля стали The Stone Roses, с которых фактически и начинается развитие жанра брит-попа в его современном понимании. Другая линия развития мэдчестера — эксперименты с электронными жанрами хаус и техно — привели к появлению группы Happy Mondays, чьи записи на стыке психоделического инди и электронной танцевальной музыки многими считаются «началом 90-х в музыке». Электронный мэдчестер стал важной частью рейв-субкультуры.
Музыкальный авангард.
Авангардная музыка в 1980-е годы развивалась обособленно как от мейнстрима, так и от альтернативного рока — она опиралась в основном на достижения авангарда 60-70-х гг.
Появившись в 70-е годы, в 80-х вступила в новую фазу — экспериментов как в музыке, так и в области «живых» выступлений — экспериментальная, с влиянием прог-рока группа The Residents, реальные участники которой до сих пор сохраняют инкогнито. На основе джаза и авангардного блюза (в том числе работ Капитана Бифхарта) создаёт экспериментальные блюз-рок-альбомы с влиянием кабаре и альтернативного рока Том Уэйтс, обладающий своеобразным тембром голоса. В 1981 г. начинает сольная карьера Джона Зорна — выдающегося авангардного музыканта, чья музыка развивала джазовые идеи Фрэнка Заппы, при этом опираясь на достижения классического фри-джаза (Орнетт Коулман, Джон Колтрейн) и используя элементы самых разных стилей — от электроники до хардкора. Вплоть до настоящего времени Джон Зорн — один из лидеров рок-авангарда.
Рок-музыка 1990-х годов.
Альтернатива как часть мейнстрима.
К началу 90-х гг. рок-музыка оказалась в кризисе, уступая позиции поп-музыке и находясь в мейнстриме либо за счёт малочисленных звёзд поп-рока, либо за счёт уже не имевших прямого отношения к року жанров. Однако в начале 1990-х случился прорыв — андеграундная альтернативная музыка вошла в мейнстрим. С одной стороны, это вызвало недовольство радикально настроенных фанатов, с другой — все, казалось бы, противоположные альтернативные субкультуры (инди, панк, метал, техно) стали сотрудничать и искать новые пути развития.
Гранж.
Расцвет гранжа.
Вплоть до 1991 года гранж развивался как андерграундное явление сиэтльской сцены. Поворотным моментом в музыке 90-х стал неожиданный громкий успех альбома «Nevermind» гранж-группы Nirvana. Именно с этого момента инди-музыке стало отводиться время в американском теле- и радиоэфире, а лидер Nirvana Курт Кобейн был объявлен «голосом поколения». Музыка Nirvana была квинтэссенцией гранжа — тягучей, отчаянной, депрессивной, построенной на мрачных повторяющихся риффах смесью альтернативного рока и панк-рока. По сравнению с предшественниками, музыка Nirvana стала куда более мелодичной (влияние Hüsker Dü и The Pixies).
Вслед за успехом Nirvana в мейнстрим стали проникать и другие гранж-группы. В первую очередь это «большая четвёрка» гранжа, в которую, наряду с Nirvana, входили Pearl Jam, Alice in Chains и Soundgarden. Если музыка Pearl Jam, которых считают одной из наиболее влиятельных групп 90-х, также была гранжем с сильным влиянием панка и своеобразной мелодикой, то Alice in Chains и Soundgarden играли несколько другую форму этого направления — более монументальный рок, на который оказал большее влияние не панк, а метал (в частности, Black Sabbath).
Вслед за первой волной гранжа появился ряд последователей: Stone Temple Pilots, Bush, Silverchair. К 1994 году широкая популярность гранжа стала сходить на нет, что было частично вызвано смертью Курта Кобейна. Однако влияние гранжа на рок-музыку 1990-х значительно.
Постгранж.
Вскоре после спада гранжа начал развиваться поджанр постгранж, группами которого создавалось на гранжевой основе более коммерческое, лёгкое звучание. Повлияли на становление жанра как классики гранжа (в том числе Melvins), так и метал 70-х. Среди первых постгранж-групп — Third Eye Blind, The Goo Goo Dolls, Matchbox Twenty. Нередко постгранж-группы создавали бывшие участники групп гранжа: Дэйв Грол из Nirvana создал Foo Fighters, Крис Корнелл из Soundgarden — Audioslave. Родственной постгранжу была влиятельная инди-группа Smashing Pumpkins, в чьей музыке есть влияние и психоделии, и готик-рока.
Брит-поп.
К началу 1990-х ведущие направления британской инди-сцены мэдчестер и шугейзинг сошли на нет, а гранж в Британии так и не стал широко популярен. На смену этим жанрам пришёл получивший широкое распространение стиль брит-поп, который возник на основе идей The Stone Roses и The Smiths. Хотя этот термин применим и к ряду групп 1960-х, под брит-попом 1990-х понимается особый стиль музыки, меланхоличный и мелодичный, основанный на смешении гитарного звучания инди-рока и гармоний групп британского вторжения.
Наиболее влиятельными группами брит-попа стали Blur и Oasis. Первые стояли ближе к корням брит-попа — мюзик-холльным гармониям The Kinks и The Small Faces; вторые больше ориентировались на британскую психоделию (The Beatles). Известное противостояние этих групп в чартах в 1995 г. получило название «The Battle Of Britpop».
У истоков жанра стояли также Pulp, на которых, помимо The Beatles и The Kinks, существенное влияние оказали артисты глэм-рока — как на музыку, так и на сценический образ. Участвовали в развитии жанра Suede, Supergrass, The Verve, Gene. Однако вскоре и брит-поп стал терять массовую популярность — одни группы двигались к более традиционному инди-року, у других начинался творческий кризис. Тем не менее, влияние брит-попа на развитие музыки 1990-х и 2000-х столь же велико, как и гранжа.
Альтернативный и инди-рок.
Развитие альт-рока в 1990-е продолжается как на основе брит-попа и гранжа, так и за счёт развития идей, заложенных классиками 80-х. Впрочем, переход значительной части альтернативных артистов на крупные лейблы вызвал недовольство некоторой части фанатов и признание этой музыки «ненастоящим инди».
На основе брит-попа постепенно сформировала свой особенный стиль одна из наиболее влиятельных инди-групп десятилетия — Radiohead. Их стиль характеризуется смешением идей инди-рока, краут-рока, арт-панка и даже IDM в меланхоличных, атмосферных, порой весьма экспериментальных композициях. Стиль Radiohead оказал серьёзное влияние на развитие британской инди-сцены 90-х. Близки к брит-попу были и Manic Street Preachers — сильная инди-группа, в чьей музыке заметно влияние постпанка и американского альт-рока конца 80-х, в имидже — глэм-рока, а тексты отличались политизированностью. В отличие от них, Tindersticks играли крайне меланхоличную мелодичную музыку с элементами джаз-рока. Среди других пост-брит-поп групп — Muse, испытавшая влияние метала и электроники, Travis, Coldplay, Placebo.
В 1990-х развивается «женский» альтернативный рок: существовавшие ещё с середины 80-х Throwing Muses, созданные экс-басисткой Pixies The Breeders, PJ Harvey, Garbage.
Немалое влияние на рок-музыку второй половины 1990-х оказали Pavement; уже с первого альбома они стали лидерами мелодичного и в то же время экспериментального инди-рока. Крайне необычным саундом отличалась группа Morphine, соединившая элементы рока, джаза и блюза. Необычный, построенный на бас-гитаре саунд использовали Primus, для определения стиля которых было придумано название «фанк-метал». Певец Beck начал исполнять ироничные постмодернистские поп- и инди-песни с элементами самых разных стилей — фолк-рока, электроники, психоделии, хип-хопа.
В начале 1990-х достигли крупного коммерческого успеха Red Hot Chili Peppers — группа, действовавшая на стыке фанка и рока с сильным влиянием панка и продолжающая оставаться крайне успешной до настоящего времени.
Возникает и ряд своеобразных новых подстилей, среди которых наиболее популярен стал построк — музыка с упором на текстуру, для которой характерны плотный, атмосферный саунд и необычное использование привычных музыкальных инструментов, а также применение элементов эмбиента, джаза, электроники. Наибольшего успеха достигли построк-группы Tortoise, Sigur Ros, Mogwai. Жанр мат-рок, произошедший от нойз-рока, характеризуется усложнённой ритмической структурой и резкими, часто негармоничными риффами (Battles, Don Caballero, Faraquet). К направлению лоу-фай, для которого характерно намеренно низкое качество записи, причисляют и Beck, и Pavement.
Электронный рок.
Вслед за экспериментами мэдчестерцев и New Order в области скрещивания рока и техно в 1991 году вышел альбом группы Primal Scream «Screamadelica», в котором инди-рок был совмещён с кислотным хаусом и техно. С этого релиза началось как проникновение бывших андерграундными поджанров электроники в мейнстрим, так и попытки совместить их с роком. В 90-х подобные эксперименты нередко достигали крупного коммерческого успеха (Prodigy, Chemical Brothers). В конце 90-х появился также некрупный поджанр индитроника — смешение инди и электронного стиля IDM (The Postal Service, Hot Chip).
Альтернативный поп.
Наиболее лёгкий, приближенный к поп-музыке инди-рок 90-х принято условно называть альтернативным попом. В 90-х он был представлен, в первую очередь, исполнительницами-женщинами (Аланис Мориссетт, Фиона Эппл). Среди других примечательных исполнителей альтернативного попа — играющая на стыке панка и поп-музыки «анархо-поп» группа Chumbawamba.
Понятие «колледж-рок» в 90-е годы трансформировалось. В это время колледж-радиостанции крутили в большинстве своём довольно банальный и безыдейный в музыкальном отношении инди-поп или пауэр-поп. Среди групп колледж-пауэр-попа наиболее примечательной можно считать Weezer.
Постпанк-поколение оставило за собой ряд интересных сольных исполнителей в жанре авангардного попа. Среди них — Ник Кейв (экс-The Birthday Party), Питер Мёрфи (экс-Bauhaus), Гэвин Фрайдей (экс-Virgin Prunes).
Поп-панк.
К началу 90-х как традиционный панк, так и хардкор, и oi! начали изживать себя. Одной из последних влиятельных групп традиционного панк-рока стали NOFX, в чьей музыке, помимо хардкора, присутствовали и своеобразный мелодизм, и элементы ска. Однако в 1994 году два альбома групп Green Day и Offspring неожиданно добились крупного коммерческого успеха. Так началась волна вливания панк-рока в мейнстрим. Облегчённый и мелодичный панк-рок такого рода получил название поп-панк; подобный термин появился ещё в 70-е для обозначения Ramones и Buzzcocks, и действительно, музыкально поп-панк Green Day и Offspring был близким явлением — хотя не без влияния мелодичного хардкора вроде Descendents.
На волне популярности первых поп-панк-групп стали возникать новые (Blink 182, Sum 41, New Found Glory). Относительный успех имели также группы юмористического панка — это как продолжавшие карьеру The Toy Dolls, так и новые (The Presidents of the United States of America, The Me First And The Gimme Gimmes). Важнейшие поп-панк-группы продолжают выпускать интересные работы вплоть до настоящего времени.
Метал в 1990-е: новые жанры.
К началу 1990-х годов уже закончился период расцвета классического хеви-метала и формирование новых, более экстремальных ответвлений. Поэтому, за редкими исключениями, метал стал развиваться в более авангардных или основанных на смешении с какими-то другими стилями направлениях. Некоторые из этих направлений добились крупного коммерческого успеха.
Альтернативный и Ню-метал.
В США мейнстримом развития тяжёлой музыки в 1990-е становится сочетание её с альтернативным роком, гранжем и рэпом. Так формируется альтернативный метал — разнородный и эклектичный жанр, в котором присутствовали элементы многих других жанров (от инди-рока и гранжа до хип-хопа и фанка), который стал популярным и распространённым вскоре после завоевания популярности гранжем. Ещё в 80-е появилась значительная часть важных для жанра групп: например, Nine Inch Nails и Ministry, комбинировавшие метал с индастриалом. Одной из наиболее повлиявших на развитие альт-метала 1990-х групп является Faith No More, чья экспериментальная тяжёлая музыка совмещала метал, фанк, рэп, а также элементы прога и джаза. Фанковая гитарная основа, элементы хип-хопа — все эти идеи, впервые использованные Faith No More, стали органичной частью метала 1990-х. На волне успеха альт-метала появилось множество самых разноплановых групп: Rage Against The Machine совмещали метал с рэпом (т. н. рэпкор), Incubus — с фанком, Tool — с арт-роком.
В середине 1990-х годов под влиянием грув-метала, трэш-метала, гранжа и рэпа появляется поджанр альтернативного метала — ню-метал. Основателем этого стиля принято считать группу Korn. Немалое влияние на жанр оказали элементы фанка, введёные в альтернативный рок Faith No More и Red Hot Chili Peppers, а также эксперименты Beastie Boys. Вместе с Korn появляются и другие группы «первой волны» ню-метала, которые играли разные стилевые варианты жанра и нередко добивались успеха: Deftones и Slipknot использовали сочетание брутального саунда и фанка, System Of A Down представила самое необычное сочетание различных музыкальных направлений — хэви-метала, ню-метала, металкора, панк-рока. Disturbed и Deftones — элементы хэви- и трэш-метала, Coal Chamber и Evanescence — готик-рока, Manhole — хардкора. Наиболее коммерчески успешным стал гибрид ню-метала и рэпкора (тяжёлый саунд и речитатив), представленный Linkin Park и Limp Bizkit.
Готик-метал, симфоник-метал, фолк-метал.
В Европе развитие метала происходило в ином ключе, нежели по другую сторону Атлантики. Здесь чаще зарождались и становились популярны более мелодичные жанры с использованием нетипичных для метала клавишных, симфонических или народных инструментов, влиянием классической и этнической музыки, средневековой или готической эстетики, зачастую с женским вокалом. Периодически к «европейскому» звучанию прибегали и группы из США.
В начале 1990-х ряд групп, преимущественно европейских, начал смешивать медленный мрачный дум-метал с мелодикой и эстетикой готик-рока. Новый жанр получил название «готик-метал». Его ключевыми представителями в 1990-е стали Type O Negative (единственная среди пионеров жанра группа из США), Paradise Lost, Tiamat, Lacrimosa, Lake of Tears. Целый ряд групп в этом жанре использовал женский вокал или дуэты «красавица и чудовище» — пионерами в этом отношении стали группы The Gathering, Theatre of Tragedy и Tristania.
В европейском метале конца 1990-х большое распространение получило использование элементов классической музыки — таких, как живые оркестры (или замена их аналогичными синтезаторными эффектами) и богатый, почти оперный женский вокал. На основе пауэр-метала, готик-метала и классического кроссовера сформировался особый поджанр симфоник-метал. Его появление обычно связывают с экспериментами группы Therion в середине 90-х. Помимо них, наибольшей известности добились группы Nightwish, Within Temptation, Epica, Apocalyptica, каждая из которых смогла создать свой узнаваемый и запоминающийся стиль. Представители других жанров метала, таких как пауэр-метал (Rhapsody of Fire, Kamelot, Powerwolf), блэк-метал (Dimmu Borgir, Cradle of Filth) или готик-метал (Lacrimosa) также привнесли элементы симфоник-метала в свою музыку.
Другим популярным в Европе направлением в 1990-е и 2000-е стал фолк-метал — смешение металлической музыки с народной и этнической музыкой. Среди его пионеров — Skyclad, Cruachan и Mago de Oz. В фолк-метале используются инструменты (флейты, скрипки, гармоники, волынки) и мелодии, типичные для фолк-музыки, а тексты часто посвящены темам средневековья, народных верований, язычества. Этот жанр оказался разнообразен и состоял из довольно различных по звучанию региональных сцен. Так, в Скандинавии преобладал более тяжёлый фолк-метал, близкий к викинг-металу (такие группы как Finntroll, Ensiferum, Turisas, Týr, Heidevolk). Немецкая сцена (так называемый Mittelalter-Metal) отличалась смешением с индастриал-металом (такие группы как In Extremo, Tanzwut, Subway to Sally). Возникли также подвиды кельтский метал и ближневосточный метал.
Стоунер-рок.
В начале 1990-х стал развиваться ещё один поджанр метала — стоунер-рок (стоунер-метал), который обращался к идеям психоделического рока и раннего метала (Джимми Хендрикс, Black Sabbath), пытаясь передать музыкальными средствами метала ощущения от LSD-трипа или курения марихуаны. Жанру положил начало релиз 1992 года группы Kyuss, добившийся немалого успеха и у критики, и у публики. Вслед за ним стали появляться другие видные представители жанра — Sleep (делавшая уклон к дум-металу), Fu Manchu, (из которой позже образовалась Nebula), Monster Magnet (отличительной чертой которых являются наработки спейс-рока), Queens Of The Stone Age (созданная бывшими участниками группы Kyuss).
Развитие традиционных жанров.
Несмотря на общий упадок хэви-метала, трэш-метала и других традиционных поджанров, отдельные крупные фигуры традиционного метала появлялись и в 90-х. Прежде всего это Pantera, которые оказали решающее воздействие на формирование пост-трэш-жанра грув-метал. Также в 90-х прошла очередная волна блэк-метала — более мелодичного и с влиянием готик-метала и симфоник-метала. Группы этой волны (Dimmu Borgir, Cradle of Filth) добились наибольшего коммерческого успеха за всю историю блэка.
Авангардная рок-культура.
Помимо продолжавшего творческую деятельность Джона Зорна, ряд других коллективов также играли рок-авангард или просто оригинальную, не вписывающуюся в жанровые рамки музыку. Лидером авангардного рока конца 1990-х-2000-х вполне можно назвать Майка Паттона — вокалиста Faith No More. В своей сольной карьере во множестве проектов (самые известные — Mr. Bungle, Fantômas, Peeping Tom, Tomahawk, совместный альбом с The Dillinger Escape Plan) он создаёт своеобразные записи, сочетающие оригинальный вокал, элементы авангардного метала и самые разнообразные стилистические эксперименты. На стыке электронной музыки и хардкора создавали жёсткие нойзовые записи одни из наиболее бескомпромиссных панк-музыкантов 90-х — Atari Teenage Riot. Начинавший сольную карьеру ещё в 60-х певец Скотт Уокер в 90-х и 2000-х записал крайне своеобразные работы, в которых сочетаются поп-музыка, нойз, классическая музыка, электроника. Jon Spencer Blues Explosion отличались оригинальным стилем, вобравшим в себя инди-рок, нойз-рок и блюз; их можно назвать одними из первых артистов, возрождавших гаражную эстетику. Постиндустриальное поколение музыкантов создало своеобразные стили неофолк и дарк-фолк (известнейшая группа — Current 93). К середине 90-х, наконец, стабилизировав состав, группа The Legendary Pink Dots окончательно сформировала свой оригинальный стиль, смешав классическую психоделию в духе ранних Pink Floyd, краут-рок, Нью-вейв, индастриал, дарк-фолк, нойз и дарк-эмбиент. Из групп индустриальной сцены, отказавшись от агрессивности звучания в пользу большей мелодичности, на первый план выступили Einstürzende Neubauten.
Развитие авангардной сцены 90-х стало показателем успешного продолжения музыкального поиска, экспериментов в музыкальном мире.
Экспериментальным саундом, усложнёнными структурами, экспериментами с элементами самых разных жанров (от арта до фолка) песен отличался авангардный метал — примерами такого рода музыки являются Arcturus, Diablo Swing Orchestra, Ulver.
Рок-музыка 2000-х годов.
Фактически, с 2000 по 2009 годы в рок-музыке не появилось ни одного крупного жанра. Этот кризис в какой-то степени был компенсирован возрождением и последующим развитием ряда поджанров альтернативного рока — в первую очередь гаражного рока, постпанка и брит-попа, а также (в связи с развитием Интернета и доступностью музыки) возвращением интереса к некоторым жанрам, таким как прогрессивный рок, блюз-рок, глэм-метал и тд. Некоторые коллективы «классического рока» воссоединились и провели концертные туры.
Возрождение инди-стилей.
Возрождение эстетики гаражного рока началось ещё в 90-е годы — этому способствовали и движение лоу-фай, и переосмысленный блюз-рок Jon Spencer Blues Explosion. Одной из первых групп, которые возродили гаражный рок, стали The White Stripes — дуэт, музыка которых основана на риффах метала 70-х, панк-рок-энергетике, гаражной подаче материала и использовании элементов фолка, кантри и особенно блюз-рока. Помимо The White Stripes, базовыми группами возрождения гаражного рока стали The Strokes, The Vines и The Hives. Вслед за ними поднялась детройтская рок-сцена (из которой вышли The White Stripes), представленная Von Bondies, The Dirtbombs, The Detroit Cobras, The Go. Близка к стилю также группа Yeah Yeah Yeahs, исполняющая инди-рок с влиянием арт-панка и женским вокалом.
Другой линией возрождения гитарной ретро-музыки стало нарастание популярности гитарного постпанка и брит-попа. Эти стили объединены у наиболее популярных вплоть до настоящего момента британских рок-групп — Kasabian, Franz Ferdinand и Arctic Monkeys, чей мелодичный брит-поп с элементами электронного бита был подхвачен другими группами Hot Hot Heat, The Libertines, The Killers, The Bravery. Однако часть групп опираются и на чистый постпанк, с влиянием прежде всего Joy Division — это в первую очередь Interpol и Editors. Электронный постпанк представляют LCD Soundsystem, She Wants Revenge.
Нео-прогрессив.
Возрождение прогрессив-рока началось ещё в 90-е годы, но именно в начале 21-го века уровень популярности прогрессива практически достиг уровня середины 70-х годов, когда этот поджанр рок-музыки достиг пика как в творческом, так и в коммерческом плане.
Несмотря на то, что большой вклад в его популяризацию внесли британцы Porcupine Tree, считающиеся главной прогрессив-группой Европы, наибольший вклад в развитие нео-прогрессива, как стиля, несколько обособленного от своего «прародителя» и продолжающегося развиваться в разных направлениях, сделала мексикано-американская группа The Mars Volta, образовавшиеся уже в 2000-е годы на руинах постхардкорной формации At the Drive-in. В первую очередь это связано с тем, что The Mars Volta являются наиболее успешными в коммерческом плане представителями нео-прогрессива, возглавив чарты многих стран мира и продав около 10 миллионов альбомов.
Развитие нео-прогрессива идет сразу в нескольких направлениях:
The Mars Volta сильно отличаются от остальных групп этой сцены широчайшим охватом исполняемых жанров и стилей: фактически они затронули все стили рок-музыки, от джаз-фьюжн и построка до альтернативного металла и несколько смягчённого постхардкора, а также вышли за пределы рока, экспериментируя с сальсой, дабом, электроникой, эмбиентом и даже трип-хопом. Они также предпочитают несколько дистанцироваться от других групп прогрессивного рока, отказываясь с ними гастролировать и принимать участие в их записях. В интервью гитарист и лидер группы Омар Родригес-Лопес неоднократно отвергал принадлежность группы к этому жанру, при этом признавая безусловное влияние Роберта Фриппа на свой стиль игры. Многие фанаты группы продолжают определять их стиль как «усложненный инди-рок».
Porcupine Tree считаются более «традиционными» музыкантами. При разнообразии охватываемых стилей, группа по-прежнему опирается на классический прогрессив 1970-х, в первую очередь Pink Floyd и Genesis.
Остальные группы нео-прогрессива значительно уступают этим трём группам (Muse, Porcupine Tree, The Mars Volta) как в коммерческом плане, так и в плане влияния на другие рок-группы.
Развитие альтернативного попа.
Целый ряд направлений, близких к инди-року и инди-попу, в 2000-х гг. достигают определённой популярности. Прежде всего, это ряд артистов на стыке инди-рока и фолка, иногда близких к неофолку — Суфьян Стивенс, 16 Horsepower, Iron &amp; Wine, Devendra Banhart.
Другим направлением, получившим развитие, стал инди-поп-рок с элементами кабаре и, обычно, определённым влиянием панк-рока или возникшего на основе панка направления антифолк. Это театрализированная панк-кабаре группа The Dresden Dolls, певицы Casey Dienel, Регина Спектор; реже появляются группы этого жанра с мужским вокалом (Man Man).
История развития русскоязычной рок-музыки.
Русский рок зародился в СССР в 1960-е годы под влиянием мировой, прежде всего западноевропейской и американской рок-музыки, а также испытал влияние бардовской песни. Русский рок XX века часто рассматривают как единое культурное движение, имеющее некоторые общие музыкальные, эстетические и идейные черты.
Своего расцвета и массовой популярности русский рок достиг в 1980-е годы, благодаря ослаблению цензуры в СССР; в этот период появились и приобрели известность такие группы как «Кино», «Ария», «Алиса», «ДДТ», «Браво», «Гражданская Оборона», «Наутилус Помпилиус» и многие другие, а уже известные (например, «Аквариум» и «Машина времени») начали издавать свои альбомы официально, а не посредством самиздата, как это практиковалось музыкантами ранее. Группы «Парк Горького», «Круиз» и «Земляне» предпринимали в тот период весьма серьёзные попытки выйти также и на международный музыкальный рынок.
Величайшие альбомы рока по версии "Classic Rock".
В декабре 2001 года британский журнал "Classic Rock" опубликовал список 100 величайших, по их мнению, альбомов рока. Места с 1-го по 20-е заняли:

</doc>
<doc id="11524" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11524" title="Игра">
Игра

Игра́ («игровая деятельность», игровая культура человека как личности и субъекта активности, жизненного пути, празднично-игровая культура общества и др.) — в разной степени осознаваемый человеком как субъектом активности, самодеятельности и творчества (развития в целом) или даже инстинктивный способ получения и развития навыков людьми и животными в момент отсутствия непосредственной угрозы для жизни и развития способностей. Характеризуется тенденцией к повторению, закреплению-совершенствованию и наработке жизненно необходимых рефлексов, форм активности, ведущих за собой развитие актора игровых действий и деятельности (шире — жизнедеятельности), включая как естественные формы игрового поведения, инициативные и самостоятельные проявления игровой активности, так и специально организованные игры в этнопедагогике и психолого-педагогических практиках, военном деле и управлении, психотерапии (игротерапевтические практики, психотехнические игры и др.) и проектировании будущего — субъектно-ориентированные практики развития (как интеграцию развитий разных психоисторических практик) Человека и общества.
Также термин «игра» используют для обозначения предметов (наборов, игрушек как предметов для игр и др.) или программ, предназначенных для подобной деятельности - шире, времяпрепровождения и бытия в пространстве-времени игры или даже мире игры. Психоисторически сложились разные практики описания (игрография), объяснения и выявления закономерностей развития, классификации и типологии игр — игрология, историческая и психологическая антропология (культурология) игры и игровой культуры разных народов, этносов (включая этнопедагогику игры и празднично-игровую культуру — ПИК Детства и т. п. и современные видео- и компьютерные игропрактики социальных коммуникаций и др.). Позднее создание типичных для разных профессий ситуаций и нахождение в них практических решений является стандартным для не только педагогики и организационных практик, но и для теории управления (деловые игры — моделирование производственной ситуации в целях выработки наиболее эффективных решений и профессиональных навыков) и военного дела (военные игры — решение практических задач на местности и по топографическим картам).
Игра может быть и фактически является предметом изучения различных наук, например, биологии, физиологии и т. д. Понятие «игра» включает в себя огромный спектр представлений, и разные авторы по-своему подходят к трактовке этого определения. Но как бы различные авторы ни трактовали термин «игра», она всегда являлась одной из ведущих форм развития психических функций человека и способом реального познания мира.
Определения.
Большая советская энциклопедия.
Игра́ — тип осмысленной непродуктивной деятельности, где мотив лежит обычно не в её результате, а в самом процессе и развитии качеств и способностей самих играющих. Разные варианты и типология энциклопедических подходов к пониманию феномена игры представлена в "Академии игры" (вып. 2000 года) издаваемого Международным обществом друзей игры.
Общая психология.
Игра — форма деятельности в условных ситуациях, направленная на воссоздание и усвоение общественного опыта, фиксированного в социально закрепленных способах осуществления предметных действий, в предметах науки и культуры. Игра рассматривается в современной общей психологии (теории и психоистории этой науки) как в ряду понятий и явлений: игра - учение - труд (начиная с С.Л. Рубиншейна и с поправками Б.Г. Ананьева и др.), так и с более широких методологических позиций - игра и культурно-историческое развитие (от Л.С. Выготского и его научной школы); игра и самосознание культуры и психоистория субъекта Развития (Д. Бруннер, С.В. Григорьев и др.); психологии празднично-игровой культуры личности и общества (М.И. Воловикова, В.З. Вульфов и др.) и т.п. Общая психология игры все более активно включает современные игропрактики, заметно влияющие на междисциплинарную теорию и методологию игры и развитие современной игросферы, особенно таких направлений как ИИИ - Игры Искусственного Интеллекта в их психологическом рассмотрении.
Теория игр.
В теории игр под игрой понимается процесс, в котором участвуют две и более сторон, ведущие борьбу за реализацию своих интересов. Каждая из сторон имеет свою цель и использует некоторую стратегию, которая может вести к выигрышу или проигрышу — в зависимости от поведения других игроков.
История игр.
Первые игры появились у животных задолго до возникновения человека. Обезьяны используют не только те игры, что связаны с определёнными ритуалами, например, брачный сезон, но и схожие с аналогичными играми людей. Человечество играет с доисторических времён — начиная с ритуальных игр (например, обряд инициации), с развитием цивилизации игры делались всё сложнее и стали практически любой тематики — война, любовь, фэнтези, история.
Игра у животных.
Высшие животные имеют чётко выраженный ювенальный период, в течение которого проявляют игровое поведение. Характер игр у животных определяется видовыми особенностями и в значительной степени зависит от образа жизни, так как в играх проявляются (и совершенствуются) элементы поведенческого репертуара взрослых животных — отдельные формы пищедобывательного, брачного, социального и гнёздо-строительного поведения. К примеру, у лисят игра включает затаивание и прыжки — эти движения используются при охоте на мелких грызунов.
Часто наблюдаются игры с использованием предметов (манипуляционные игры). Такие игры наблюдаются у многих млекопитающих, но особенно развиты и сложны у обезьян. Игры позволяют обезьянам оттачивать тонкие движения под контролем кожной чувствительности и зрения. Порой обезьяны проводят долгое время на одном месте, манипулируя одним предметом, при этом их активность обычно направлена на разрушение самого предмета.
Совместное участие в игре нескольких особей выводит её на качественно новый уровень. Общение животных в процессе совместной игры играет важную роль в формировании группового поведения. Обычно совместные игры включают борьбу и бег наперегонки, но могут включать манипуляции с различными предметами, в том числе борьбу за какой-либо предмет. Например, игры медвежат заключаются в беге наперегонки, затаивании, нападении друг на друга из засады и борьбе.
Роль игры в жизни человека.
Игра представляет неотъемлемую, важнейшую часть жизни человека, которая реализуется как в виде отдельной деятельности, так и в виде составляющих различных сфер жизни: трудовой, учебной, творческой, семейной и т. д. При этом игра — основной вид деятельности, самодеятельности (Рубинштейн и его научная школа), творчества (линия Выготского и его последователей) детей младших возрастов. С. Л. Рубинштейн (1976) отмечал, что игра хранит и развивает детское в детях, что она их школа жизни и практика развития. По мнению Д. Б. Эльконина (1978), «в игре не только развиваются или заново формируются отдельные интеллектуальные операции, но и коренным образом изменяется позиция ребёнка в отношении к окружающему миру и формируется механизм возможной смены позиции и координации своей точки зрения с другими возможными точками зрения». полагает, что игра «может быть основным средством, которое природа нашла для развития нашего мозга». Важность инициативности в детских и народных играх С.Л. Новоселова выделяла как системообразующий признак игрового поведения и деятельности, многоуровневое развитие и особенно диалектику самовыражения (в общей логике самопроцессов по Н.М. Пейсахову) и развития человека как личности обосновывает С.В. Григорьев как основу философско-психологического осмысления игры и построения наук об играх разных типов, а Е.О. Смирнова и ее ученики последовательно рассматривают формы и этапы развертывания игровой деятельности и роль игрушки в онтогенезе ребенка в логике психолого-педагогических исследований игры. 
Игры, в том числе компьютерные, могут служить психодиагностическим инструментом; выводы могут быть сделаны из предпочитаемых игровых ситуаций, отношению к темпу и сложности игры. Само наличие игрушек при общении с ребёнком может способствовать терапевтическому (в том числе диагностическому) процессу через создание подходящей атмосферы.
Томас Шеллинг, лауреат премии по экономике памяти Альфреда Нобеля 2005 г., в работе «Стратегия конфликта» рассматривает различные «стратегии» поведения участников конфликта. Эти стратегии совпадают с тактиками управления конфликтами и принципами анализа конфликтов в конфликтологии (это психологическая дисциплина) и в управлении конфликтами в организации (теория менеджмента). В психологии и других науках используют слово «игра» в других смыслах, нежели в математике. Некоторые психологи и математики скептически относятся к использованию этого термина в других смыслах, сложившихся ранее. Культурологическое понятие игры было дано в работе Йохана Хёйзинги «Homo Ludens» (статьи по истории культуры): автор говорит об использовании игр в правосудии, культуре, этике; о том, что игра старше самогó человека, так как животные тоже играют. Понятие игры встречается в концепции Эрика Бёрна «Игры, в которые играют люди, — люди, которые играют в игры». Это сугубо психологические игры, основанные на трансакционном анализе. Понятие игры у Й. Хёйзинги отличается от интерпретации игры в теории конфликтов и математической теории игр. Критика теоретической концепции Хёйзинги, отрицавшего значение антропологических и психологических взглядов на игру в пользу культурологии игровых явлений, дана в работе С.А. Воскова, где подчеркивается значение этики игры в контексте понимания игры как "глобальной темы науки" и "космо-планетарной экологии сознания и всеобщего, и индивидуального выживания и развития".
Игры также используются для обучения в бизнес-кейсах, семинарах Г. П. Щедровицкого, основоположника организационно-деятельностного подхода. Во время «перестройки» в СССР Г. П. Щедровицкий провёл множество игр с советскими управленцами. По психологическому накалу ОДИ (организационно-деятельностные игры) были так сильны, что служили мощным катализатором изменений в СССР. Сейчас в России сложилось целое движение ОДИ. Критики отмечают искусственную уникальность ОДИ. Основой ОДИ стал Московский методологический кружок (ММК). В противовес деятельностным подходам к применению игр разных типов, активно развиваются субъектно-ориентированные подходы к игропрактике в прогнозном социальном проектировании развития и психолого-педагогической деятельности центров игры разных типов.
Деловая игра представляет собой форму современного вузовского и поствузовского образования. Существуют инновационные, позиционные игры (А. А. Тюков); организационно-обучающие игры (); обучающие игры (B.C.Лазарев В. С. Лазарев на сайте «Национальная энциклопедическая служба»); организационно-мыслительные игры (О. С. Анисимов); организационно-деятельностные игры (Г. П. Щедровицкий) и др.
В рамках теории игр — математической теории, позволяющей моделировать различные ситуации, — игра приравнивается к конфликтной ситуации, в которой минимум два игрока стремятся получить максимальный выигрыш согласно определённым правилам. Методологические стратегии и математические модели игры и игровой деятельности в глобальном аспекте рассматривают А.М. и Д.А. Новиковы в ряде специальных научных исследованиях и публикациях РАО и ИПУ РАН.
Общепедагогический и социокультурный подходы в анализу проблемы "Мир игры на рубеже тысячелетий" выполнен в РАО по специальному гранту РГНФ (грант №01-06-00181а) с междисциплинарным участием специалистов РАО и РАН и исследователей-практиков из разных регионов и стран. В исследовании сделан фундаментальный вывод: "...Игра стала своего рода "зеркалом", моделью любых сторон окружающей жизни" (там же С.3).
Возможны задержки развития с пограничными состояниями вплоть до расстройств личности, приводящие к замещению реальной деятельности игрой: у людей может возникать зависимость от азартных или компьютерных игр, что может привести к десоциализации играющего.
Детские игры.
Де́тские и́гры — игры детей, которые требуют использования как чисто спортивных умений и навыков, так и логических, умения думать. Существует мнение, что детские игры полезны как для физического, так и умственного развития детей.
У детей дошкольного возраста игра является основным видом деятельности. Некоторые стихийные игры дошкольников имеют выраженное сходство с играми представителей животного мира, но даже такие простые игры как догонялки, борьба и прятки в большой степени являются окультуренными. В играх дети подражают трудовой деятельности взрослых, принимают на себя различные социальные роли. Сложились представления об игре и празднично-игровой культуре традиционного и современного мира детства Уже на этом этапе происходит дифференциация по половому признаку. Особое положение занимают специально разработанные развивающие, инновационные и терапевтические игры.
В играх проявляются индивидуальные и возрастные особенности детей. В возрасте 2-3 лет начинают осваивать логически-образное представление действительности. Играя, дети начинают придавать предметам контекстуально-обусловленные воображаемые свойства, замещать ими реальные объекты (игры «понарошку»).
В развитии игры выделяются две основные стадии. На первой из них (3-5 лет) характерным является воспроизведение логики реальных действий людей; предметные действия выступают содержанием игры. На второй стадии (5-7 лет) вместо воспроизведения общей логики происходит моделирование реальных отношений между людьми, то есть содержание игры на этой стадии — социальные отношения.
Педагогическое значение.
Игра практически с древних времён выступает как форма обучения, как первичная школа воспроизводства реальных практических ситуаций с целью их освоения. Исторически одной из целей игры являлась выработка необходимых человеческих черт, качеств, навыков и привычек, развития способностей.
 «Я говорю и утверждаю, что человек, желающий стать выдающимся в каком бы то ни было деле, должен с ранних лет упражняться… Например, кто хочет стать хорошим земледельцем или домостроителем, должен ещё в играх либо обрабатывать землю, либо возводить какие-либо детские сооружения».
«Каков ребёнок в игре, таков во многом он будет в работе, когда вырастет. Поэтому воспитание будущего деятеля происходит прежде всего в игре. И вся история отдельного человека как деятеля и работника может быть представлена в развитии игры и в постепенном переходе её в работу…»
Игра как метод обучения.
Естественное и непреодолимое стремление детей к игре с большим успехом используется в педагогической практике. Существуют научно обоснованные игровые методики и технологии, рассчитанные на детей разного возраста. Основным отличием игры как метода обучения является наличие чёткой цели. Конкретное содержание и формы игрового процесса очень разнообразны и определяются рядом факторов.
Значение игры в жизни каждого ребёнка не ограничивается только лишь её развлекательными возможностями. Феномен игры состоит в том, что она является эффективным способом отдыха, способным перерасти в терапию, творчество, обучение, модель жизненных ситуаций и т. д.
Использование игры как одного из методов обучения и передачи опыта используют с древности. В современных образовательных организациях делается упор на интенсификацию и активизацию воспитательно-образовательного процесса, в связи с чем, игра все чаще используется как эффективный метод обучения. Применение игры осуществляется в следующих случаях:
Таким образом, игра имеет большое влияние на развитие и становление личности ребёнка. Использование её как одного из методов обучения позволяет не только разнообразить учебный процесс, но и достичь высоких результатов обучения.
Развивающие игры.
Развивающие игры — это игры на развитие внимания, памяти, мышления и т. п. Игры должны быть оригинальными, интересными и нести в себе задачу, вопрос, проблему, которые необходимо решить ребёнку, только в этом случае они выполняют свою цель. Одной из разновидностей развивающих игр являются настольные игры, которые в интересной красочной форме учат ребёнка самостоятельности, сообразительности, образности мышления.
Например, детское домино с изображением геометрических фигур на фишках, не только научит ребёнка взаимодействовать в коллективе, но и запомнить основные фигуры (круг, квадрат, треугольник, прямоугольник).
В дошкольном возрасте дидактическая игра считается основным средством сенсорного воспитания. На неё почти полностью возлагается задача формирования сенсорики ребёнка: знакомство с формой, величиной, цветом, пространством, звуком. В отличие от учебной сущности занятий в дидактической игре действуют одновременно два начала: учебное — познавательное, и игровое — занимательное. В целом, проблема развивающе-воспитательного потенциала игры и праздника на рубеже XXI века рассмотрена в специальном исследовании, проведенном на рубеже веков Гос. НИИ семьи и воспитания РАО и Минтруда РФ, Международным обществом друзей игры и Московским городским Дворцом творчества детей и юношества, где отмечается особое значение игры как практики развития не только детей, молодежи, но также семейном воспитании, педагогических практиках, профессиональной деятельности специалистов во многих сферах социальной жизнедеятельности человека. Особенно важным признается необходимость специального внимания к игре в условиях компьютеризации и возрастании роли экранных коммуникаций в детско-молодежной среде через создание Центров Игры разных типов и реализации их развивающего, образовательного и социокультурного потенциала и социальной экологии детства.
Терапевтические игры.
Под термином «терапевтическая игра» может пониматься как понятие, введённое Эриком Берном, относящийся к последовательному ряду дополнительных скрытых взаимодействий в приёмной врача, движущихся к определённому предсказуемому исходу, или же игровая психотерапия.
Игровая психотерапия — метод психотерапевтического воздействия на детей и взрослых с использованием игры.
Следует также различать «игровую терапию» (более общий термин) и игровую психотерапию. В первом случае психотерапевтический аспект не предполагается. Это может быть и обучение определённым навыкам, например: использование в занятиях по лечебной физкультуре, обучение детей, больных диабетом, в оказании себе помощи и так далее.
Таким образом, можно сказать, что западный термин «игровая терапия» ("play therapy") и часто употребляющийся у нас термин «игровая психотерапия» недостаточно точны.
Кроме того, существует несколько основных направлений игровой психотерапии, но очень часто происходит отождествление исключительно недирективной игровой психотерапии с игровой психотерапией вообще. При этом в качестве пациентов видятся только дети.
Концепции игры в педагогике и психологии.
Большую популярность получила теория Гросса («теория инстинктивности»), исходящая из развивающей роли игры. Согласно данной теории игра представляет собой подготовку к дальнейшей деятельности. Играя, ребёнок осваивает новые роли, развивает навыки и расширяет жизненный опыт. У взрослых игра не исчезает, а превращается в рекреационную деятельность, имеющую ценность как дополнение к жизни.
Теория функционального удовольствия Карла Бюлера рассматривает удовольствие, получаемое непосредственно от игрового процесса в качестве главной мотивации.
Согласно концепции игры, разработанной Спенсером Гербертом («теория компенсаторности») под влиянием идей Фридриха Шиллера, игра является средством избавления от нереализованной энергии.
Согласно фрейдистской, в частности, адлеровской теории, в игре проявляется неполноценность бегущего от жизни субъекта, не сумевшего совладать с ней, с жизнью. Из проявления творческой активности, игра превращается в свалку для того, что из жизни вытеснено; из продукта и фактора развития она становится выражением недостаточности и неполноценности, из подготовки к жизни она превращается в бегство от неё.
Согласно теории Холла («теория рекапитуляции») игра является механизмом, с помощью которого ребёнок переходит с воспроизведения одной из стадий развития человечества на другую.
В русскоязычной литературе попытки дать свою теорию игры сделали Д. Н. Узнадзе и Л. С. Выготский.
Лев Выготский подчёркивает, что ребёнок, играя, создаёт себе мнимую ситуацию вместо реальной и действует в ней, освобождаясь от ситуационной привязанности и выполняя определённую роль, сообразно тем переносным значениям, которые он при этом придаёт окружающим предметам. При этом он не считает первопричиной игр удовольствие, не считает игру преобладающим типом деятельности ребёнка, но считает её элементом развития («отношение игры к развитию следует сравнить с отношением обучения к развитию» — согласно теории о зоне ближайшего развития).
Согласно теории Дмитрия Узнадзе, особо интересовавшимся мотивацией игры, игра удовлетворяет функциональную потребность использовать развивающиеся функции, ещё не подключенные к реальной деятельности; это же определяет и содержание игры.
Признаки игры.
Основные компоненты игры — воображаемая ситуация, роль и реализующие её игровые действия, а также роли, взятые на себя играющими; игровые действия как средство реализации этих ролей; игровое употребление предметов, то есть замещение реальных предметов игровыми, условными; реальные отношения между играющими.
Согласно Шмакову С. А., выделяются: отсутствие материальных результатов (наслаждение вместо утилитарности), содержание (то, что игра отображает) и сюжет игры, воображаемая ситуация (замысел и вымысел игры), правила игры (соотношение всех её компонентов), игровые действия, внешняя задача игры, средства игры, риск и выигрыш.
Созданная в 1980 году специальная лаборатория игровой деятельности НИИ общих проблем воспитания подготовила специальную картотеку - "Картотека коллективных познавательных и ролевых игр школьников", систематизирующую и описывающую (игрография игры) воспитательные возможности и признаки игры и разных формах их проведения
Типология игр.
Игры могут принимать различные формы, начиная от спортивных соревнований и заканчивая настольными и компьютерными играми.
Основная систематизация игр проходит обычно по их содержательному признаку (познавательные, музыкальные, деловые, спортивные, военные и т. д.). Некоторые современные классификаторы и типологии игр включают более 100 видов игр и игровых форм.
Азартные игры.
Азартная игра — игра, в которой выигрыш полностью или в значительной степени зависит не от навыка играющих, а от случая.
Термин в настоящее время имеет следующее экономическое определение: заключение пари на деньги или какую-либо материальную ценность на событие с сомнительным исходом с главным намерением получения прибыли или материальных ценностей. Азартная игра зависит в большей степени от случайности, чем от искусства играющих, причём размер ставок назначается произвольно и может быть изменяем играющими, а главный интерес направлен не на процесс игры, а на её исход.
Иногда вызывают игровую зависимость — патологическую склонность к азартным играм; заключается в частых повторных эпизодах участия в азартных играх, которые доминируют в жизни человека и ведут к снижению социальных, профессиональных, материальных и семейных ценностей: такой человек не уделяет должного внимания своим обязанностям в этих сферах. В системе кодирования болезней МКБ-10 имеет код F63.0.
Страх игр.
Игрофобия — страх игр. Обычно противопоставляется игромании. По сравнению с игроманией данный страх появляется чрезвычайно редко.

</doc>
<doc id="11525" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11525" title="НАТО">
НАТО

НА́ТО, Организа́ция Североатланти́ческого догово́ра, Североатланти́ческий алья́нс (, NATO; , OTAN) — военно-политический блок, объединяющий большинство стран Европы (включая Турцию), Соединённые Штаты Америки и Канаду. Основан 4 апреля 1949 года в США с целью защиты Европы от возможной угрозы советской экспансии. Тогда государствами — членами НАТО стали 12 стран: США, Канада, Исландия, Великобритания, Франция, Бельгия, Нидерланды, Люксембург, Норвегия, Дания, Италия и Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания агрессии или защиты от неё в отношении территории любого государства — члена НАТО.
В настоящее время членами НАТО являются 32 страны. Последним государством-членом, которое присоединилось к НАТО, стала Швеция — 7 марта 2024 года. НАТО в настоящее время признаёт Боснию и Герцеговину, которая получила План действий по членству в НАТО в декабре 2018 года, Грузию и Украину как кандидатов на членство в альянсе. Также 19 других государств участвуют в программе НАТО — Партнёрство во имя мира, ещё 15 стран участвуют в институционализированных программах диалога. Совокупные военные расходы всех членов НАТО в 2020 году составили более 57 % общемирового объёма. Члены организации согласились, что их целью является достижение или поддержание целевых расходов на оборону не менее 2 % от их ВВП до 2024 года.
История.
По словам генерального секретаря НАТО (2009—2014) Андерса Фог Расмуссена, организация была создана для защиты Европы от советского вторжения:
Шестьдесят пять лет назад в этом месяце НАТО была создана в опасном мире. В то время как тень СССР сгустилась над Европой, 12 стран по обе стороны Атлантики объединились для защиты своей безопасности и главных ценностей: свободы, демократии, прав человека и главенства закона.
В марте 1948 года был заключён Брюссельский пакт между Бельгией, Великобританией, Люксембургом, Нидерландами и Францией, который позднее лёг в основу «Западноевропейского союза» (WEU). Его принято считать началом оформления Североатлантического альянса. Параллельно велись секретные переговоры между США, Канадой и Великобританией о создании союза, в основу которого легло бы их цивилизационное единство. Вскоре последовали переговоры европейских стран с США и Канадой о создании единого союза.
Все эти переговоры завершились подписанием 4 апреля 1949 года представителями двенадцати стран (Бельгия, Великобритания, Дания, Исландия, Италия, Канада, Люксембург, Нидерланды, Норвегия, Португалия, США, Франция) Североатлантического Договора. Договор создавал систему коллективной безопасности. Все стороны обязывались коллективно защищать любого участника договора, на которого будет совершено нападение. Соглашение между странами окончательно вступило в силу 24 августа 1949 года после его ратификации.
Фактически, начиная со своего основания, НАТО была ориентирована на противодействие СССР и, позднее, также странам — участницам возглавлявшегося СССР Варшавского договора, заключённого в 1955 году.
Греция и Турция вошли в НАТО в 1952 году («Первое расширение НАТО»). Западная Германия стала членом НАТО в 1955 году («Второе расширение НАТО»).
В 1954 году СССР подал заявку на вступление в НАТО, которая была отклонена.
В 1966, помимо высшего органа НАТО — Совета НАТО, был учреждён Комитет военного планирования, состоящий из министров обороны стран — членов блока, и собирающийся два раза в год.
В 1966 году Франция вышла из военной организации НАТО, оставаясь участницей политической структуры. Такой шаг был реализацией политики президента Франции Шарля де Голля по возврату Франции статуса великой державы, включавшей в себя разрешение колониальных проблем, создание собственного ядерного оружия, избавление от зависимости от США в военном, экономическом и в финансовом отношении. Де Голль потребовал реорганизации НАТО с целью ограничения доминирования в нём американцев и усиления французских позиций, но эти планы были отвергнуты США и Великобританией. В ответ Де Голль назвал положение Франции в НАТО как утрату политического и военного суверенитета страны, и с целью его восстановления и проведения самостоятельной внешней политики объявил о выходе страны из военной организации НАТО. В связи с этим штаб-квартиру НАТО пришлось переносить из Парижа в Брюссель, а затем и выводить все военные базы США с французской территории. Несмотря на это, Франция принимала активное участие в военной операции НАТО против Югославии в 1999 году. В 2009 году она вернулась во все структуры НАТО.
В 1974 году Греция вышла, а в 1981 году вновь вошла в НАТО.
В 1982 году к НАТО присоединилась Испания («Третье расширение НАТО»). С объединением Германии территория альянса включила в себя территорию бывшей ГДР (теперь как часть ФРГ). После окончания Холодной войны, в 1999 году, в НАТО вошли Венгрия, Польша и Чехия («Четвёртое расширение НАТО»), в 2004 году — Болгария, Латвия, Литва, Румыния, Словакия, Словения и Эстония («Пятое расширение НАТО»).
Статья 5 Североатлантического договора, которая требует от государств-членов прийти на помощь любому государству-члену, подвергшемуся вооружённому нападению, была впервые и единственный раз применена в 2001 году в ответ на террористические атаки 11 сентября против США.
В 2009 году в состав НАТО вошли Хорватия и Албания («Шестое расширение НАТО»). В 2017 году в состав НАТО вошла Черногория («Седьмое расширение НАТО»). В 2020 году — Северная Македония («Восьмое расширение НАТО»). А в 2023 году — Финляндия («Девятое расширение НАТО»).
До окончания Холодной войны официально силы НАТО не участвовали ни в одной военной операции.
В конце XX — начале XXI века войска НАТО приняли участие в следующих конфликтах:
Эти операции проводились при поддержке мандатов Совета Безопасности ООН, за исключением операции «Союзная сила».
3 января 2018 года организация утвердила в качестве своего официального гимна сочинённую в 1989 году дирижёром Люксембургского военного оркестра музыкальную композицию для 20 инструментов без слов.
Цели.
НАТО выполняет Североатлантический договор, который был подписан в 1949 году. Краеугольной статьёй договора является статья 5, которая требует от стран-членов НАТО прийти на помощь любому государству-члену, подвергшемуся вооружённому нападению.
В соответствии с Североатлантическим договором, НАТО ставит целью "«укрепление стабильности и повышение благосостояния в Североатлантическом регионе». «Страны-участники объединили свои усилия с целью создания коллективной обороны и сохранения мира и безопасности»".
В целом блок создавался для «отражения советской угрозы». По словам первого генерального секретаря Гастингса Исмэя, цель создания НАТО: («держать Советский Союз вне (Европы), американцев — внутри, а немцев — в подчинённом положении»).
Стратегическая концепция НАТО 2010 года «Активное участие, современная оборона» представляет три важнейшие задачи НАТО — коллективная оборона, кризисное регулирование и безопасность на основе сотрудничества.
Существует мнение, что к середине 2015 года НАТО возвращается к своей основополагающей задаче в видоизменённом виде: вместо "агрессии СССР" в качестве основной угрозы рассматривается "неожиданное нападение Российской Федерации".
На саммите НАТО в июле 2016 года Россия признана основной угрозой безопасности для НАТО, а её сдерживание официально провозглашено новой миссией НАТО.
В июне 2022 года на саммите в Мадриде, структуры НАТО зафиксируют в своей новой концепции сдерживание «любой агрессии» России.
Органы.
Главным политическим органом принятия решений в НАТО и единственным комитетом, созданным учредительным договором, является Североатлантический совет (САС). Его заседания проходят в штаб-квартире НАТО в Брюсселе.
В силу статьи 9 САС наделён полномочиями по созданию «вспомогательных органов, в которых может возникнуть необходимость» в целях выполнения Договора. С течением лет САС создал сеть комитетов, призванных способствовать работе Североатлантического союза и решать все вопросы, стоящие на повестке дня. В число основных комитетов НАТО входят Группа ядерного планирования (ГЯП) и Военный комитет. Комитет оборонного планирования, который также являлся одним из важнейших органов принятия решений в НАТО, был расформирован во время проведённой в июне 2010 года реформы комитетов, его функции отошли к Комитету оборонной политики и планирования.
Помимо САС, ГЯП и Военного комитета существует ряд комитетов, непосредственно подчиняющихся Североатлантическому совету:
Парламентская ассамблея НАТО действует в качестве площадки для обсуждения вопросов безопасности законодателями стран — членов НАТО.
Вооружённые силы.
На 2007 год всего в вооружённых силах стран НАТО было более 5 млн военнослужащих, из них в Европе — примерно 3 млн 200 тыс.
На 2010 год в вооружённых силах стран НАТО было около 3,8 млн военнослужащих.
Самыми боеспособными вооружёнными силами в НАТО являются Вооруженные Силы США.
Вооружённые силы НАТО делятся на:
В составе ОВС действуют объединения, соединения и части сухопутных войск и ВВС США (см. также статью Европейское командование вооружённых сил США), Великобритании, Канады, ФРГ, Бельгии, Нидерландов, Италии и Турции, Польши, Венгрии и Чехии, а также ВВС Норвегии и Дании. В военное время и в период учений в состав ОВС передаются военно-морские силы перечисленных стран, а также основная часть войск Норвегии, Дании, Португалии и Люксембурга. Вооружённые силы Франции и Греции, вышедших из военной организации НАТО, периодически участвуют в совместных учениях ОВС НАТО в Европе, координируют действия ПВО своей страны с силами объединённой ПВО НАТО.
В 2002 году НАТО начала масштабную реформу своей военной структуры. В процессе этой реформы общее число штабов НАТО сократилось с 20 до 11.
Региональные командования.
В рамках союзного командования в Европе функционируют два региональных командования:
Верховное командование в Атлантике состоит из пяти штабов:
Официальные языки НАТО — английский и французский.
Верховное главнокомандование ОВС НАТО в Европе находится в Монсе (Бельгия). Объединённое авиационное командование НАТО расположено на авиабазе Рамштайн (Германия).
Силы быстрого реагирования.
Силы реагирования НАТО предназначены для оказания оперативной поддержки операциям НАТО. Концепция этих сил была одобрена декларацией встречи глав государств НАТО в Праге 22 ноября 2002 года и утверждена министрами обороны стран Организации Североатлантического договора в июне 2003 года; первый их штаб (NRF-1) был создан в октябре 2003 года в Италии. В соответствии с принципом ротации, в 2004 году был создан штаб NRF-2 в Португалии.
5 сентября 2014 года, после начала поддержки Россией сепаратистов Донбасса, на встрече руководителей стран НАТО в Ньюпорте было принято решение о создании объединённой оперативной группы повышенной готовности (, VJTF). Эти силы были созданы в составе примерно 4000 человек и предназначены для быстрой реакции в случае нападения России на какую-либо из стран НАТО. Основную базу и командный центр сил планируется разместить в Великобритании. Планируемый срок переброски и развёртывания частей в странах, граничащих с Россией (Польша, Прибалтика), не превышает 48 часов. Во время вторжения России на Украину в июне 2022 года Столтенберг заявил о планах увеличить численность сил с 40 тыс. до 300 тыс. человек, развернув боевые группы до уровня бригад. Несколько высокопоставленных европейских политиков заявили, что они были застигнуты врасплох этим заявлением. Представитель министерства обороны одной из стран альянса сказал, что с её лидерами заранее не консультировались по поводу этой цифры.
Финансы.
По неофициальной установке, члены союза должны тратить на оборону не меньше 2 % ВВП. Однако из 25 европейских членов альянса это требование выполняют лишь Великобритания, Польша, Греция и Эстония. В 2013 году средний показатель военных расходов по европейским членам союза составил 1,4 %. Снижение военных расходов европейских стран произошло в результате урезания военных бюджетов из-за финансового кризиса в Европе.&lt;br&gt;
Исключением являются США, где расходы на оборону в 2013 же году составили 4,4 % ВВП. С 1995 по 2013 доля США в расходах НАТО выросла с 59 % до 72 %.
В 2021 расходы на НАТО увеличились на 2,7 % по сравнению с 2020 годом, и составили 1,1 трлн долларов.
Несмотря на то, что каждый член альянса вносит существенно разный вклад в финансовом плане, все они имеют равное право голоса. Тем не менее, альянс крайне зависит от США, без согласия которых не принимаются никакие решения, и за счёт финансового вклада которых существуют остальные члены Альянса, не вносящие необходимый вклад.
В апреле 2014 года генеральный секретарь НАТО А. Ф. Расмуссен призвал европейских членов НАТО к увеличению расходов на оборону в качестве реакции на обострение российско-украинских отношений:
Никто в НАТО не желает возвращения холодной войны, но мы видим, что Кремль пытается повернуть время вспять и разделить Европу на сферы влияния. Мы должны встать на защиту наших ценностей &lt;…&gt; и системы международных правил &lt;…&gt;.
Информационная безопасность.
В НАТО имеются структуры («центры»), целью которых является анализ и информационная безопасность. Таких центров в странах альянса 20, три из них располагаются в Прибалтике: Эстония занимается кибербезопасностью, Литва — энергетической безопасностью, Латвия — стратегической коммуникацией.
Расположен в Риге. Миссия центра заключается в проведении исследований и разработке рекомендаций по нескольким направлениям: информационные и психологические операции, общественные отношения, пропаганда. Одним из первоочередных направлений работы центра стали возможные способы противостояния российским интернет-троллям.
Вступление Финляндии и Швеции.
5 июля 2022 года в штаб-квартире НАТО министры иностранных дел Финляндии — Пекка Хаависто и Швеции — Анн Линде, а также послы 30 стран-участниц НАТО подписали протоколы о вступлении этих двух государств в альянс. Теперь парламенты всех членов НАТО должны ратифицировать протоколы о присоединении к альянсу.
4 августа 2022 года сенат США одобрил резолюцию о ратификации протоколов о присоединении Финляндии и Швеции к НАТО. Таким образом Соединённые Штаты вошли в перечень из более чем 20 стран, чьи законодательные органы ратифицировали документы о расширении Североатлантического альянса.
9 августа 2022 года Президент США Джо Байден подписал протоколы о присоединении Швеции и Финляндии к НАТО. Глава американского государства подписал в Вашингтоне документы о ратификации договорённостей относительно вступления скандинавских стран в Североатлантический альянс. Байден призвал другие страны НАТО как можно скорее одобрить членство Швеции и Финляндии.
3 ноября 2022 года Bloomberg сообщило со ссылкой на официальных лиц о планах Турции отложить подписание заявки Швеции на членство в НАТО до выборов, которые должны состояться в 2023 году. По заявлению официальных лиц, турецкое правительство не планирует добиваться ратификации членства Швеции парламентом, в случае если она не выполнит существующие требования по подавлению курдских сепаратистов, экстрадиции подозреваемых и полной отмене ограничений на продажу оружия Анкаре. По их словам, за заявку Финляндии проголосуют вместе с заявкой Швеции.
4 апреля 2023 года Финляндия вступила в НАТО.
23 января 2024 года парламент Турции одобрил вступление Швеции в НАТО после того, как официальный Стокгольм пошел на ужесточение законов, направленных на борьбу с терроризмом, а также снял ограничения на экспорт оружия в Турцию. 26 февраля 2024 года после ратификации заявки на вступление парламентом Венгрии Швеция окончательно присоединится к альянсу.
7 марта 2024 года Швеция вступила в НАТО.
Партнёры.
Возможные члены.
Страны — аспиранты НАТО: Босния и Герцеговина, Грузия, Украина.
Программа партнёрства.
Программа «Партнёрство во имя мира» появилась в начале 90-х годов, как ответ на распад СССР и ликвидацию Варшавского договора. Среди стран-участниц тогда не было консенсуса по вопросам принятия новых членов, взаимодействия с Россией и другими постсоветскими республиками. Такая программа была мягким вариантом расширения, была нацелена на отдалённое будущее, включавшее потенциально вхождение в блок России. Вопрос приглашения России в НАТО обсуждался членами альянса в период 1991—2001 годов, чтобы решить вопрос однозначно, и принять Россию в НАТО.
НАТО подписало соглашение о сотрудничестве с рядом европейских и азиатских государств. Программа взаимодействия с этими странами называется «Партнёрство ради мира». Среди участников программы: Австрия, Азербайджан, Армения, Белоруссия, Босния и Герцеговина, Грузия, Ирландия, Казахстан, Кыргызстан, Мальта, Молдавия, Россия, Сербия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, Украина, Швейцария.
Отношения.
Исландия.
В период холодной войны вопрос членства Исландии в организации поднимался несколько раз, начиная с акций протеста 1949 года.
В начале 1970-х годов Советский Союз активизировал попытки добиться выхода страны из НАТО и её нейтрального внеблокового статуса, поскольку она представляла собой стратегически важный опорный пункт и транзитный хаб для флотов и авиации США и Великобритании в Северной Атлантике, где помимо стоянки кораблей и перегрузки различного военного имущества, мог осуществляться ремонт кораблей, стоянка и дозаправка стратегической авиации и многие другие транспортно-логистические операции. Кроме того, там расположены станции разведки и слежения за действиями подводных сил советского флота в Атлантике. Аргументация для продолжения пребывания нескольких тысяч военнослужащих американского контингента на острове была весьма простой, по утверждению руководства альянса, в том случае, если американские войска покинут Исландию, то у советского руководства появится соблазн её оккупировать (по их сведениям, ВМФ СССР располагал крупными силами морской пехоты для проведения такого рода операций). Опасения руководства НАТО усилились после того как между СССР и Исландией было подписано соглашение о торговле и после того как исландское правительство начало предъявлять претензии Великобритании о разграничении зон рыболовного промысла. В 1973 году, в ходе декабрьского саммита НАТО в Брюсселе, министры обороны стран-участниц альянса подписали совместный меморандум о недопустимости выхода Исландии из состава НАТО и обеспечения принудительного соблюдения данного решения в случае возникновения разногласий или экстренных ситуаций. Острота ситуации выразилась в прекращении авиационного сообщения с островом крупнейшим авиаперевозчиком. Американский Совет по гражданской авиации последовательно удовлетворил запросы авиакомпании Pan American World Airways в 1971 и 1973 году, о приостановлении гражданского авиасообщения между Рейкьявиком и Хельсинки сначала с 15 октября 1972 по 17 мая 1973 года, а затем о временном прекращении авиасообщения с Исландией с октября 1973 по май 1974 года.
СССР, Россия.
Создание блока в 1949 году СССР воспринял как угрозу собственной безопасности. В 1954 году в Берлине на совещании министров иностранных дел США, Великобритании, Франции и СССР советских представителей заверяли в том, что НАТО является сугубо оборонительной организацией. В ответ на призывы к сотрудничеству СССР 31 марта 1954 года направил ноту с предложением рассмотреть "«совместно с заинтересованными правительствами вопрос об участии СССР в Североатлантическом договоре»", однако эта инициатива была отклонена в ответной ноте утверждением, что организация является «больше, чем военной» и такое предложение "«противоречит самим принципам, от которых зависит система обороны и безопасность западных государств»". В ответ Советский Союз образовал 14 июня 1955 года военный блок из государств, проводивших просоветскую политику, — Варшавский договор, существовавший 36 лет.
После крушения блока 6 стран Соцлагеря в декабре 1989 года, объединения Германии в октябре 1990 года и распада Организации Варшавского договора в июле, а затем СССР в декабре 1991 г. кончилась «холодная война». C 20 сентября 1995 года продолжился процесс приёма новых членов в Альянс.
7 июня 2007 года президент России подписал федеральный закон № 99 «О ратификации соглашения между государствами — участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе „Партнёрство ради мира“, о статусе Сил от 19 июня 1995 года и Дополнительного протокола к нему».
В январе 2008 года к исполнению обязанностей главы Постоянного представительства России при НАТО приступил Дмитрий Рогозин. 23 сентября 2008 года Россия выразила протест в связи с подписанием в этот день «декларации о сотрудничестве между секретариатами НАТО и ООН». Декларацию подписали Яп де Хоп Схеффер и Пан Ги Мун.
5 марта 2009 года министры иностранных дел стран-членов НАТО объявили о возобновлении отношений с Россией, прекращённых после войны в Грузии 7—12 августа 2008 г.
В июле 2009 года помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии Филипп Гордон заявил, что США готовы рассмотреть вопрос о присоединении России к НАТО на определённых условиях. Ранее президент России Дмитрий Медведев отмечал, что присоединение России к НАТО пока невозможно, однако «мы хотим нормальных отношений с Североатлантическим альянсом. Мы готовы развивать партнёрские отношения с альянсом».
Россия сотрудничает с НАТО по вопросу военной операции в Афганистане. Российская сторона заключила с США и Германией соглашения о транзите через свою территорию военных грузов для войск, участвующих в Международных силах содействия безопасности. В октябре 2009 года заместитель директора государственной корпорации Ростехнологии Дмитрий Шугаев заявил, что Россия может на коммерческих условиях предоставить силам НАТО в Афганистане вертолётную технику. По словам бывшего начальника Генерального штаба российских вооружённых сил Николая Макарова, долгосрочные интересы России и НАТО в Афганистане совпадают, и Россия заинтересована в успешных действиях многонациональной группировки.
1 апреля 2014 министры иностранных дел стран НАТО остановили военное сотрудничество с Россией из-за аннексии Крыма, однако НАТО продолжает кооперацию в Совете России — НАТО на дипломатическом уровне послов.
18 октября 2021 года было заявлено, что Россия приостановит работу своего постоянного представительства при НАТО, и что работа военной миссии НАТО в России также будет приостановлена, Россия отзовёт аккредитацию её сотрудников.
21 ноября 2022 года генсек НАТО Йенс Столтенберг во время заседания парламентской ассамблеи альянса в Мадриде заявил, о невозможности диалога с Россией.
«Пока Россия будет продолжать вести себя так, как ведет сейчас, особенно в отношении Украины, нет возможности для содержательного диалога» — сообщил генсек НАТО.
18 февраля 2022 года немецкое издание "Der Spiegel" опубликовало статью за авторством Клауса Вигрефе, в которой содержится сообщение о новой находке — документе 1991 года, свидетельствующем о том, что страны Запада обсуждали вопрос о нерасширении НАТО на восток. Однако по итогам переговоров никакие обязывающие договорённости не были заключены. 19 мая 2022 года государственный секретарь США Энтони Блинкен заявил, что в 1990-е годы Россия отклонила предложение вступить в НАТО.
После начала российской агрессии на Украине 24 февраля 2022 года НАТО приняло решение увеличить численность военного контингента в Восточной Европе в десять раз, обосновывая это необходимостью увеличения мер по безопасности и коллективной обороне членов альянса. В марте 2022 численность военнослужащих под прямым контролем НАТО, без учёта кибервойск, космических войск, ВВС и ВМФ увеличилась с 4000 до 40 000, а силы быстрого реагирования до 10 000 человек.
Белоруссия.
Белоруссия участвует в Совете евро-атлантического партнёрства с 1992 (от 1997 — Совет Североатлантического сотрудничества), в программе «Партнёрства ради мира» — с 1995. Постоянное представительство Республики Беларусь при НАТО создано в 1998 году.
Казахстан.
С 2003 года на территории Казахстана регулярно проводятся международные миротворческие учения. В них участвуют военные контингенты стран — членов НАТО и стран СНГ (без России). В Казахстане по стандартам НАТО идёт обучение контингента миротворческого батальона «Казбат». По мнению некоторых экспертов, профильная работа НАТО в Казахстане, который имеет наиболее продвинутый уровень кооперации с Североатлантическим альянсом, представляется масштабной. Обусловлено это не только относительной развитостью институтов гражданского общества в республике, но и наличием более солидных ресурсов в осуществлении декларируемой многовекторной внешней политики и уже существующего разнообразия форматов кооперации с НАТО. Помимо военно-технического сотрудничества, в отношениях между Казахстаном и НАТО приоритетными направлениями являются такие аспекты публично-дипломатического характера, как:
Украина.
Взаимоотношения Украины и НАТО официально были установлены в 1992 году, когда Украина после получения независимости присоединилась к Совету североатлантического сотрудничества, позднее переименованному в Совет евро-атлантического партнёрства.
Несколько лет спустя, в 1994 году, Украина присоединилась к программе «Партнёрство ради мира» (первой среди стран СНГ) и вскоре продемонстрировала готовность участвовать в системе евро-атлантической безопасности, поддержав операции НАТО на Балканах в 1990-х.
В 1997 году взаимоотношения Украины и НАТО перешли на качественно новый уровень — была подписана «Хартия об особом партнёрстве НАТО и Украины», в Киеве открылся первый в Восточной Европе Центр информации и документации НАТО. С принятием в ноябре 2002 года Плана действий НАТО-Украина взаимоотношения ещё более укрепились, в рамках этого плана стали разрабатываться ежегодные Целевые планы Украина-НАТО.
21 апреля 2005 года в Вильнюсе в рамках неформальной встречи глав МИД стран НАТО прошло заседание комиссии «Украина-НАТО», открывшее новый этап в отношениях Украины с альянсом — «интенсивный диалог», который призван был стать первым шагом на пути вхождения Украины в НАТО.
11 августа 2006 года пресс-служба нового украинского правительства, которое возглавил Виктор Янукович, сообщила, что Украина откладывает принятие «плана действий по членству в НАТО». 14 сентября Виктор Янукович посетил с рабочим визитом Брюссель, где сделал программное заявление о неготовности Украины к вступлению в НАТО. Как он заявил, новое украинское правительство «не намерено расширять сотрудничество с НАТО», не беря на себя никаких обязательств в рамках реализации так называемого «Плана действий по членству в НАТО» (ПДЧ).
21 августа 2009 года в штаб-квартире НАТО была подписана Декларация о дополнении к Хартии об особом партнёрстве.
С приходом к власти на Украине в феврале 2010 года Виктора Януковича вопрос о вступлении Украины в НАТО был заморожен. В апреле 2010 года Янукович подписал указы, которыми ликвидировал межведомственную комиссию по вопросам подготовки Украины к вступлению в НАТО и национальный центр по вопросам евро-атлантической интеграции, заявив, однако, что отношения Украины с НАТО будут сохранены на уровне, достигнутом при президенте Викторе Ющенко.
22 февраля 2013 года Украина официально присоединилась к операции НАТО по противодействию пиратству «Океанский Щит». По состоянию на 2013 год, Украина является единственным государством-партнёром альянса, которая принимает участие во всех его операциях.
После аннексии Крыма Россией (международно признанным как оккупация территорий Украины) и начала войны на Донбассе Украина значительно увеличила скорость интеграции в структуры и программы альянса. Согласно новой редакции Военной доктрины Украины, принятой при президенте Петре Порошенко и обнародованной 24 сентября 2015 года на официальном сайте президента Украины, Украина считает приоритетной задачей углубление сотрудничества с НАТО и достижение до 2020 года полной совместимости ВСУ с соответствующими силами стран-членов НАТО. Отказываясь от внеблокового статуса, Украина намерена изменить подходы к обеспечению национальной безопасности, уделяя приоритет «участию в усовершенствовании и развитии евро-атлантической и европейской систем коллективной безопасности».
В феврале 2018 года министр обороны Украины Степан Полторак заявил о выполнении Украиной на 90 % плана по адаптации Вооружённых сил Украины к стандартам НАТО, а к 2020 году ожидается полностью завершить реформирование.
10 марта 2018 года стала кандидатом на вступление в альянс.
22 ноября 2018 года украинский парламент 311 голосами принял законопроект № 9037 «О внесении изменений в Конституцию Украины о необратимости курса Украины на европейскую и евро-атлантическую интеграцию».
12 июня 2020 года НАТО предоставило Украине статус партнёра расширенных возможностей ("Enhanced Opportunities Partner, EOP").
На саммите в Брюсселе в июне 2021 лидеры НАТО вновь не предоставили Украине План действий по членству в НАТО (ПДЧ) как и в 2008 году, однако подтвердили решение, принятое на Бухарестском саммите 2008 года, о том, что Украина станет членом Альянса с ПДЧ как неотъемлемой частью процесса и правом Украины самостоятельно определять свое будущее и внешнюю политику, без вмешательства извне.
При этом главные европейские члены НАТО используют альянс, чтобы не принимать существенных обязательств национального уровня перед Украиной, которые могут быть негативно восприняты Россией.
30 сентября 2022 года Президент Украины Владимир Зеленский на фоне аннексии оккупированных территорий Украины Россией подписал заявку Украины на вступление в НАТО в ускоренном порядке.
Грузия.
20 августа 2008 года глава МИД Бельгии Карел де Гюхт по поводу дальнейшего сотрудничества НАТО и Грузии заявил, что принимать в члены НАТО «страну, которая иногда проявляет себя путём не очень контролируемых действий, это само по себе рискованно».
В декабре 2008 года на заседании Совета НАТО не было принято решение о предоставлении Грузии Плана действий по членству в альянсе.
В августе 2009 года глава Центра исследований восточной геополитики Лауринас Касчюнас заявил: «Хотя после конфликта в Южной Осетии в одно время казалось, что членство Грузии в НАТО можно было бы ускорить, но в конце концов, конфликт эту перспективу отдалил. Членство в НАТО сейчас — очень далёкий сценарий».
В 2012 году генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен, находясь в Тбилиси, заявил, что Грузия близка к альянсу как никогда.
Страны Персидского залива.
11 декабря 2014 года Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива заключил соглашение с НАТО о совместных действиях по обеспечению безопасности доставки энергоресурсов на мировые рынки.
Участие в военных конфликтах.
Первый в истории НАТО случай применения военной силы произошёл в 1994 году в Боснии.
Афганистан.
С 2001 по 2021 год на территории Афганистана с резолюцией № 1386 Совета Безопасности ООН от 20 декабря 2001 года действовали Международные силы содействия безопасности — международный воинский контингент под эгидой НАТО. Состоял из пяти региональных командований, каждому из которых подчинялись несколько отделений в провинциях (Provincial Reconstruction Team, PRT). В состав каждой такой группы входили военные подразделения, полицейские (советники афганской полиции) и гражданский персонал различных правительственных агентств стран-участниц.
Югославия.
НАТО сыграла существенную роль в югославских войнах. Первые самолёты НАТО начали контролировать судоходство в Адриатическом море на предмет соблюдения эмбарго против Союзной Республики Югославия ещё в 1992 году. 12 апреля 1993 года военные самолёты США, Нидерландов и Франции в рамках операции «Запрет полёта» впервые начали патрулирование воздушного пространства бывшей Югославии. 28 февраля 1994 года истребители ВВС США сбили над Баня-Лукой четыре штурмовика ВВС Республики Сербской, выполнявшие боевой вылет против позиций боснийских мусульман в нарушение резолюции Совета Безопасности ООН 816. В 1995 году — начало операции «Обдуманная сила». В 1999 году, в результате интервенции сил НАТО в Косовскую войну, Косово фактически вышло из Югославии.

</doc>
<doc id="11528" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11528" title="Основная теорема арифметики">
Основная теорема арифметики

Основная теорема арифметики утверждает, что каждое натуральное число formula_1 можно факторизовать (разложить) на простые множители, то есть записать в виде formula_2, где formula_3 — простые числа, причём такое представление единственно, если не учитывать порядок следования множителей.
Если формально условиться, что пустого набора чисел равно 1, то условие formula_1 в формулировке можно опустить — тогда для единицы подразумевается факторизация на пустое множество простых: formula_5.
Как следствие, каждое натуральное число formula_6 представимо в виде
и притом "единственным" образом. Такое представление числа formula_6 называется его каноническим разложением на простые сомножители.
Доказательство.
По методу индукции.
Существование: докажем существование разложения числа formula_6 на простые множители, если предположить, что аналогичное уже доказано для любого другого числа, меньшего formula_6. Если formula_6 — простое, то существование доказано. Если formula_6 — составное, то оно может быть представлено в виде произведения двух чисел formula_15 и formula_16, каждое из которых больше 1, но меньше formula_6. Числа formula_15 и formula_16 либо являются простыми, либо могут быть разложены в произведение простых (уже доказано ранее). Подставив их разложение в formula_20, получим разложение исходного числа formula_6 на простые. Существование доказано.
Единственность: для простого числа единственность очевидна.
Для составного числа идея для доказательства заключается в использовании метода «от противного», а именно выдвигается предположение о том, что число имеет два различных разложения. Рассматриваются простые числа formula_22 и formula_23, являющиеся наименьшими в первом и втором из этих разложений соответственно, а также доказывается следующая лемма: если разложение числа formula_24 на простые множители единственно, то каждый простой делитель formula_24 должен входить в это разложение.
Далее рассматривается число formula_26, которое, в свою очередь, является натуральным и которое меньше formula_6. Из предположения индукции и вышеуказанной леммы следует, что formula_28 является делителем данного числа, после чего аналогично делается вывод, что первое разложение на множители делится на formula_23. Никакое простое число не может встретиться в обоих разложениях сразу, так как иначе на него можно было бы сократить и получить различные разложения на простые множители числа, меньшего formula_6, тем самым достигается противоречие предположению индукции и, следовательно, доказывается единственность разложения числа formula_6 на простые множители.
С использованием алгоритма Евклида.
Можно доказать основную теорему арифметики с помощью следствия из алгоритма Евклида:
наибольший общий делитель formula_32 и formula_33 есть наибольший общий делитель formula_15 и formula_16, умноженный на formula_6.
Из данного следствия можно доказать лемму Евклида, также необходимую для доказательства теоремы:
если formula_37 — простое число и произведение двух чисел делится на formula_37, то хотя бы один из двух множителей делится на formula_37.
Существование: идея доказательства существования заключается в том, чтобы доказать лемму: рассмотрим простое число formula_37 и произведение formula_41. Пусть formula_32 делится на formula_37, но formula_15 не делится на formula_37, тогда formula_6 делится на formula_37.
Далее с использованием вышеуказанной леммы ведётся последовательное разложение числа на простые множители, предполагая, что все простые делители данного числа известны.
Единственность: пусть число "n" имеет два разных разложения на простые числа:
Так как formula_49 делится на formula_50, то либо formula_51, либо formula_52 делится на formula_50. Если formula_54 делится на formula_50, то formula_56, так как оба эти числа являются простыми. Если же formula_52 делится на formula_50, то продолжим предыдущие рассуждения. В конце концов получится, что какое-либо из чисел formula_59 равно числу formula_60, а следовательно, оба разложения числа на самом деле совпадают. Таким образом доказана единственность разложения.
История.
Предпосылки основной теоремы арифметики берут свои истоки в Древней Греции. Несмотря на то, что в древнегреческой математике основная теорема арифметики в современной формулировке не встречается, в «Началах» () Евклида есть эквивалентные ей предложения. Следуя за Евклидом, многие математики на протяжении веков вносили свой вклад к доказательству основной теоремы арифметики, приводя в своих трудах близкие по смыслу утверждения, среди этих учёных — , , Л. Эйлер, А. Лежандр. Первая точная формулировка основной теоремы арифметики и её доказательство приводятся К. Гауссом в книге «Арифметические исследования» (), изданной в 1801 году. С этих пор появилось множество различных новых доказательств теоремы, соревнующихся между собой в красоте и оригинальности.
Евклид (III век до н. э.).
Евклид изложил в «Началах» важные основы для теории чисел и в том числе основной теоремы арифметики. Три предложения, очень близкие по смыслу к основной теореме арифметики, можно найти в книгах VII и IX, а именно: предложение 30 из книги VII, наиболее известное как лемма Евклида, предложение 31 из книги VII и предложение 14 из книги IX. Ниже приведены их версии в переводе Мордухай-Болтовского:
VII.30: Если два числа, умножая друг друга, производят что-то, возникающее же из них измеряется каким-то первым числом, то (последнее) измерит и одно из первоначальных
VII.31: Всякое составное число измеряется каким-то первым числом
IX.14: Если число будет наименьшим измеряемым (данными) первыми числами, то оно не измерится никаким иным простым числом, кроме первоначально измерявших (его)
В настоящее время доказательство основной теоремы арифметики выводят из предложений VII.30 и VII.31, однако Евклид в своих трудах не изложил это доказательство. Предложение IX.14, в свою очередь, достаточно схоже с утверждением о единственности разложения на простые множители, однако оказалось, что это утверждение охватывает не все возможные случаи — например, то, когда в разложении на простые множители оказывается хотя бы один квадрат простого числа.
Ал-Фариси (XIV век).
Известный персидский учёный сделал значительный шаг вперёд в изучении основной теоремы арифметики. В его труде «Записки для друзей о доказательстве дружественности» () доказано существование разложения на простые множители и предоставлена необходимая информация для доказательства единственности данного разложения. Однако Камала ал-Фариси больше всего интересовало построение собственного доказательства для теоремы Сабита ибн Курры по поиску дружественных чисел — и ал-Фариси не стремился доказать основную теорему арифметики, а занимался поиском всех делителей составного числа. Скрупулёзно исследуя разложение чисел на множители, он сформулировал и доказал утверждение, которое, по сути, и оказалось доказательством существования разложения натурального числа на простые множители.
В переводе его утверждение звучит приблизительно так: Каждое составное число может быть разложено на конечное число простых множителей, произведением которых оно является.
В утверждении 9 ал-Фариси сформулировал принцип для определения всех делителей составного числа: именно это и было необходимо ему для доказательства теоремы Ибн Курры. Перевод звучит так:
Если составное число formula_15 разложено на простые множители как formula_62, тогда formula_15 не имеет делителя кроме formula_64 и formula_65 и произведений каждого из них с каждым, произведений троек и т. д. вплоть до произведения всех элементов без какого-либо одного.
Уже из самой формулировки утверждения можно сделать вывод, что ал-Фариси знал о единственности разложения на простые множители. Кроме того, все утверждения и факты, приведённые учёным для доказательства данного утверждения, являются необходимым набором для доказательства единственности в основной теореме арифметики.
Жан Престе (XVII век).
Результаты, опубликованные в книге «Elements de Mathématiques» (1675), подтверждают, что разложение на простые множители рассматривалось в те времена не как что-то, что представляет интерес само по себе, а как полезное приложение — средство для нахождения делителей заданного числа. Престе не сформулировал ни существования, ни единственности разложения и уделял наибольшее внимание самому поиску делителей числа. Несмотря на это, Престе, подобно ал-Фариси, предоставил всю необходимую информацию для доказательства единственности разложения на простые множители при помощи своего следствия IX, которое само по себе можно считать эквивалентным единственности разложения на простые множители.
Следствие IX: Если числа formula_15 и formula_16 простые, то каждый делитель числа formula_68 — это либо formula_15, либо formula_70, либо formula_64, либо одно из произведений этих трех чисел на formula_16. То есть один из шести: formula_73.
Эйлер и Лежандр (XVIII век).
В книге «Полное руководство по алгебре» () Леонард Эйлер опубликовал результаты, схожие с трудами своих предшественников. Он сформулировал существование разложения числа на простые множители и, опуская некоторые подробности, предоставил частичное доказательство этого в пункте 41 главы IV из первой части первого раздела книги.
В переводе его формулировка такова:
Все составные числа, которые могут быть разложены на множители, представлены произведением простых чисел; то есть все их множители — простые числа. Ибо, если найти множитель, который не является простым числом, он всегда может быть разложен и представлен двумя или более простыми числами.
Эйлер не формулировал теоремы о единственности разложения, но предложил схожее утверждение, которое оставил без доказательства, в пункте 65 главы IV из первого раздела первой части. Там Эйлер неявно объясняет, что разложение числа на простые множители единственно, говоря, что все делители числа можно найти, зная простые множители из разложения данного числа. Таким образом, этот пункт может считаться эквивалентным единственности разложения на простые множители.
В переводе данное утверждение звучит так:
Когда мы разложили число на простые множители, становится очень легко найти все его делители. Ибо мы, во-первых, должны перемножать простые множители друг на друга, а затем умножать их попарно, три на три, четыре на четыре и т. д., пока мы не придем к самому числу.
«Опыт теории чисел» (, 1798) Лежандра содержит доказательство существования разложения на простые множители и своеобразное предположение о единственности данного разложения при помощи перечисления всех простых делителей заданного числа.
Утверждение Лежандра о существовании разложения гласит:
Любое число formula_74, не являющееся простым, может быть представлено как произведение нескольких простых чисел formula_75 и т. д., каждое из которых возведено в определённую степень, таким образом, всегда можно полагать formula_76 и т. д.
Утверждение, связанное с уникальностью разложения на простые множители, приведено в пункте 10 введения, где Лежандр намеревался найти число всех делителей числа и в то же время их сумму. Из этого утверждения легко доказывается единственность.
Карл Гаусс (XIX век).
Первая точная формулировка теоремы и её доказательство приводятся в книге Гаусса «Арифметические исследования» (1801). Формулировку теоремы можно найти в параграфе 16, и её перевод таков:
Составное число может быть разложено на простые множители единственным образом.
Применение.
Наибольший общий делитель и наименьшее общее кратное.
Основная теорема арифметики даёт элегантные выражения для НОД и НОК.
Обозначим за formula_77 все различные простые числа, на которые числа formula_78 и formula_16 были разложены, a степени, с которыми они встречаются в этих разложениях, — как formula_80 и formula_81 соответственно. При этом ясно, что formula_82 могут принимать только натуральные или нулевые значения.
Тогда:
Делители натурального числа.
Зная разложение натурального числа на множители, можно сразу указать все его делители.
Используем каноническое разложение числа formula_7 указанное в начале статьи. Натуральные числа formula_86 — это не что иное, как количество соответствующих простых чисел formula_87, встречающихся в разложении исходного числа. Таким образом, для поиска всех делителей достаточно записать произведения со всевозможными комбинациями простых чисел, варьируя количество каждого formula_88 в произведении от formula_89 до formula_90
Пример: formula_91
Так как число 2 встречается в разложении 2 раза, formula_92 может принимать целые значения от 0 до 2. Аналогично formula_93 и formula_94 принимают значения от 0 до 1.
Таким образом, множество всех делителей состоит из чисел
formula_95.
Для подсчёта общего количества делителей нужно перемножить количество всех возможных значений у разных formula_96.
В данном примере общее количество делителей равно formula_97
Арифметические функции.
Некоторые арифметические функции можно вычислить с помощью канонического разложения на простые множители.
Например, для функции Эйлера от натурального числа справедлива формула:
formula_98
где formula_37 — простое число и пробегает все значения, участвующие в разложении formula_6 на простые сомножители (доказательство).
Факторизация произведения натуральных чисел.
Вычисление произведения двух чисел можно провести таким образом:
где formula_81 — это степень, с которой простое число formula_77 встречается в разложении числа formula_16. Пример: formula_105
Основная теорема арифметики в кольцах.
Рассмотрим основную теорему арифметики в более общем случае: в кольцах с нормой и в евклидовых кольцах.
Кольцо, в котором имеется алгоритм деления с остатком, называется евклидовым. Для любого евклидова кольца доказательство основной теоремы арифметики можно провести точно так же, как для натуральных чисел.
Основная теорема арифметики в кольце целых гауссовых чисел.
Основная теорема арифметики с небольшой поправкой (а именно уточняется, что множители берутся не только с точностью до порядка следования, но и до ассоциированности — свойства гауссовых чисел получаться друг из друга умножением на делитель единицы: 1, "i", −1 или −"i") имеет место в кольце гауссовых целых чисел.
Идея доказательства состоит в нахождении алгоритма деления с остатком в данном кольце чисел.
Неединственность разложения в кольце.
Однако действие данной теоремы не распространяется на все кольца.
Рассмотрим, к примеру, комплексные числа вида formula_106, где formula_107, formula_6 — целые числа. Сумма и произведение таких чисел будут числами того же вида.
Тогда получим кольцо с нормой formula_109.
Для числа 6 в этом кольце существуют два различных разложения: formula_110. Остаётся доказать, что числа formula_111 являются простыми. Докажем, что число 2 — простое.
Пусть число formula_112 разложено на простые множители как formula_113.
Тогда formula_114.
А для того, чтобы числа formula_115 и formula_116 оставались простыми, у formula_117и formula_118 есть единственный вариант — они должны равняться именно 2.
Но в рассматриваемом кольце нет чисел с нормой 2, — следовательно, такое разложение невозможно, поэтому число 2 — простое. Аналогично рассматриваются числа formula_119.
Кольца, в которых основная теорема арифметики всё же выполняется, называются факториальными.

</doc>
<doc id="11531" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=11531" title="Канетти, Элиас">
Канетти, Элиас

Элиас Саломон Канетти (; 25 июля 1905, Русе — 14 августа 1994, Цюрих) — австрийский и британский , драматург, культуролог, социальный мыслитель. Писал на немецком языке. Лауреат Нобелевской премии по литературе (1981).
Биография.
Родился в Русе в Болгарии — у семьи было османское подданство. Происходит из сефардской еврейской семьи, где говорили на ладино. Его отец, Жак Элиас Канетти (1881—1912), как и его дед, занимался коммерческим строительством; его родители были выходцами из Адрианополя. Мать, Матильда (Мазаль) Ардитти (1886—1937), также происходила из сефардского купеческого семейства, переселившегося в Русе в конце XVIII века из Ливорно. Элиас был старшим из трёх сыновей в семье. Он провёл своё раннее детство в Русе, в 1911 году семья переехала в Манчестер, где отец присоединился к бизнесу братьев жены. Через год отец скоропостижно скончался, и мать перевезла семью в Лозанну, а оттуда в Вену.
В Вене они жили с тех пор, как мальчику исполнилось 7 лет. Мама настаивала, чтобы он говорил на немецком, но к тому времени он уже свободно владел ладино, французским и английским языками. С 1916 по 1921 год они жили в Цюрихе, затем до 1924 года во Франкфурте, где Канетти окончил школу.
В 1924 году он вернулся в Вену для изучения химии. Окончил химический факультет Венского университета. Во время учёбы заинтересовался философией и литературой. Когда Канетти поступил в литературный кружок Вены, он начал писать сам. Приверженец левых взглядов, он был свидетелем июльского восстания 1927 года — проходил возле демонстрации, когда сжигали книги. Это так его впечатлило, что он не раз вспоминал об этом в своих книгах.
В Вене он также посещал лекции сатирика Карла Крауса. В это время он начал собирать материал для исследования феномена толпы. Он расширил круг своих знакомств, но держался как можно дальше от консервативных кругов. В 1928 году посетил Берлин, где написал драму «Свадьба», а на следующий год «Комедию тщеславия».
В 1934 году он женился на Вэзе Тобнер-Кальдерон. Жена была для него музой и литературным помощником. Несмотря на это, Канетти был открытым для отношений с другими женщинами.
В 1938 году в связи с аншлюсом Австрии уехал в Париж, затем в Лондон. Там он завёл много знакомств. Говорят, например, о его отношениях с Айрис Мёрдок. В Британии он 20 лет занимался работой над «Массой и властью». С 1952 года — гражданин Великобритании.
В 1963 году умерла первая жена Канетти. Второй раз он женился на Гере Бушор (1933—1988), с которой у него была дочь Йохана.
Последние 20 лет жизни он провёл в Цюрихе. В Цюрихе он занимался написанием автобиографии, первый том которой посвящён его детству и юности и вышел под названием «Спасённый язык». Публикация автобиографии была удачной, но с тех пор он не давал интервью даже после присуждения Нобелевской премии. В Цюрихе умерли как его жена (1988), так и сам автор (1994).
Творчество.
Самое известное произведение писателя — роман «Ослепление» (опубликован в 1935 году), в котором, продолжая традиции Ф. Кафки, реальность Европы после Первой мировой войны представлена как абсурд и торжество сумасшествия. Главный герой — учёный-синолог Кин, живущий в своей библиотеке, собиратель бесчисленного количества книг. Он старается жить подальше от людских отношений, довольный своей дисциплинированной жизнью. Он поглощён изучением китайских литературных памятников. Большая часть книги — это комичность его вынужденного контакта с обществом, которого он боится и не понимает. Его женит на себе его домоправительница, которая после завладевает его имуществом и выставляет на улицу. Там перед Кином проходит вереница гротескных персонажей, каждый из которых является отражением того или иного нездорового состояния психики. Его брат психотерапевт пытается его вылечить, но всё кончается поражением. Таким образом, брат, который должен был защитить Кина и его библиотеку, стал причиной их гибели.
Главный предмет интереса Канетти — массовое общество. В 1960 он опубликовал большое исследование «Масса и власть». В нём он на основании данных социальной антропологии выделил основные формы массы — открытая и закрытая масса, кольцо, массовый кристалл и другие. Канетти проанализировал происхождение властных отношений и их связь с первичными явлениями человеческой природы — питанием, тактильными ощущениями, страхом смерти, воображением. Писатель старался понять, как происходит подчинение массы её руководителям. Канетти проводил параллель между руководством и паранойей, он пытался сделать анализ с помощью фрейдистского учения.
Несмотря на всю эрудицию книги её нельзя считать академическим исследованием, это скорее записки кого-то, кто находится вне общества и пытается объяснить такому же аутсайдеру, как формируется толпа и как в толпе происходит манипуляция. От исследования это произведение отличает также наличие поэтичности и личностного отношения автора. Эта работа Канетти остаётся важной для понимания возникновения европейских движений. Канетти исследует рост толпы и её силу, которая может быть направлена даже против официальной власти. Таким образом, работа остаётся актуальной для понимания психологии общества любых государств.
В 1981 году получил Нобелевскую премию «за сочинения, отмеченные широким кругозором, богатством идей и художественной силой».

</doc>
