<doc id="10663" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10663" title="Полузакрытые дебюты">
Полузакрытые дебюты

Полузакрытые дебюты (введено по аналогии с полуоткрытыми дебютами) — дебюты, начинающиеся ходом 1. d2—d4 со стороны белых и любым ходом, кроме 1…d7—d5, со стороны чёрных. Бо́льшая часть этих дебютов возникла из-за стремления чёрных уклониться от ферзевого гамбита, который долгое время считался идеальным дебютом для белых. 
Советский и российский шахматист и шахматный литератор Евгений Гик в первой из четырёх статей цикла, посвященного дебютам, отмечает, что в XVIII—XIX вв., когда развивалась современная теория, партии чаще всего стартовали именно ходом е2 — е4, в других случаях возникал один из закрытых дебютов… Такая классификация сохранилась до наших дней. Однако впоследствии закрытые дебюты стали встречаться гораздо чаще», тогда и появился термин полузакрытые дебюты. «Иначе говоря, в случае 1. d2 — d4 d7 — d5 мы называем дебют закрытым, а если на 1. d2 — d4 чёрные избегают симметрии или вообще белые на первом ходу отказываются от движения центральных пешек на два поля вперёд, то дебют — полузакрытый».

</doc>
<doc id="10666" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10666" title="Закрытые дебюты">
Закрытые дебюты

Закрытые дебюты — характеризуются начальным ходом белых 1. d2-d4 и ответом чёрных 1. … d7-d5.
История.
До недавнего времени к закрытым дебютам относили все начала, в которых белые делали любой ход, отличный от 1. e2-e4. Современная шахматная теория к закрытым дебютам относит лишь те начала, где белые первый ход делают ферзевой пешкой на два поля, а чёрные отвечают симметрично: 1. d2-d4 d7-d5. Остальные дебюты из числа закрытых были разделены на две группы: полузакрытые и фланговые дебюты, главное отличие которых по большей части состоит в возникающей в ходе игры пешечной структуре. В то же время некоторые современные издания традиционно включают полузакрытые и фланговые начала в состав закрытых дебютов.
Все закрытые дебюты можно условно разделить на две большие группы. К первой относятся начала с ходом 2. c2-c4, которые ведут к ферзевому гамбиту с многочисленными системами и вариантами. Ко второй группе относят начала, в которых белые отказываются от продолжения 2. c2-c4, данная группа дебютов получила название «Дебют ферзевых пешек». Помимо этого к закрытым дебютам традиционно относят каталонское начало, которое изначально рассматривалось как разновидность ферзевого гамбита, однако со временем сформировалось в самостоятельную систему развития.

</doc>
<doc id="10667" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10667" title="Свет">
Свет

Свет — электромагнитное излучение, воспринимаемое человеческим глазом. В качестве коротковолновой границы спектрального диапазона, занимаемого светом, принят участок с длинами волн в вакууме 380−400 нм (750−790 ТГц), а в качестве длинноволновой границы — участок 760−780 нм (385−395 ТГц).
В широком смысле, используемом в физической оптике, светом часто называют любое оптическое излучение, то есть такое электромагнитное излучение, длины волн которого лежат в диапазоне с приблизительными границами от единиц нанометров до десятых долей миллиметра. В этом случае в понятие «свет» помимо видимого излучения включаются как инфракрасное, так и ультрафиолетовое излучения.
Раздел физики, в котором изучается свет, носит название "оптика".
Также, особенно в теоретической физике, термин свет может иногда выступать просто синонимом термина электромагнитное излучение, независимо от его частоты, особенно когда конкретизация не важна, а хотят, например, использовать более короткое слово.
Свет может рассматриваться либо как электромагнитная волна, скорость распространения в вакууме которой постоянна, либо как поток фотонов — частиц, обладающих определённой энергией, импульсом, собственным моментом импульса и нулевой массой (или, как говорили ранее, нулевой "массой покоя").
Характеристики света.
Одной из субъективных характеристик света, воспринимаемой человеком в виде осознанного зрительного ощущения, является его цвет, который для монохроматического излучения определяется главным образом частотой света, а для сложного излучения — его спектральным составом.
Свет может распространяться даже в отсутствие вещества, то есть в вакууме. При этом наличие вещества влияет на скорость распространения света.
Скорость света в вакууме равна 299 792 458 м/с ("точно").
Свет на границе между средами испытывает преломление и/или отражение. Распространяясь в среде, свет поглощается и рассеивается веществом. Оптические свойства среды характеризуются показателем преломления, действительная часть которого равна отношению фазовой скорости света в вакууме к фазовой скорости света в данной среде, мнимая часть описывает поглощение света. В изотропных средах, где распространение света не зависит от направления, показатель преломления есть скалярная функция (в общем случае — от времени и координаты). В анизотропных средах он представляется в виде тензора. Зависимость показателя преломления от длины волны света — оптическая дисперсия — приводит к тому, что свет разных длин волн распространяется в среде с разной скоростью, благодаря чему возможно разложение немонохроматического света (например, белого) в спектр.
Как любая электромагнитная волна, свет может быть поляризованным. У линейно поляризованного света определена плоскость (т. н. плоскость поляризации), в которой происходят колебания электрической составляющей электромагнитной волны. У эллиптически (в частности циркулярно) поляризованного света электрический вектор, в зависимости от направления поляризации, «вращается» по или против часовой стрелки.
Неполяризованный свет является смесью световых волн со случайной поляризацией. Поляризованный свет может быть выделен из неполяризованного пропусканием через поляризатор или отражением/прохождением на границе раздела сред при падении на границу под определённым углом, зависящим от показателей преломления сред (см. угол Брюстера). Некоторые среды могут вращать плоскость поляризации проходящего света, причём угол поворота зависит от концентрации оптически активного вещества, — это явление используется, в частности, в поляриметрическом анализе веществ (например, для измерения концентрации сахара в растворе).
Количественно интенсивность света характеризуют с помощью фотометрических величин нескольких видов. К основным из них относятся энергетические и световые величины.
Первые из них характеризуют свет безотносительно к свойствам человеческого зрения. Они выражаются в единицах энергии или мощности, а также производных от них. К энергетическим величинам в частности относятся энергия излучения, поток излучения, сила излучения, энергетическая яркость, энергетическая светимость и облучённость.
Каждой энергетической величине соответствует аналог — световая фотометрическая величина. Световые величины отличаются от энергетических тем, что оценивают свет по его способности вызывать у человека зрительные ощущения. Световыми аналогами перечисленных выше энергетических величин являются световая энергия, световой поток, сила света, яркость, светимость и освещённость.
Учёт световыми величинами зависимости зрительных ощущений от длины волны света приводит к тому, что при одних и тех же значениях, например, энергии, перенесённой зелёным и фиолетовым светом, "световая" энергия, перенесённая в первом случае, будет существенно выше, чем во втором. Такой результат отражает тот факт, что чувствительность человеческого глаза к зелёному свету выше, чем к фиолетовому.
"Видимый свет" — электромагнитное излучение с длинами волн ≈ 380—760 нм (от фиолетового до красного) включительно.
Скорость света.
Скорость света в вакууме определяется в точности 299 792 458 м/с (около 300 000 км в секунду). Фиксированное значение скорости света в СИ связано с тем, что метр, как единица длины в СИ с 1983 года определяется как расстояние, проходимое светом за 1/299 792 458 часть секунды. Все виды электромагнитного излучения, как полагают, распространяются в вакууме с точно такой же скоростью.
Различные физики пытались измерить скорость света на протяжении всей истории. Галилей безуспешно пытался измерить скорость света в 1607 году. Другой эксперимент по измерению скорости света был проведён в 1676 году датским физиком Оле Рёмером. С помощью телескопа Рёмер наблюдал движение Юпитера и одной из его лун Ио, фиксируя при этом моменты затмений Ио. Рёмер обнаружил, что эти моменты зависят от положения Земли на её орбите. Предположив, что такая зависимость обусловлена конечностью скорости света, он вычислил, что свету требуется около 22 минут, чтобы пройти расстояние, равное диаметру орбиты Земли. Тем не менее, его размер не был известен в то время. Если бы Рёмер знал диаметр орбиты Земли, он бы получил значение скорости, равное 227 000 000 м/с.
Другой — более точный — способ измерения скорости света применил француз Ипполит Физо в 1849 году. Физо направил луч света в зеркало на расстоянии нескольких километров. Вращающееся зубчатое колесо было помещено на пути светового луча, который проходил от источника к зеркалу и затем возвращался к своему источнику. Физо обнаружил, что при определённой скорости вращения луч будет проходить через один пробел в колесе на пути и следующий разрыв на обратном пути. Зная расстояние до зеркала, число зубьев на колесе, и скорость вращения, Физо удалось вычислить скорость света, — было получено значение в 313 000 000 м/с.
Существенного прогресса в измерении скорости света удалось достигнуть в результате применения и совершенствования "метода вращающегося зеркала", предложенного другим французом — Франсуа Араго (1838 г.). Развив и осуществив идею Араго, Леон Фуко в 1862 году получил значение скорости света равное 298 000 000±500 000) м/с. В 1891 году Саймон Ньюком, повысив точность измерений на порядок, получил величину в 299 810 000±50 000 м/с. В результате многолетних усилий Альберт А. Майкельсон добился ещё более высокой точности: полученное им в 1926 году значение составило 299 796 000±4 000 м/с. В ходе этих измерений А. Майкельсон измерял время, требовавшееся свету, чтобы пройти расстояние между вершинами двух гор, равное 35,4 км (точнее, 35 373,21 м).
Наивысшая точность измерений была достигнута в начале 1970-х. В 1975 году XV Генеральная конференция по мерам и весам зафиксировала это положение и рекомендовала считать скорость света равной 299 792 458 м/с с относительной погрешностью 4•10−9, что соответствует абсолютной погрешности 1,1 м/с. Впоследствии это значение скорости света было положено в основу определения метра в Международной системе единиц (СИ), а сама скорость света стала рассматриваться как фундаментальная физическая постоянная, по определению равная указанному значению "точно".
Эффективная скорость света в различных прозрачных веществах, содержащих обычную материю, меньше, чем в вакууме. Например, скорость света в воде составляет около 3/4 от скорости света в вакууме. Снижение скорости света при прохождении вещества, как полагают, происходит не от фактического замедления фотонов, а от их поглощения и переизлучения частицами вещества.
Как крайний пример замедления света, можно сказать, что двум независимым группам физиков удалось полностью «остановить» свет, пропуская его через конденсат Бозе — Эйнштейна на основе рубидия. Тем не менее, слово «остановить» в этих экспериментах относится только к свету, хранящемуся в возбуждённых состояниях атомов, а затем повторно излучаемому в произвольное более позднее время, как вынужденное вторым лазерным импульсом излучение. Во времена, когда свет «остановился», он перестал быть светом.
Оптические свойства света.
Изучение света и взаимодействия света и материи называют оптикой. Наблюдение и изучение оптических явлений, таких как радуга и северное сияние, позволяют пролить свет на природу света.
Преломление.
Преломлением света называется изменение направления распространения света (световых лучей) при прохождении через границу раздела двух различных прозрачных сред. Оно описывается законом Снеллиуса:
где formula_2 — угол между лучом и нормалью к поверхности в первой среде, formula_3 — угол между лучом и нормалью к поверхности во второй среде, а formula_4 и formula_5 — показатели преломления первой и второй среды соответственно. При этом formula_6 для вакуума и formula_7 в случае прозрачных сред.
Когда луч света пересекает границу между вакуумом и другой средой, или между двумя различными средами, длина волны света изменяется, но частота остается неизменной. Если свет падает на границу не перпендикулярно ей, то изменение длины волны приводит к изменению направления его распространения. Такое изменение направления и является преломлением света.
Преломление света линзами часто используется для такого управления светом, при котором изменяется видимый размер изображения, как, например, в лупах, очках, контактных линзах, микроскопах и телескопах.
Источники света.
Свет создаётся во многих физических процессах, в которых участвуют заряженные частицы. Наиболее важным является тепловое излучение, имеющее непрерывный спектр с максимумом, положение которого определяется температурой источника. В частности, излучение Солнца близко к тепловому излучению абсолютно чёрного тела, нагретого до примерно , причём около 40 % солнечного излучения лежит в видимом диапазоне, а максимум распределения мощности по спектру находится вблизи 550 нм (зелёный цвет). Другие процессы, являющиеся источниками света:
В прикладных науках важна точная характеристика спектра источника света. Особенно важны следующие типы источников:
Указанные источники имеют разную цветовую температуру.
Лампы дневного света, выпускаемые промышленностью, испускают излучение с различным спектральным составом, в том числе:
Радиометрия и световые измерения.
К одним из наиболее важных и востребованных наукой и практикой характеристик света, как и любого другого физического объекта, относятся энергетические характеристики. Измерением и изучением такого рода характеристик, выраженных в энергетических фотометрических величинах, занимается раздел фотометрии, называемый «радиометрия оптического излучения». Таким образом, радиометрия изучает свет безотносительно к свойствам человеческого зрения.
С другой стороны, свет играет особую роль в жизни человека, поставляя ему бо́льшую часть необходимой для жизни информации об окружающем мире. Происходит это благодаря наличию у человека органов зрения — глаз. Отсюда вытекает необходимость измерения таких характеристик света, по которым можно было бы судить о его способности возбуждать зрительные ощущения. Упомянутые характеристики выражают в световых фотометрических величинах, а их измерения и исследования составляет предмет занятий другого раздела фотометрии — «световые измерения».
В качестве единиц измерения световых величин используются особые световые единицы, они базируются на единице силы света «кандела», являющейся одной из семи основных единиц Международной системы единиц (СИ).
Световые и энергетические величины связаны друг с другом с помощью относительной спектральной световой эффективности монохроматического излучения для дневного зрения formula_8, имеющей смысл относительной спектральной чувствительности среднего человеческого глаза, адаптированного к дневному зрению. Для монохроматического излучения с длиной волны formula_9, соотношение, связывающее произвольную световую величину formula_10 с соответствующей ей энергетической величиной formula_11, в СИ записывается в виде:
В общем случае, когда ограничений на распределение энергии излучения по спектру не накладывается, это соотношение приобретает вид:
где formula_14 — спектральная плотность энергетической величины formula_15, определяемая как отношение величины formula_16, приходящейся на малый спектральный интервал, заключённый между formula_9 и formula_18, к ширине этого интервала. Связь световой величины, характеризующей излучение, с соответствующей ей энергетической величиной, выражают также, используя понятие световая эффективность излучения.
Световые величины относятся к классу редуцированных фотометрических величин, к которому принадлежат и другие системы фотометрических величин. Однако, только световые величины узаконены в рамках СИ и только для них в СИ определены специальные единицы измерений.
Давление света.
Свет оказывает физическое давление на объекты на своём пути — явление, которое не может быть выведено из уравнений Максвелла, но может быть легко объяснено в корпускулярной теории, когда фотоны соударяются с преградой и передают свой импульс. Давление света равно мощности светового пучка, делённой на скорость света. Из-за величины скорости света, эффект светового давления является незначительным для повседневных объектов. Например, одномилливатная лазерная указка создаёт давление около 3,3 пН. Объект, освещённый таким образом, можно было бы поднять, правда для монеты в 1 пенни на это потребуется около 30 млрд 1-мВт лазерных указок. Тем не менее, в нанометровом масштабе эффект светового давления является более значимым, и использование светового давления для управления механизмами и переключения нанометровых коммутаторов в интегральных схемах является активной областью исследований.
При больших масштабах световое давление может заставить астероиды вращаться быстрее, действуя на их неправильные формы, как на лопасти ветряной мельницы. Возможность сделать солнечные паруса, которые бы ускорили движение космических кораблей в пространстве, также исследуется.
История теорий света в хронологическом порядке.
Античные Греция и Рим.
В V веке до н. э., Эмпедокл предположил, что всё в мире состоит из четырёх элементов: огня, воздуха, земли и воды. Он считал, что из этих четырёх элементов, богиня Афродита создала человеческий глаз, и зажгла в нём огонь, свечение которого и делало зрение возможным. Для объяснения факта, что тёмной ночью человек видит не так хорошо, как днём, Эмпедокл постулировал взаимодействие между лучами, идущими из глаз, и лучами от светящихся источников, таких, как солнце.
Примерно в 300 году до н. э. Евклидом был написан труд «Оптика», дошедший до наших дней, в котором он исследовал свойства света. Евклид утверждал, что свет распространяется по прямой линии, он изучал законы отражения света и описал их математически. Он выразил сомнение в том, что зрение является следствием исхождения луча из глаза, задаваясь вопросом: как человек, открыв в ночное время глаза, устремлённые в небо, может моментально увидеть звёзды. Проблема решалась только, если скорость луча света, исходящего из человеческого глаза, была бесконечно большой.
В 55 году до н. э. римский писатель Лукреций, продолживший идеи ранних греческих философов-атомистов, в своём сочинении «О природе вещей» писал, что свет и тепло солнца состоят из мельчайших движущихся частиц. Однако общего признания взгляды Лукреция на природу света не получили.
Птолемей (около II века) в своей книге «Оптика» описал преломление света.
Корпускулярная и волновая теории света.
Начиная с XVII века научные споры о природе света шли между сторонниками волновой и корпускулярной теорий.
Основателем волновой теории можно считать Рене Декарта, который рассматривал свет как возмущения в мировой субстанции — пленуме. Волновую теорию света разрабатывали Роберт Гук, предположивший и то, что свет является поперечной волной, и Христиан Гюйгенс, давший правильную теорию отражения и преломления света исходя из его волновой природы. По мнению Гюйгенса, световые волны распространяются в особой среде — эфире. Несколько раньше Гримальди открыл интерференцию и дифракцию света, объясняя их с помощью идеи волн, хотя в не слишком ясном и чистом виде, также предположив и связь цвета с волновыми свойствами света.
Корпускулярную теорию сформулировал Пьер Гассенди и поддержал Исаак Ньютон.
В начале XIX века опыты Томаса Юнга с дифракцией дали убедительные свидетельства в пользу волновой теории. Юнг высказал предположение, что разные цвета соответствуют различным длинам волны. В то же время опыты Малюса и Био с поляризацией дали, как казалось тогда, убедительные свидетельства в пользу корпускулярной теории и против волновой теории. Но в 1815 году Ампер сообщил Френелю, что поляризацию света можно объяснить и с волновой точки зрения, если предположить, что свет представляет собой поперечные волны. В 1817 году свою волновую теорию света изложил в заметке для Академии наук Огюстен Френель.
После создания теории электромагнетизма свет был идентифицирован как электромагнитные волны.
Победа волновой теории пошатнулась в конце XIX века, когда опыты Майкельсона-Морли не обнаружили эфира. Волны нуждаются в существовании среды, в которой они могли бы распространяться, однако тщательно спланированные эксперименты не подтвердили существование этой среды. Это привело к созданию Альбертом Эйнштейном специальной теории относительности.
Рассмотрение задачи о тепловом равновесии абсолютно чёрного тела со своим излучением Максом Планком привело к появлению идеи об излучении света порциями — световыми квантами, которые получили название фотонов. Анализ явления фотоэффекта Эйнштейном показал, что поглощение световой энергии тоже происходит квантами.
С развитием квантовой механики утвердилась идея Луи де Бройля о корпускулярно-волновом дуализме, по которой свет должен обладать одновременно волновыми свойствами, чем объясняется его способность к дифракции и интерференции, и корпускулярными свойствами, чем объясняется его поглощение и излучение.
С развитием квантовой механики стало развиваться и понимание того, что вещество (частицы) также имеют волновую природу и во многом подобны свету.
В современной фундаментальной физике (см. например #Квантовая электродинамика) свет и «материальные частицы» рассматриваются по сути равноправно — как квантовые поля (хотя и разных типов, имеющих некоторые существенные различия). Корпускулярный (в основном представленный техникой интегралов по траекториям) и волновой подход в современном виде являются скорее разными техническими подходами или представлениями в рамках одной картины.
Восприятие света глазом.
Видеть окружающий мир мы можем только потому, что существует свет и человек способен его воспринимать. В свою очередь, восприятие человеком электромагнитного излучения видимого диапазона спектра происходит благодаря тому, что в сетчатке глаза человека располагаются рецепторы, способные реагировать на это излучение.
Сетчатка человеческого глаза имеет два типа светочувствительных клеток: палочки и колбочки. Палочки обладают высокой чувствительностью к свету и функционируют в условиях низкой освещённости, отвечая тем самым за ночное зрение. Однако спектральная зависимость чувствительности у всех палочек одинакова, поэтому палочки не могут обеспечить способность различать цвета. Соответственно, изображение, получаемое с их помощью, бывает только чёрно-белым.
Колбочки имеют относительно низкую чувствительность к воздействию света и обусловливают механизм дневного зрения, действующий только при высоких уровнях освещённости. В то же время, в отличие от палочек, в сетчатке глаза человека имеется не один, а "три" типа колбочек, отличающихся друг от друга расположением максимумов их спектральных распределений чувствительности. Вследствие этого колбочки поставляют информацию не только об интенсивности света, но и о его спектральном составе. Благодаря такой информации у человека и возникают цветовые ощущения.
Спектральный состав света однозначно определяет его цвет, воспринимаемый человеком. Обратное утверждение, однако, неверно: один и тот же цвет может быть получен различными способами. В случае монохроматического света ситуация упрощается: соответствие между длиной волны света и его цветом становится взаимнооднозначным. Данные о таком соответствии представлены в таблице.

</doc>
<doc id="10668" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10668" title="Фланговые дебюты">
Фланговые дебюты

Фланговые дебюты — шахматные дебюты, начинающиеся любым ходом белых, кроме 1. е2-е4 и 1. d2-d4. Они строятся главным образом на фигурном и пешечно-фигурном воздействии на центр. Часто могут переходить в дебюты других групп. За исключением английского начала, менее агрессивны в смысле получения дебютного преимущества.

</doc>
<doc id="10669" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10669" title="Владимир (город, Россия)">
Владимир (город, Россия)

Влади́мир () — город в России, административный центр Владимирской области и городского округа город Владимир.
Исторически известен как "Владимир-на-Клязьме" или "Владимир-Залесский", в отличие от Владимира-Волынского.
Существует две летописные версии основания города, в 990 и в 1108 году. Археологические изыскания, проводящиеся во Владимире начиная с первой половины XX века, не подтверждают существования города в конце X века, поэтому в исследованиях археологов предпочтение отдано 1108 году. В XII—XIV веках — столица Великого княжества Владимирского.
Один из крупнейших туристических центров европейской части России. Входит в туристический маршрут «Золотое кольцо России».
Расположен преимущественно на левом берегу реки Клязьмы, в 176 км к востоку от столицы России города Москвы. Транспортный узел на автомобильных («Волга» и «Восток») и железнодорожной (Нижегородский ход Транссиба) магистралях.
Площадь города — 137,014 км². Население — чел. ().
Этимология.
В древней форме (употребительной в устной речи и по сей день) — "Володимѣрь" — княжеское имя Володимѣръ сочетается с притяжательным суффиксом "-јь-", то есть «город Владимира». Топонимы на "-јь-" — это наиболее древние типы, характерные для названий славянских городов. С течением времени название города сначала по звучанию, а затем и по написанию совпало с личным именем "Владимир".
В прошлом употреблялись также варианты "Владимир-на-Клязьме" и "Владимир-Залесский", что было связано с существованием одноимённого города в Юго-Западной Руси — Владимира на Волыни (ныне Волынская область, Украина).
История.
Предыстория.
Первые люди стали появляться на территории, которую занимает современный город, около 34 тысяч лет назад в эпоху палеолита, о чём свидетельствует открытие на правом берегу реки Рпень стоянки Русаниха, каменные орудия труда которой схожи с теми, что были найдены на стоянке Сунгирь, расположенной в 8 км к востоку от Русанихи.
В VI—VII веках эту территорию осваивало волго-финское племя меря. В VIII—X веках на холме, где позже был построен Успенский собор, существовал мерянский посёлок.
В IX—X веках сюда стали проникать славяне, в частности, кривичи.
Основание.
В настоящее время в литературе указывается две альтернативных даты основания Владимира: 1108 и 990 годы. В 1958 году был торжественно отпразднован 850-летний юбилей города (от 1108 года). В середине XX века наиболее крупным специалистом, изучавшим историю раннего Владимира, был археолог и историк древнерусской архитектуры Н. Н. Воронин, высказывавшийся за 1108 год и основание города князем Владимиром Мономахом.
В качестве обоснования датировки основания Владимира 1108 годом приводится сообщение Новгородской первой летописи (в «А се князи Русьстии»): «Сын Володимеров Мономах, правнук великого князя Владимира. Сии поставил град Володимерь Залешьскый в Суждальской земле и осыпа его спом, и созда первую церковь святаго Спаса за 50 лет до Богородичина ставления».
В 1990-х годах владимирские краеведы высказались за перенос даты основания города на 990 год. В обоснование этой даты приводятся известия ряда поздних (XV—XVII веков) летописных источников — Супрасльской, Густынской, Львовской, Ермолинской, Никоновской, Холмогорской летописей, сокращённых летописных сводов 1493 и 1495 годов, летописных сводов 1497 и 1518 годов, Степенной книги, Русского хронографа и др. Во всех этих текстах указывается, что Владимир-на-Клязьме основал Владимир Святославич в 990 году. Альтернативную датировку основания Владимира в то время поддержал академик Дмитрий Лихачёв.
В 1992 году были проведены празднования 1000-летнего юбилея Владимира, хотя за 34 года до этого торжественно праздновался 850-летний юбилей. Решение принималось голосованием депутатов горсовета. Событие получило отражение в названиях главного городского парка и центрального городского путепровода.
В 2016 году исследователь владимиро-суздальского зодчества, академик С. В. Заграевский опубликовал исследование, в котором свёл воедино известные летописные источники, на основании чего заключил, что Владимир мог быть основан в 990 году. Эта дата была поддержана администрацией города Владимира. Тем не менее, в Большой российской энциклопедии указывается 1108 год.
Археологические исследования пока не смогли ни подтвердить, ни опровергнуть ни одну их предложенных дат. Древнейшее городище на Годовой горе, на месте которого в настоящее время находится Успенский собор, по данным археологии существовало ещё в 1-м тысячелетии н. э., до славянской колонизации края. В настоящее время (после нивелировок, связанных со строительством Успенского собора и обустройством территории вокруг него) Годова гора примерно на 10 м возвышается над остальным плато, формирующим среднюю часть города.
Столица.
Владимир начинает расти и усиливаться благодаря заботам Владимира Мономаха и Юрия Долгорукого, которые укрепляли его как опорный пункт защиты Ростово-Суздальского княжества. Живший тогда в Суздале Юрий Долгорукий держал здесь свою резиденцию («подворье»), это место сейчас занимает Георгиевская церковь.
Расцветом город обязан князю Андрею Боголюбскому, который в 1157 году перенёс сюда столицу княжества. Во Владимире как новой столице Северо-Восточной Руси был возведён кафедральный Успенский собор (1158—1160 годы). Центральным пунктом обороны города и одновременно символом столичного статуса стали Золотые ворота (построены около 1164 года). Для строительства этих архитектурных шедевров князь Андрей пригласил архитектора, работавшего у императора Священной Римской империи Фридриха I Барбароссы.
При преемниках князя Андрея Боголюбского, убитого в результате боярского заговора в 1174 году, город сильно расширился. По периметру города с востока, юга и севера были выстроены Серебряные, Медные и Иринины ворота. Во Владимире и соседнем Суздале сложилась владимиро-суздальская иконописная школа живописи; в городе велось собственное летописание. Наивысшего могущества Владимирское княжество достигает в княжение Всеволода Большое Гнездо (1176—1212), когда был построен Дмитриевский собор (1191 год). За владимирскими князьями окончательно закрепляется титул «великих».
В 1238 году по Владимиру был нанесён удар нашествием монголо-татар. Позднее город несколько раз подвергался татарским набегам, самым тяжёлым из которых стало разорение Дюденевой ратью в 1293 году.
Начиная с Василия Ярославича, в условиях усилившейся раздроблённости в Северо-Восточной Руси Владимир перестал быть резиденцией великих князей, которые теперь только совершали в нём обряд интронизации, оставаясь жить в своих наследственных землях. Тем не менее именно владимирские князья были признаны в Золотой Орде по статусу главными и старейшими во всей Руси, благодаря чему Владимир остался столицей русских земель. Ханом Орды выдавался ярлык на великое владимирское княжение. Статус города ещё более повысился в 1299 году, когда он стал резиденцией русских митрополитов после переезда киевского митрополита Максима во Владимир.
На протяжении 1-й половины XIV века основными претендентами на великое Владимирское княжение были Тверь, Москва и Суздаль.
Московское княжество.
Важной вехой стал переезд в 1325 году из Владимира в Москву при Иване Калите митрополита Петра. Впоследствии Дмитрию Донскому удалось добиться признания наследственных прав на Владимир со стороны всех соседних князей и Орды, что означало признание его великим князем Владимирским и Московским. Одновременно это означало и присоединение владимирских земель к Московскому княжеству.
В 1382 году Владимир, как и другие города Северо-Восточной Руси, пострадал от нашествия Тохтамыша. В XIV веке в городе находилась усадьба ордынского наместника (найдена в районе ул. Гагарина, д. 2).
Во время похода Тамерлана в 1395 году чудотворная и особо чтимая икона Владимирской Богоматери была перенесена в Москву для защиты города от завоевателя. То, что войска Тамерлана без видимых причин повернули от Ельца обратно, не дойдя до Москвы, было расценено как заступничество Богородицы и икону обратно во Владимир уже не возвращали. Но в Успенском соборе в иконостасе оставили поздний список этой иконы.
В 1408 году Владимирский Успенский собор был заново расписан артелью мастеров, в состав которой входили Андрей Рублёв и Даниил Чёрный. Считается, что помимо фресок, мастера также создали иконы для соборного монументального иконостаса, ставшего важным этапом формирования системы высокого русского иконостаса.
В 1410 году Владимир подвергся набегу и разграблению со стороны татарского царевича Талыча и нижегородского воеводы Карамышева, посланного Даниилом Борисовичем.
С ростом Московского государства Владимир переходит в разряд рядового провинциального города. Хотя в титулатуре русских князей и царей, чтобы подчеркнуть преемственность власти, он ставится на второе место после Москвы, начиная с великого князя Московского и Владимирского Ивана III. До постройки Успенского собора в Московском Кремле все московские князья «венчались на великое Владимирское княжение» в главном храме Руси — Успенском соборе города Владимира. Специально для этого события из Москвы приезжали и митрополиты.
В 1565 году после разделения царём Иваном Грозным Русского государства на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней.
В 1614 году окрестности города были разорены войсками литовского авантюриста Лисовского. 
Российская империя.
С 1719 года Владимир — центр провинции Московской губернии. В 1722 году здесь была открыта гражданская цифирная школа, в 1744 году восстановлена Владимирская епархия, а через шесть лет учреждена Владимирская духовная семинария.
В 1724 году по указу Петра I из Владимира в Санкт-Петербургскую Александро-Невскую лавру были перенесены мощи святого благоверного князя Александра Невского. Во владимирском Успенском соборе сохранилась лишь частичка мощей святого.
Некоторый экономический и культурный подъём Владимира наметился в конце XVIII века, когда он стал административным центром Владимирского наместничества (1778 год), а с 1796 года — Владимирской губернии. По утверждённому в 1781 году регулярному плану застройки Владимира началось строительство крупных каменных общественных и жилых зданий. В 1783—1785 годах во Владимире строится здание присутственных мест, в 1786 году в городе открыто первое дворянское учебное заведение, преобразованное в 1804 году в гимназию; в 1796 году учреждены главное и малое народные училища, в ноябре 1797 года открыта первая во Владимире типография, в январе 1834 года — первая губернская публичная библиотека, в 1836 году — здание губернского Дворянского собрания (ныне — Дом офицеров), в 1847 году — драматический театр, в 1862 году — губернский краеведческий музей. 8 января 1838 года вышел в свет первый номер газеты «Владимирские губернские ведомости». В 1838—1840 годах во Владимире отбывал ссылку А. И. Герцен, ставший первым редактором неофициальной части губернских ведомостей. Через город проходила печально известная «Владимирка», этапная дорога в сибирскую ссылку. В 1783 году по указу Екатерины II в городе была открыта пересыльная тюрьма, с 1906 года преобразованная во Владимирский централ. Ныне в одном из её корпусов расположен музей.
В 1861 году открыто движение по линии Москва — Владимир Московско-Нижегородской железной дороги. С декабря 1858 года в городе начал действовать телеграф, в 1866 году окончено строительство водопровода, в 1887 году появилась телефонная связь. 5 декабря 1908 года заработала первая электростанция. С января 1865 года издаются «Владимирские епархиальные ведомости». 29 ноября 1898 года создана Владимирская губернская учёная архивная комиссия, занимавшаяся поиском, изучением и систематизацией знаний по истории Владимирского края.
Согласно первой всероссийской переписи населения в 1897 году в городе проживало 28 479 человек, в том числе русских — 26 436, поляков — 736, малороссов — 488, евреев — 399. В конце XIX века во Владимире были построены лютеранская кирха и католический костёл.
В конце XIX — начале XX веков в городе активно шло строительство новых образовательных заведений и госучреждений: в 1870 году появилась первая женская гимназия, в 1885 году на деньги Ю. С. Нечаева-Мальцова было построено земское ремесленное училище, в 1907-м возведено здание реального училища. В том же году состоялось открытие здания Городской думы. На рубеже веков во Владимире распространился русский стиль, самыми яркими образцами которого стали церковь Архангела Михаила (1893) и здание Владимирского исторического музея (1903). В 1913 году в связи с торжествами по случаю 300-летия дома Романовых город посетила императорская семья.
Советское время.
После установления советской власти многие улицы Владимира были переименованы, большинство приходских храмов закрыты, уничтожены кладбища при храмах. В 1929—1930 годах были снесены: собор Рождественского монастыря, 7 приходских церквей, 3 колокольни и несколько часовен (в 1960-е гг. снесено ещё 2 храма и 1 перестроен в гражданское здание).
Два довоенных десятилетия советской власти связаны с ускоренной индустриализацией Владимира и превращением города в крупный промышленный центр. 14 января 1929 года во время территориально-административной реформы город вошёл в состав новообразованной Ивановской Промышленной области. 5 марта 1932 года начал выпускать продукцию завод «Химпластмасс» (ныне Владимирский химический завод), в мае 1932 года в городе вступил в строй один из первенцев советского автоприборостроения завод «Автоприбор». В 1943—1944 годах силами комсомольцев и направленных с других заводов и фронта специалистов (а также с привлечением труда военнопленных) был построен тракторный завод. 14 августа 1944 года Владимир стал центром возрождённой Владимирской области.
В годы Великой Отечественной войны Владимир был одним из крупнейших эвакуационных центров европейской части страны, в 1941—1945 годах в городе располагалось в общей сложности 18 эвакуационных госпиталей, жители города сдали около 40 тысяч литров крови. Осенью 1941 года Владимир принял множество беженцев из Москвы и Подмосковья, уходивших на восток от немецкого наступления. В 1944 году была открыта Владимирская областная библиотека имени Горького и организовано концертно-эстрадное бюро (позже — областная филармония).
20 мая 1950 года в состав Владимира вошли бывшие сёла Доброе и Красное, что значительно увеличило территорию города. В 1950 году на базе Владимирского учительского института был создан педагогический институт имени П. И. Лебедева-Полянского. В 1964 году создан крупный политехнический институт. Два знаменательных события состоялись в 1952 году: были открыты первая троллейбусная линия и стадион «Торпедо».
В городе создаются крупные предприятия машиностроительной, металлообрабатывающей, электротехнической, приборостроительной, химической и лёгкой промышленности.
В 1950-е годы продолжилась индустриализация города: в 1955 году вступили в строй Владимирский электромоторный завод и завод «Электроприбор», в 1958 году началось строительство ТЭЦ-2. В августе 1958 года состоялось торжественное празднование 850-летия Владимира, были открыты новый парк и монумент на площади Свободы, посвящённые юбилею города, выпущены юбилейные почтовые марки СССР.
В 1960 году закончили возведение арочного железобетонного моста — первого постоянного моста через Клязьму, что позволило приступить к строительству жилого района (Загородный парк) и областного больничного центра на правом берегу реки.
В 1971 году город был награждён орденом Трудового Красного Знамени, а в апреле 1973 года Владимир получил новое административно-территориальное деление — в городе были образованы районы: Ленинский, Октябрьский, Фрунзенский.
30 мая 1971 года состоялся первый рейс электропоезда Владимир — Москва. В том же году началось строительство нового железнодорожного вокзала, продлившееся 5 лет. 1 января 1976 года открылось Владимирское отделение Горьковской железной дороги, а 26 января новый вокзал принял первых пассажиров.
В начале 1970-х годов Владимир стал одним из туристических центров Золотого кольца России, чему во многом способствовала работа Владимиро-Суздальского музея-заповедника, основанного в 1958 году и включившего в свой состав Белокаменные памятники Владимира и Суздаля, расположенные в трёх городах — Владимире, Суздале и Гусь-Хрустальном, а также сёлах Боголюбове и Кидекше (с 1992 года — Всемирное наследие ЮНЕСКО). В начале-середине 1970-х были открыты военно-историческая экспозиция в Золотых воротах, музей хрусталя, экспозиция в водонапорной башне, музей Столетовых; в конце десятилетия — несколько выставок, посвящённых советскому Владимиру. В мае 1977 года во Владимире прошла XI Генеральная конференция ИКОМА. Способствовало развитию туризма появление турбаз и крупных гостиничных комплексов: «Клязьма», «Заря», «Золотое кольцо» и других.
В 1972 году на юго-западе города был заложен крупный «Лесной парк» (с 1979 года — парк «Дружба» в честь дружбы с чешским Усти-на-Лабе), на рубеже 1970—1980-х создан парк во Фрунзенском районе. В 1980-е годы активными темпами велось жилое строительство, в основном в юго-западном и восточном районах города.
Постсоветское время.
11 сентября 2023 года Указом Президента Российской Федерации городу было присвоено звание «Город трудовой доблести».
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение, рельеф, реки.
Город расположен на границе двух природных районов: к северу от Владимира простирается возвышенное безлесное Владимирское Ополье, к югу — лесная и болотистая Мещёрская низменность. Рельеф города сложный. Наиболее старая центральная часть лежит на высоком левом берегу реки Клязьма, на круто спускающихся к реке холмах, разделённых глубокими оврагами.
Клязьма протекает по городу на протяжении 2,5 км и ещё 5 км вдоль городской границы, ширина реки во Владимире составляет 130 м. По территории города также протекает около 60 рек и ручьёв, наиболее известными из которых являются Рпень, Лыбедь (до XV века являлась северной границей города, в 1960-е годы частично заключена в коллектор, с построением Лыбедской автодорожной магистрали 10 августа 2016 году заключена в коллектор полностью), Содышка (с водохранилищем площадью около 100 га), Почайка (заключена в коллектор, исторически упоминается в связи с крещением владимирцев в реке Почайке) и Сунгирь.
В XVII веке центральная часть нынешнего Владимира называлась «Печерним городом» (позднее — кремлём), с востока к нему примыкал Ветчаный (Ветшаный) город-посад, с запада — Новый город.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень во Владимире наступает в 12:18.
Климат.
Климат умеренно континентальный. Зима умеренно холодная, со сменяющимися периодами сильных морозов и потеплений, доходящих порой до оттепелей. Весна приходит к апрелю. Лето тёплое, но относительно короткое, с редкими периодами сильной жары.
Население.
&lt;br&gt;
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Административное устройство.
Административное деление.
Город Владимир разделён на 3 административно-территориальные единицы — три района.
В рамках административно-территориального устройства области Владимир является городом областного значения, которому подчинены 17 сельских населённых пунктов; в рамках муниципального устройства он образует муниципальное образование город Владимир со статусом городского округа, включающего 18 населённых пунктов, население чел. (на год) и площадь либо 308,0775 км² либо 329,797 км².
Органы власти.
Местное самоуправление в муниципальном образовании город Владимир осуществляется на основании устава, утверждённого решением Владимирского городского Совета народных депутатов от 29.06.2005 № 231 «Об Уставе муниципального образования город Владимир». Согласно уставу, исполнительно-распорядительным органом власти является администрация города Владимира.
Представительный орган местного самоуправления города Владимира — Совет народных депутатов.
Руководители города.
Городские головы:
Председатели Владимирского горисполкома:
Глава администрации города:
Глава города:
Двоевластие 2011—2020.
Главы города — председатели Совета народных депутатов:
Главы администрации города (сити-менеджеры):
Экономика.
Владимир — крупный промышленный центр Центральной России. Объём отгруженных товаров обрабатывающими производствами за 2010 год (по крупным и средним организациям) — 42,628 млрд руб. Среди основных промышленных предприятий города:
Большое значение в экономике города имеет туризм (гостиницы «Владимир», «Золотое кольцо», «Заря», «Клязьма», «Орион», «Владимирский дворик» и др.).
Транспорт.
В городе развито троллейбусное и автобусное сообщение. Междугородным автобусным сообщением Владимир связан со всеми районными центрами Владимирской области, а также с Москвой, Иваново, Костромой, Нижним Новгородом, Рязанью, Ярославлем и другими городами. В 5 км к западу от центра города расположен аэропорт Семязино, который является аэродромом совместного использования (Министерство обороны, ДОСААФ России и Авиалесоохрана). В 2015 году организованы пассажирские перевозки между Владимиром и Санкт-Петербургом самолётами компании «Псковавиа», прекращенные в 2018 г. Помимо аэродрома Семязино, в районе областного центра расположены малые аэродромы авиации общего назначения Павловское, Суховка и Небылое.
Через станцию Владимир, которая является узловой станцией Горьковской железной дороги на новом ходу Транссиба, ежесуточно проходит не менее 20 пар поездов дальнего следования. С июля 2010 по июнь 2015 года Владимир был связан с Нижним Новгородом и Москвой прямыми рейсами скоростного электропоезда «Сапсан». С 1 июня 2015 года вместо «Сапсанов» используются поезда («Стриж») производства испанской компании Talgo. С 2004 года по линии Москва — Нижний Новгород с остановкой во Владимире курсировали два состава скоростного поезда «Буревестник». После того как на этот маршрут был поставлен «Сапсан» (2010), остался один состав, а с июня 2014 года вместо него по схожему расписанию ходит скоростной электропоезд «Ласточка». С 2015 года Разрабатывается проект высокоскоростной железнодорожной магистрали ВСМ-2 Москва-Казань.
Развито пригородное железнодорожное сообщение. Владимир был единственным в России городом, связанным пригородными электропоездами сразу с двумя российскими городами, имеющими метрополитен. Если ехать на электричке от Владимира, то ближайшая станция в Москве «Новокосино», в Нижнем Новгороде «Канавинская».
В 2005 году выдвинута идея о строительстве близ Владимира периферийного коммерческого аэропорта, используемого малобюджетными компаниями в целях снижения стоимости перевозок по сравнению с близко расположенными центральными аэропортами но на 2019 год так и не была реализована.
Историко-архитектурное наследие.
Туристов влекут в город три белокаменных памятника домонгольского зодчества, признанные Всемирным наследием ЮНЕСКО в составе объекта «Белокаменные памятники Владимира и Суздаля»:
Остальные домонгольские храмы утрачены. На основе кирпичного собора 1200—1205 годах через 300 лет был воздвигнут существующий Успенский собор Княгинина монастыря, в интерьере которого сохранился один из самых интересных стенописных ансамблей середины XVII века.
Сохранились и прослеживаются на местности многие фрагменты древних владимирских валов. Так, на территории западной части домонгольского Владимира к югу от Золотых ворот находится Козлов вал, далее на юго-восток вдоль границы Патриаршего сада спускается вниз к Клязьме Галейский вал, доходящий до Николо-Галейской улицы. К северу от Золотых ворот вдоль Никитской улицы до улицы Передний Боровок проходит Театральный вал. Над северным склоном плато над улицами Передний и Задний Боровок прослеживается Боровой вал. На территории средней части домонгольского города с западной стороны хорошо заметен Троицкий вал, проходящий вдоль Комсомольской улицы до её пересечения с улицей Воровского. Вдоль северной кромки плато можно проследить плохо сохранившийся Лыбедский вал, восточная часть которого называется Поганым валом. С восточной стороны плато вдоль ведущего на юг участка улицы Воровского уцелел значительный фрагмент Ивановского вала. Возможно, холм со смотровой площадкой на южной кромке плато около Дмитриевского собора также является сохранившимся фрагментом вала. В пределах восточной части домонгольского Владимира на северной кромке плато в районе стадиона «Лыбедь» и бывшего кинотеатра «Мир» сохранился небольшой фрагмент Зачатьевского вала. На южной кромке вдоль Вокзальной улицы напротив ликёро-водочного завода и вдоль Рабочей улицы видны остатки Богословского вала.
В сравнении с другими городами «Золотого кольца» приходские церкви XVII—XVIII веках во Владимире не столь многочисленны. В архитектурном отношении наибольший интерес представляют храмы Успения Богородицы (1649), Николы в Галеях (1732—1735) и Никитский (1762—1765).
С 1781 года Владимир застраивался по регулярному плану зданиями в стиле классицизма (Присутственные места, 1785; Торговые ряды, 1787—1790, и др.).
К памятникам конца XIX века относится псевдоготический католический костёл св. Розария, построенный в 1894 году. Всего в городе 239 охраняемых государством зданий XVIII—XIX веков.
После 1917 года исторический центр города практически полностью перестроен. Застройка велась по генеральным планам 1947 и 1965 годов. В 1960 году был открыт памятник 850-летия Владимира (скульптор Д. Б. Рябичев, архитектор А. Н. Душкин).
Памятники архитектуры Владимира несколько раз изображались на реверсах памятных монет, выпускаемых Банком России:
Наука и образование.
Во Владимире функционируют два государственных вуза:
Кроме того, в городе есть филиалы и представительства вузов из других городов:
Начальные профессиональные и средние специальные учебные заведения г. Владимира
Также во Владимире действует Православная Духовная семинария, располагающаяся на территории Богородице-Рождественского мужского монастыря.
В посёлке Юрьевце, входящем в состав города, работает Федеральный центр охраны здоровья животных (ФГУ «ВНИИЗЖ»).
Религия.
Большинство верующих во Владимире — православные христиане. С 2013 года Владимир является центром митрополии. Существует также небольшая католическая община, центром которой является костёл Святого Розария, и представительства различных протестантских деноминаций. Вследствие миграции в город значительного количества мусульман в 2010 году был построен небольшой молельный дом. Летом 2017 года община Армянской апостольской церкви завершила строительство храма святого Григория Просветителя.
Культура и искусство.
Работают Владимирский академический театр драмы, Владимирский областной театр кукол, филармония, несколько библиотек, среди которых — центральная городская.
Владимиро-Суздальский музей-заповедник — комплексный музей, объединяющий экспозиции и интерьеры Успенского и Дмитриевского соборов, музей «Старый Владимир», военно-историческую экспозицию в Золотых воротах, дом-музей купцов Столетовых, экспозицию «Хрусталь, лаковая миниатюра, вышивка» в старообрядческой Троицкой церкви и др.
Раз в пять лет в городе проходит Всероссийский открытый конкурс исполнителей романса. Конкурс долгое время носил имя цыганского композитора народного артиста России Николая Жемчужного, который руководил цыганским коллективом во Владимирской филармонии. Первый конкурс состоялся в 1995 году.
Телевидение и радиовещание.
Телевидение.
Среди местных телеканалов — ГТРК Владимир, 6 канал (с 15 сентября 1995 года), Вариант (с 25 сентября 2006 года), Губерния 33 (с 2015 года). Ранее в городе вещали Сирена (90-е), КЭТИС (90-е), КАТЭК (90-е), ТВ ПЛЮС (90-е), ТВ-3 Владимирская тройка (1998—2003), Роза Ветров (90-е), Юго-Запад (2005) НТРК Наше Время, Мир-ТВ (с 2010 года).
Радиовещание.
Среди местных радиостанций — Радио России / ГТРК Владимир. Местные программы выходят на Радио 7 на семи холмах, Радио ENERGY, Авторадио, Радио Комсомольская Правда, Радио Маяк, Вести FM, Европа Плюс, Радио Калина Красная, Ретро FM, DFM, Русское радио, Дорожное радио, Юмор FM, Новое радио, Love Radio, Радио Дача, Радио Шансон и Like FM. Ранее в городе вещали Радио «Владимир — Новая волна», Маяк-Владимир, Студия М, Милицейская Волна Владимир, Радио Стиль, Радио Рост, Это Радио — Владимир.
Спорт.
Всемирную известность получила владимирская школа гимнастики, воспитанниками которой являются Николай Андрианов, Любовь Андрианова (Бурда), Владимир Артёмов, Юрий Королёв, Юрий Рязанов. Спортивную славу городу принесли олимпийские чемпионы Анфиса Резцова (лыжные гонки и биатлон), лыжник Алексей Прокуроров, штангист Павел Кузнецов, чемпион мира по конькобежному спорту Дмитрий Сакуненко, чемпионы мира по пауэрлифтингу Николай Суслов, Дмитрий Дворников, чемпион мира по радиоспорту Станислав Зеленов, чемпионы мира Лев и Галина Королёвы (охота на лис).
В чемпионатах России по игровым видам спорта Владимир представляют футбольный клуб «Торпедо» (Второй дивизион, зона «Запад»), мужской волейбольный клуб «Владимир» (высшая лига «Б»), мужская и женская команды «Луч» по настольному теннису (суперлига), мини-футбольный клуб «Князь Владимир» (первая лига), регбийный клуб «Владимирские львы» (Федеральная лига, дивизион «Центр»).
Наибольших успехов в российских соревнованиях добился женский мини-футбольный клуб «Влада» дважды становившийся призёром Чемпионат России по мини-футболу среди женщин в сезонах: 1993/1994 (серебряным) и 1994/1995 (бронзовым).
Города-побратимы Владимира.
Владимир имеет дружественные связи со следующими городами мира:
В 2022 году Сарасота (Флорида, США) приостановила сотрудничество с Владимиром из-за вторжения России на Украину

</doc>
<doc id="10670" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10670" title="Вологда">
Вологда

Во́логда — город в России, административный, культурный, транспортный и научный центр Вологодской области, центр Вологодского муниципального округа, в который не входит, обладая статусом города областного значения и образуя городской округ город Вологда.
Вологда расположена в 450 км от Москвы и 650 км от Санкт-Петербурга. Население города — чел. (). Население городского округа вместе с селом Молочным — 320 566 чел. Площадь равна 116 км². По площади немного уступает расположенному в 126 км к западу Череповцу.
Входит в число городов, обладающих особо ценным историческим наследием: на территории города выявлено 224 памятника истории, архитектуры, культуры; 128 из них взяты под охрану государством. Вологда является одним из крупнейших городов севера России.
Дата основания неизвестна, первое упоминание в летописи приходится на 1147 год.
Этимология.
Название города — от гидронима Вологда. Основная версия происхождения гидронима касается финно-угорских корней этого слова. Впервые её выдвинули финские филологи И. Ю. Миккола и Яло Калима в начале XX века, к этой же теории склоняется и отечественный филолог Ю. И. Чайкина. Согласно этой версии, слово «Вологда» — вепсского происхождения. Древневепсское "valgeda" (совр. "vauged" «белый») при обычной в прошлом передаче "-al-" между согласными через русское «-оло-» привело к образованию слова «Вологда» — «река с белой (прозрачной, чистой) водой». Тем не менее возможно и более древнее происхождение: известны и другие финно-угорские названия двинского бассейна на «-егда», «-огда» (Вычегда, Керогда) и названия с основой «вол-» (Волонга, Волома, Волюга, Волохтома), что не позволяет считать название окончательно понятым.
Версии славянского происхождения названия чаще всего связывают с происхождением от слова «волок». Эта версия, однако, не имеет серьёзной поддержки в науке и представлена в основном в публицистике и художественной литературе — в частности, в произведении В. А. Гиляровского «Мои скитания».
География.
Вологда расположена на севере европейской части России в юго-западном углу Сухонской впадины. К юго-западу от города расположена Вологодская возвышенность.
Высота центра города над уровнем моря — 120 метров. Протяжённость города с запада на восток — 16,2 км, с севера на юг — 10,4 км.
Город расположен на обоих берегах реки Вологды. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько десятков других рек, впадающих в реку Вологду, в частности, Золотуха и Шограш. Некоторые малые реки на территории города забраны в трубы — например, Чернавка и Копанка.
Приблизительно на территории Вологодской области был ледник, при сходе которого образовался холмистый ландшафт. Итогом таяния ледника стало Кубенское озеро. В Вологде существует также большое количество прудов и озёр.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Вологде наступает в 12:20.
Экология.
Уровень загрязнения воздуха — повышенный. Основным источником загрязнения атмосферы в Вологде является автомобильный транспорт, на долю которого приходится более 80 % выбросов по городу. К наиболее крупным стационарным источникам относятся предприятия теплоэнергетики — МУП «Вологдагортеплосеть», Главное управление ОАО «ТГК‐2» по Вологодской области (Вологодская ТЭЦ), строительной отрасли — ОАО «Агростройконструкция», машиностроительного комплекса — АО «Вологодский оптико‐механический завод», ЗАО «Вологодский подшипниковый завод».&lt;br&gt;Поверхностные воды отличаются повышенным содержанием органических веществ гумусного происхождения. Основными ингредиентами, влияющими на уровень загрязнения рек, являются вещества, повышенное содержание которых определяют природные факторы: медь, цинк, железо, ХПК. Антропогенная составляющая наиболее чётко прослеживается на водотоках, поступление сточных вод в которые значительно превышает естественный их сток. Характеристика качества поверхностных вод показывает, что ни в одном из створов в черте города и его окрестностях степень загрязнённости воды нельзя оценить как допустимую.
Среднегодовая концентрация суммарной бета‐активности аэрозолей приземной атмосферы в Вологде в 2010 году составила 6,1 × 10-5 Бк/м3, что в 2,6 раза ниже средневзвешенной по территории России объёмной суммарной бета-активности радионуклидов в воздухе приземного слоя атмосферы за 2010 год
Согласно данным Главной геофизической обсерватории им. А. И. Воейкова по состоянию на 01.01.2020 г. среднегодовые концентрации загрязняющих веществ следующие:
Качество атмосферного воздуха в городе (согласно РД 52.04.667-2005): 2017—2019 годы — сохраняется низкий уровень загрязнения.
Территория города расположена на почвах дерново-среднеподзолистых, дерново — подзолистых окультуренных, болотных и пойменных дерновых. Такие почвы отличаются малым содержанием гумуса и, следовательно, невысоким плодородием.
Общая масса отходов города составляет 207 тыс. тонн, причём чуть больше 1/4 этих отходов являются опасными.
Климат.
Вологда расположена в зоне умеренно континентального климата, который формируется в условиях малого количества солнечной радиации зимой, под воздействием северных морей и интенсивного западного переноса, со сравнительно тёплым коротким летом и продолжительной холодной зимой. Погода неустойчива: зимой наблюдаются оттепели, весной возможны сильные морозы. Вынос тёплого морского воздуха, связанный с прохождением циклонов из Атлантики, и частые вторжения арктического воздуха с Северного Ледовитого океана придают погоде большую неустойчивость в течение всего года.
Зима в городе долгая и умеренно холодная, длится пять с половиной месяцев. Весна и осень прохладные, лето умеренно тёплое, наиболее холодный месяц— январь, наиболее тёплый месяц — июль. Осадков выпадает больше летом и осенью, в виде дождя.
Гидрография.
Вологда расположена на обоих берегах одноимённой реки. В городской черте в неё впадают реки Тошня (служит западной границей города), Пудежка, Золотуха, Шограш. Так же в городе и окрестностях имеется много мелких рек, таких, как Шолда и Лоста, Евковка. Через реку Вологду в черте города построено два автомобильных (Мост 800-летия и Октябрьский мост) и один пешеходный мост (Красный мост).
История.
Дата основания Вологды.
Официальным годом основания Вологды считается 1147 год. Эта версия основана на «Повести о чудесах Герасима Вологодского» 1666 года и «Летописце» Ивана Слободского 1716 года. Оба источника являются вторичными и заимствуют из более ранних сводов. Они повествуют о приходе монаха Герасима на реку Вологду и основании им на Кайсаровом ручье (впадает в Вологду) Троицкого монастыря «расстоянием на полпоприща» (800 метров) от Ленивой площадки. Сторонники официальной даты основания считают, что Вологда существовала уже в XII веке как поселение, но ещё не была укреплённым городом и не имела детинца.
Однако многие историки и археологи высказывают сомнения относительно официальной даты. Они отмечают не только позднее и вторичное происхождение «Повести о чудесах Герасима Вологодского» и «Летописца» Ивана Слободского, но и данные археологических раскопок, которые не фиксируют Вологодское городище раньше XIII века. Основание Герасимом монастыря в 1147 году также не вписывается в общую картину монастырского строительства в окрестных территориях, которое началось лишь в XIII веке.
Поэтому скептики больше склоняются к тому, что Вологда была основана в середине XIII века, а именно — в 1264 году; именно тогда она впервые упомянута в письменных источниках: в договоре Новгорода с великим князем волость Вологда фигурирует в перечне новгородских окраинных владений. Следующее письменное упоминание Вологды относится к 1273 году, когда на город напал тверской князь Святослав Ярославич.
1320—1340 годами датируется первая найденная в Вологде берестяная грамота.
Вологда в древности.
До конца XIV века Вологда находилась в подчинении Новгородской республики. Однако с конца XIII века, ввиду своего выгодного географического положения на перекрёстке водных путей, город неоднократно становился объектом междоусобных войн Новгорода, тверских и московских князей. С этих пор принадлежность города к Новгороду не была стабильной и постоянно являлась предметом переговоров с великими князьями, хотя в Новгородских грамотах Вологда фигурировала вплоть до 1456 года. Так в 1304—1305 годах великому князю Михаилу Ярославичу на короткое время даже удалось поставить своего наместника в городе. В 1368 году Вологду захватил московский князь Дмитрий Донской, после чего в городе видимо устанавливается дуумвират новгородского и московского наместников. Заметным форпостом влияния Москвы в Вологде вскоре стал Спасо-Прилуцкий монастырь, основанный в 1371 году в 4 км от города Димитрием Прилуцким и ставший первым общежительным монастырём на Русском Севере.
В 1397 году московский князь Василий I военным путём фактически присоединил Вологду к своим владениям. Однако и после этого город не раз подвергался нападению новгородцев, и был одним из объектов борьбы в период Междоусобной войны 1425—1453 гг. По прошествии нескольких месяцев после поражения от Дмитрия Шемяки, Василий II Тёмный с женой и детьми был отпущен «из поимания». 15 сентября 1446 года Шемяка пожаловал Василию в удел Вологду. Тем самым Василий II стал первым вологодским князем. Отсюда он направился в Кирилло-Белозерский монастырь, где игуменом Трифоном в 1447 году был освобождён от крестного целования не претендовать на московский престол, после чего вновь продолжил борьбу с Дмитрием Шемякой. В 1450 году Вологда подверглась осаде войсками Дмитрия Шемяки, которые, по легенде, не смогли взять город благодаря чудесному заступничеству Димитрия Прилуцкого и двух юношей в белых одеяниях («белоризцев»), которые перебили осаждавших.
После смерти Василия II Вологда в 1462 году переходит в удел его сыну Андрею Меньшому и вновь становится центром Вологодского удельного княжества.
При Иване III Вологда становится местом сбора войск во время военных походов, хранения казны и хлебных запасов, а также ссылки. В конце XV — начале XVI века в качестве ссыльных в Вологде побывали казанский хан Алегам, крымский хан Айдер, литовский гетман Константин Острожский, сыновья Андрея Большого княжичи углицкие Иван и Дмитрий.
При Иване III была проложена дорога от Ярославля до Вологды.
В 1481 году после смерти князя Андрея, не оставившего наследников, Вологда как выморочный удел переходит великому князю Ивану III, преобразуется в Вологодский уезд и окончательно закрепляется за Московским княжеством.
Вологда при Иване IV Грозном.
В период правления царя Ивана IV Вологда становится одним из важнейших транзитных центров во внешней торговле России с Англией, Голландией и другими западными странами по Северодвинскому пути и в торговле с Сибирью по Сухоне и Вычегде. В городе на берегу реки был построен государев кладовой двор. В 1555 году англичане открыли в Вологде свою торговую контору, а первым русским послом, направленным в Англию для переговоров, стал вологжанин Осип Непея.
В 1565 году Иван IV принимает решение превратить Вологду в столицу Опричнины и приказывает копать в городе рвы и строить каменный Вологодский кремль. Новая крепость, ограниченная с одной стороны рекой, а с другой — пределами современных улиц Ленинградской, Октябрьской и Мира (река Золотуха), по замыслу царя должна была быть в 2,1 раза крупнее Московского кремля. Закладка крепости началась при личном присутствии царя 28 апреля 1566 года в день святых апостолов Иасона (Насона) и Сосипатра, в связи с чем территория крепости, расположенная в новом от исторической части Вологды месте, получила название «Насон-город».
В 1568 году на территории крепости начато строительство нового кафедрального храма и первой каменной постройки Вологды — Софийского cобора, сооружение которого продолжалось до 1570 года и осуществлялось по образцу Успенского собора Московского кремля с целью придать северной резиденции царя столичный облик. Все строительные работы проводились под личным наблюдением царя, неоднократно останавливавшегося в Вологде. Всего на постройке собора и Вологодской крепости было занято до 10 тысяч человек.
В 1571 году Вологда становится центром Вологодско-Пермской епархии и местом пребывания епископов Вологодских и Великопермских. Епархия была образована ещё в 1492 году с кафедрой в далёком пермском селении Усть-Вымь. Тем самым, наряду с торговым и военно-политическим возвышением, произошло усиление Вологды и в церковных делах.
В том же 1571 году Иван IV неожиданно прекращает строительные работы в Вологде и навсегда покидает её. В качестве возможных причин историки выделяют упразднение Опричнины (а, следовательно, и её центра), набег крымского хана Девлет Гирея на Москву, эпидемию «моровой язвы». Существует также легенда, что при очередном посещении Софийского собора из его кровли на голову Ивану IV упал камень (или кусок штукатурки), что царь воспринял как дурной знак. В подтверждение этой легенды приводится факт того, что Софийский собор, который Иван IV даже хотел разобрать, так и не был освящён в его правление. Само освящение собора состоялось только при его сыне Фёдоре Иоанновиче в 1587 году. А участки недостроенной крепости, которые позднее в XVII веке ненадолго укрепили деревянными стенами, простояли вплоть до начала XIX века, когда были разобраны городскими властями и местными жителями как материал для каменного строительства.
Вологда в Смутное время.
В Смутное время Вологда становится важным центром борьбы против интервентов. Несмотря на то, что первоначально летом 1608 года Вологда присягнула Лжедмитрию II, уже в конце ноября того же года в результате злоупотреблений и безграничных поборов новой администрации против его воеводы в городе происходит успешное восстание. Новая власть в Вологде поддержала правительство Василия Шуйского, установила связь с правительственными войсками других городов, а вологодское ополчение начало освобождение от «тушинцев» городов северной и центральной части страны (Кострома, Романов, Ярославль, Галич). Вологда становится оплотом освободительного движения на Севере и Поволжье. Тем не менее после свержения Василия Шуйского и установления Семибоярщины, вологжане присягают польскому королевичу Владиславу.
Тем не менее весной 1611 года Вологда активно участвовала в формировании Первого ополчения, а весной — летом 1612 года становится одним из важных центров формирования и сосредоточения ратных сил Второго ополчения К. Минина и Д. Пожарского. Летом 1612 года вологодские отряды под командованием П. И. Мансурова направились на освобождение Москвы от польско-литовского гарнизона, однако в самой Вологде не осталось достаточного контингента для защиты города. В результате 22 сентября 1612 года один из польско-литовских грабительских отрядов без труда овладел Вологдой, после чего город был сожжён, а многие жители — убиты или взяты в плен. Как свидетельствовал вологодский архиепископ Сильвестр, «разорители православной веры пришли на Вологду безвестно изгоном, город взяли, людей всяких посекли, церкви божии поругали, город и посады выжгли до основания».
В 1612 году, когда Москва была захвачена поляками, головная контора Московской компании была эвакуирована в Вологду. Ещё за четыре года до этого из-за осады Москвы в Вологде скопились иностранные купцы с товарами. Царь Василий велел организовать оборону города, к которой были привлечены эти же купцы.
Вологда при Романовых.
После окончания Смуты Вологда переживает новый расцвет: город активно восстанавливается, возвращаются беженцы, растёт численность населения, расцветают ремёсла, внутренняя и внешняя торговля, каменное строительство. В конце XVII века по численности дворов Вологда уступала лишь Москве и Ярославлю.
В 1675 году в Вологде иностранный доктор и аптекарь Пётр Понтан, работавший в Москве при царе Алексее Михайловиче, основал вторую (после Москвы) аптеку в России.
В годы правления Петра I Вологда, помимо своего торгово-ремесленного значения, становится крупной военной базой страны и судостроительным центром. Царь также планировал превратить Вологду в центр учебных плаваний создававшегося русского флота, которые он намеревался проводить на Кубенском озере (в 30 км от Вологды). Однако Кубенское озеро показалось царю неподходящим для этого. Сам Пётр I 5 раз (1692, 1693, 1694, 1702, 1724) останавливался в городе. Местом пребывания его в Вологде служил домик голландского купца И. Гоутмана, который в 1872 году был приобретён городскими властями, а в 1885 году превращён в Дом-музей Петра I.
Однако с основанием Санкт-Петербурга, открывшего морской путь в Европу через Балтийское море, значение Вологды как центра внешней торговли России резко упало. Кроме того, Вологда перестала быть административным центром: в 1708 году город был приписан к Архангельской губернии. А указом Петра 1722 года об ограничении торговли через Архангельск, Вологда и вовсе оказалась в стороне от торговых путей, запустела и превратилась в обычный провинциальный город.
Некоторое оживление наступило только при Екатерине II, которая 25 января 1780 года сделала Вологду центром особого Вологодского наместничества. Указом Павла I от года Вологодское наместничество было переименовано в Вологодскую губернию. В свою очередь территория нынешней центральной части Вологды с конца XVIII века застраивается по плану губернского города, утверждённому в 1781 году.
1 января 1838 года вышел первый номер газеты «Вологодские губернские ведомости».
Новый экономический подъём города связан с запуском Мариинской и Северо-Двинской водных систем, пароходным движением по Сухоне и со строительством железнодорожной линии, связывавшей Вологду с Ярославлем и Москвой (1872), с Архангельском (1898), с Петербургом и Вяткой (1905).
В 1871 году голштинский предприниматель Ф. А. Буман открыл первый российский специализированный маслодельный завод в деревне Марфино Вологодского уезда, а в 1872 году — ещё один маслодельный завод в близлежащем селе Фоминское (13 км от Вологды). С тех пор Вологда становится центром маслодельной промышленности, а вологодское масло, технология изготовления которого была изобретена Н. В. Верещагиным и приобретена Ф. А. Буманом, — мировым брендом. В 1911 году усадьба Фоминское с маслозаводом Ф. А. Бумана была передана в казну, а на её базе был основан Вологодский молочный институт: тем самым Вологда превращается в один из крупнейших молочнохозяйственных центров страны.
Кроме того, Вологда ещё с XV века являлась местом ссылки и в XIX веке получила прозвание «подстоличной Сибири». В конце XIX — начале XX века в городе в качестве ссыльных побывали И. В. Сталин, В. М. Молотов, Н. А. Бердяев, Б. В. Савинков, М. И. Ульянова, А. В. Луначарский, А. А. Богданов. По приблизительным подсчётам через вологодскую ссылку прошло в общей сложности около 10 тыс. человек. Однако даже большое количество ссыльных не способствовало активному развитию революционного движения в Вологде. В годы Первой русской революции наблюдался незначительный подъём революционной активности, закончившийся после беспорядков 1 мая 1906 года. После Февральской революции власть перешла к Вологодскому губернскому временному комитету. Прежняя администрация беспрепятственно сдала свои полномочия новой власти.
Вологда при Советской власти.
Советская власть в Вологде была установлена лишь в январе 1918 года, а вплоть до конца июня 1918 года продолжала действовать городская дума и управа. В феврале 1918 года Вологда на несколько месяцев становится «"дипломатической столицей России"»: из опасения захвата немецкими войсками Петрограда сюда эвакуируется порядка 11 посольств, консульств и миссий во главе с американским послом Дэвидом Р. Фрэнсисом. Под давлением большевиков, однако, 24 июля 1918 года дипломаты вынуждены были покинуть Вологду и через Архангельск отправиться на родину. В годы Гражданской войны Вологда стала местом расположения штаба VI Красной армии, которая противостояла Северной армии Евгения Миллера.
В 1929 году Вологда на некоторое время утратила значение регионального центра: Вологодская губерния была упразднена и включена в состав нового образования — Северного края, куда помимо Вологодской вошли территории Архангельской и Северо-Двинской губерний, а также автономной области Коми (Зырян). Административным центром Северного Края стал Архангельск.
20 июня 1932 года Президиум ВЦИК постановил «упразднить Вологодский район, Северного края, распределив его территорию следующим образом:
а) сельсоветы: Брюховский, Заболотский, Марковский и Пухтинский полностью, а также части территории Беловского, Гаврильцевского и Лихтожского сельсоветов, с границей на этом участке по реке Лихтожской, отнести к Грязовецкому району, Гончаровский сельсовет полностью — к Кубино-Озёрскому району, а сельсоветы: Потобовский, Пуденгский, Хреновский и Янгосорский полностью и части территории Емского, Погореловского и Тошнинского сельсоветов, с установлением границы по реке Ема, отнести к Чёбсарскому району;
б) остающуюся территорию ликвидируемого Вологодского района, Северного края, подчинить Вологодскому горсовету в порядке постановления Президиума ВЦИК 30 октября 1930 г. (СУ, № 57, ст. 683)»*.
В декабре 1936 года Северный край был упразднён и разделён на Коми АССР и Северную область, административным центром Северной области стал Архангельск.
23 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР Северная область была разделена на Архангельскую и Вологодскую область. Этим же постановлением к Вологодской области были присоединены районы Череповецкого округа Ленинградской области, составлявшие ныне западную часть Вологодчины и прежде никогда не входившие в состав Вологодской губернии. Тем самым были оформлены современные границы Вологодской области.
1 сентября 1938 года в Вологодской области был образован Вологодский район.
В 1930-е годы в Вологде проходила индустриализация: были построены льнокомбинат, завод для изготовления лесопильного оборудования «Северный Коммунар», швейная фабрика им. Клары Цеткин, судоремонтный, лесохимический и авторемонтный заводы.
В годы Великой Отечественной войны в Вологде было введено военное положение, а промышленные предприятия перешли на военное производство. Кроме того город превратился в один из крупнейших эвакуационных пунктов (преимущественно для жителей блокадного Ленинграда) и госпитальный центр.
Ставшая прифронтовым городом, Вологда была разбита на сотни участков самозащиты: строились бомбоубежища, простейшие укрытия, развёртывались системы ПВО, которые охраняли железнодорожный узел и военно-промышленные предприятия. В результате на город не упала ни одна бомба, хотя попытки бомбардировок были неоднократны. Кроме того, Вологда регулярно снабжала Ленинградский фронт через свой железнодорожный узел. Жители города осуществляли пожертвования в виде донорской крови, денег и драгоценностей. На деньги вологжан была сформирована танковая колонна «Вологодский колхозник»
Начиная с 1960-х годов, в период руководства вологодским обкомом А. С. Дрыгина, в области и в городе произошли ощутимые изменения во всех сферах жизнедеятельности и экономики: основаны подшипниковый и оптико-механический заводы, станкозавод, птицефабрика; открыт политехнический институт; развёртывается масштабное строительство жилья и первых многоэтажек, результатом которого было появление новых микрорайонов (Бывалово, ГПЗ, 5-й и 6-й микрорайоны, Фрязиново). В 1976 году в Вологде был пущен троллейбусный транспорт. В 1982 году город награждён орденом Октябрьской Революции.
Современный период.
В ноябре 1991 года была создана администрация города и начата реформа органов местного самоуправления. В октябре 1993 года были ликвидированы Советы народных депутатов всех уровней, в том числе и города Вологды. После роспуска горсовета в Вологде был учреждён Совет самоуправления города Вологды (из 6 депутатов), первые выборы в который состоялись 20 марта 1994 года. В декабре 1995 года состоялись новые выборы в Совет самоуправления, состав которого был расширен до 30 депутатов. 25 июля 1996 года был принят основной закон города — Устав города Вологды.
6 октября 1996 года в Вологде состоялись первые в истории всенародные выборы главы города, победу на которых одержал А. С. Якуничев, руководивший городом до 2008 года. В 1999 году Совет самоуправления города Вологды был переименован в Вологодскую городскую Думу.
В 2003 году в Вологде начато строительство кольцевой автодороги, которая соединяет трассы , и (Архангельский и Московский выезды).
25 августа 2005 года, в связи с подписанием Федерального закона № 131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ», Городская дума утвердила новый устав Вологды. Однако, несмотря на внесение депутатами более 400 поправок и увеличение объёма документа в 2,5 раза, существенных изменений по сравнению с городским Уставом 1996 года Устав 2005 года не содержал. 14 июля 2006 года в Вологде был открыт Четырнадцатый арбитражный апелляционный суд.
12 октября 2008 года новым градоначальником был избран Евгений Шулепов.
В 2010 году Вологда была принята в новое Ганзейское общество (Ганзейский союз).
15 ноября 2022 года за самоотверженность и трудовой героизм жителей города в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, городу присвоено почетное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести»
Население.
Наиболее давние сведения о численности жителей Вологды относятся к 1627 году, когда князь Иван Мещерский с подьячим Фёдором Стоговым произвели перепись населения. Согласно её данным, в городе жило 5 тысяч человек.
В конце XVII века население Вологды составляло примерно 3,6—3,8 тысячи человек. По другим данным — 4,1 тысячи.
По состоянию на 1678 год в Вологде проживали:
Всего — 1495 дворов (100 процентов).
В период 1646—78 гг. в Вологде наблюдалась убыль населения в результате эпидемии чумы в 1650-х, хлебного неурожая в 1670-х, перебоях в торговле из-за неупорядоченного денежного обращения, а также из-за неудачной реализации в Вологде посадской реформы 1649 года.
К 1713 году в городе жило до десяти тысяч человек. В конце XVIII века численность населения составила 7,5 тысяч человек. По другим данным, в 1772 году в Вологде жило 11 тысяч человек, а в 1777 году — 3800 душ мужского пола, в 1788 году — 9624 жителя.
В XIX веке преобладал чисто механический источник роста населения Вологды, а в 1897—1914 годах — действовали факторы и механического, и естественного роста, но ведущее значение сохранялось за первым.
В годы революции и гражданской войны за счёт беженцев, военных, миграции крестьян численность населения города временами доходила до 60 000 человек.
В 1926 году на почти 58 тысяч жителей приходилось 95,5 % русских, 2,1 % евреев, 0,6 % татар, 0,4 % поляков, 0,2 % белорусов, 0,2 % украинцев. В оставшийся 1 процент населения входили латыши, литовцы, эстонцы, немцы, китайцы, финны, цыгане и представители других народов. В 1989 численность населения в Вологде составляла 282,8 тыс. человек.
После распада СССР в Вологодской области начался спад численности населения, однако в Вологде наблюдается рост числа жителей. Причиной такой тенденции является урбанизация: жители малых сельских населённых пунктов и малых городов переезжают в областной центр.
По данным переписи 2010 года в городе преобладают русские (97,3 % жителей). Помимо них, в городе живут белорусы (0,3 %), украинцы (0,8 %), а также татары, цыгане, молдаване, чуваши, азербайджанцы.
По состоянию на 1 января 2020 года количество постоянных жителей Вологды составило .
На 1 января 2020 года мужчин среди населения города было 136,7 тыс. человек (44 %), а женщин — 173,6 тыс. человек (56 %).
Лиц моложе трудоспособного возраста — 20,4 %, в трудоспособном — 56,6 %, старше трудоспособного — 23 % от общей численности населения.
В 2019 году городской общественный совет одобрил Стратегию социально-экономического развития Вологды до 2030 года. В ней заложены меры, которые, по мнению властей, создадут условия для роста населения Вологды до 340 тысяч человек.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Планировка и застройка города.
Исторический центр Вологды, где находятся основные городские достопримечательности и памятники архитектуры расположен на территории, ограниченной железнодорожной линией Москва — Архангельск на юге и западе, парком Мира и улицей Некрасова на севере и улицами Горького и Левичева на востоке. В нём находятся административный, торговый и туристический центры города. Исторический центр условно разделяется на районы: Город, Верхний посад, Нижний посад, Заречье. Административный центр с областными и городскими администрациями расположен в районе площадей Дрыгина и Революции. Наибольшее количество магазинов, предприятий общественного питания и городской рынок, находятся в районе улиц Мира, Батюшкова, Ленина, Марии Ульяновой, Благовещенской, проспекта Победы. Туристический центр города, где находятся основные филиалы Вологодского музея-заповедника, Софийский собор и архитектурный ансамбль Архиерейского двора сосредоточен вокруг Кремлёвской площади. В некоторых кварталах исторического центра (вокруг улицы Засодимского, Маяковского, площади Революции, набережной VI Армии и др.) сохранилась застройка XIX — начала XX века, однако она постепенно вытесняется «компенсационной» застройкой — новыми зданиями, имитирующими традиционные вологодские деревянные дома. Значительная часть исторического центра была застроена в 1960-80-е годы типовыми многоэтажными домами.
Основная городская застройка занимает достаточно компактную территорию. В её южной и северо-восточной частях находятся крупные жилые районы Подшипникового завода (ПЗ), Бывалово, Завокзальный, 5 и 6 микрорайоны, Фрязиново, Водники. Районы индивидуальной жилой застройки находятся в Октябрьском посёлке-саде, посёлке Льнокомбината. Эти районы застраиваются преимущественно типовыми пяти-, девяти-, двенадцатиэтажными домами с 1960-х годов. Крупные промышленные зоны сосредоточены в восточной и западной частях города, а также вдоль железных дорог. Основные магистрали, которые связывают исторический центр города с крупными районами являются: улицы Чернышевского, Горького, Прокатова, Северная, Герцена, Маршала Конева, Можайского, Ленинградская, Пошехонское шоссе и проспект Победы. Планировка и застройка, определяющая современный облик города реализована на основе Генерального плана института «Ленгипрогор» 1976 года. В 2000 году принят новый генеральный план. В 2012 году был утверждён проект планировки Южного жилого района.
Власть и политика.
Ключевыми субъектами власти в городе являются:
Поскольку Вологда является областным центром, на её территории также расположены государственные органы власти Вологодской области: Правительство Вологодской области, Законодательное собрание Вологодской области, Вологодский областной суд, Избирательная комиссия Вологодской области и др. В городе также расположен Четырнадцатый арбитражный апелляционный суд, являющийся апелляционной инстанцией для арбитражных судов Архангельской, Вологодской, Новгородской, Псковской и Тверской области.
В Вологде также представлены городские и региональные отделения политических партий «Единая Россия», КПРФ, «Справедливая Россия», ЛДПР, «Патриоты России», «Республиканская партия России — Партия народной свободы» и «Яблоко».
В результате реформ у города Вологды появилась должность «сити менеджер» (мэр), который следит за ситуацией в городе. Назначается в результате конкурса, в который входят депутаты гордумы. С 7 ноября 2016 года по результатам конкурса мэром назначен Андрей Травников, переведённый 6 октября 2017 на должность руководителя Новосибирской области. С октября 2017 мэром Вологды назначен Сергей Воропанов.
Символика.
Герб, флаг, гимн и эмблема Вологды — официально утверждённые символы города.
Герб и флаг Вологды представляют собой червлёные (красные) геральдический щит и прямоугольное полотнище с выходящей из серебряного (белого) облака десницей (правой рукой) в золотом одеянии, держащей золотую державу и серебряный меч с золотым эфесом.
Гимн Вологды утверждён 3 октября 2008 года. Слова гимна написаны Анатолием Алексеевичем Шамгиным, музыка — Татьяной Борисовной Тераевич.
Неофициальным гимном города считается песня «Вологда» ВИА «Песняры» (слова: М. Л. Матусовский, музыка: Б. А. Мокроусов) — она звучит при прибытии и отправлении поезда «Вологодские зори».
Экономика.
Вологда — крупный экономический центр Вологодской области и Северо-Западного федерального округа с многофункциональной структурой, развитой промышленностью и разнообразной сферой услуг. Основа современной экономики города — промышленность — сформировалась главным образом в 1950-е — 1980-е годы. В предыдущие периоды развития Вологды доминирующее положение в экономике на протяжении XIII — начала XX веков оставалась торговля. Длительное время торговля имела высокое значение для Вологды вследствие её выгодного географического положения на торговых путях из Сибири и Европы (через Архангельск) в центральные области.
В 2020 году вклад основных отраслей в экономику города выглядит следующим образом: объём отгруженных товаров промышленных предприятий Вологды (обрабатывающие производства и производство энергоресурсов) составил , оборот розничной торговли — , объём работ в строительной индустрии — Вологда занимает первое место в области (46,5 % в общем объёме по региону) по производству и распределению электроэнергии, газа и воды, а также объёму розничной торговли (43,3 %).
Бюджет Вологды в 2020 году является профицитным. Собственные доходы в бюджете Вологды (62,95 % в 2008 году) сравнимы с высокими значениями этого показателя у таких городов, как Ярославль (58,98 %), Екатеринбург (62,61 %), Тюмень (64 %). При этом такой показатель, как доход бюджета на душу населения, в Вологде ниже, чем в среднем у городов численностью более 100 тыс. населения — против Доля неналоговых доходов в бюджете 2008 года составляла 24,28 %, что сравнимо с Екатеринбургом (23,28 %), однако ниже, чем в Калуге (31,38 %) или Ярославле (39,3 %).
 
Промышленность и строительство.
Промышленный потенциал Вологды был сформирован главным образом в 1960-е — 1980-е годы с появлением крупных предприятий, таких как Государственный подшипниковый завод № 23, «Электротехмаш», Оптико-механический завод, Вологодский молочный комбинат. На территории города — 57 средних и крупных промышленных предприятий выпускающих самую разнообразную продукцию. В 2009 году наибольшую долю в объёме производства занимают предприятия по производству энергоносителей (34,4 %), второе и третье место практически с равными долями занимают предприятия по производству пищевых продуктов (29,6 %) и машиностроительные предприятия (29,2 %). Предприятия текстильной, швейной, а также деревообрабатывающей промышленности занимают незначительную долю в общем объёме отгруженных товаров. Общий объём произведённой продукции промышленными предприятиями города в 2009 году составил 30,3 млрд руб. (падение к 2008 году — 3 %). Индекс промышленного производства в Вологде сопоставим с Великим Новгородом, Калугой, Ярославлем. По продукции промышленности на душу населения, город занимает второе место в области и третье в Северо-Западном федеральном округе — после Череповца и Великого Новгорода.
В Вологде в 2008—2009 гг. наблюдались высокие темпы строительства жилых домов. В 2009 году в Вологде построено 58 жилых домов (в том числе индивидуальных — 29) на 3193 квартиры общей площадью 177,2 тыс. м², рост к прошлому году составил 3,3 %. Показатели ввода жилья в Вологде выше, чем во многих городах Центрального и Северо-Западного федеральных округов. В 2009 году объём выполненных работ в строительной индустрии Вологды составил 3,9 млрд руб. Обеспеченность жильём в Вологде выше среднероссийских показателей.
Торговля и услуги.
Общий объём оборота в розничной торговле составил в 2020 году 71,5 млрд руб. В реализации товаров через розничную сеть Вологды наибольший объём занимают непродовольственные товары — 50,8 %; пищевые продукты, включая напитки и табачные изделия — 49,2 %. Средний чек при покупке в розничной торговой сети города Вологды на 1 августа 2010 года составил 150 руб. 45 коп., что на 32,7 % выше уровня города Череповца (113,35 руб.). С 2006 года в Вологде появляются крупные торговые центры, построенные преимущественно местными девелоперами («Оазис», «Мармелад»). Среди предприятий розничной торговли представлены крупные сети: «Макси», «Магнит», «Пятёрочка», «АШАН» (торговый центр «Рио»), «Лента». В сфере бытовых услуг занято более 2,5 тыс. человек, работающих на 500 предприятиях. В течение последних лет наблюдается стабильный рост объёмов реализации, развивается сеть предприятий, расширяется спектр оказываемых услуг. Общий оборот предприятий сферы услуг в 2009 году составил 14,1 млрд руб. В структуре предприятий общественного питания на 1 января 2010 года действует 433 объекта на . Из них наибольшую долю занимают закусочные (104 предприятия) и кафе (78 предприятий). Вклад туризма в экономику города в 2009 году оценивается на уровне 1 642 млн руб (доходы турфирм, гостиниц, предприятий индустрии развлечений, культурных учреждений и музеев, спортивных организаций).
В 2004 году в Вологде братьями Игорем и Дмитрием Бухманами была создана компания Playrix, занявшая по итогам 2020 года третье место в мировом рейтинге разработчиков мобильных игр по объёму годовой выручки. Братья стали первыми долларовыми миллиардерами родом из Вологды.
Занятость и доходы населения.
Среднесписочная численность работников крупных и средних организаций города Вологды за 4 месяца 2010 года составила порядка 101,2 тыс. человек, что меньше показателя соответствующего периода прошлого года на 4,8 %. В Вологде по итогам 2020 года высокий показатель безработицы составил 5,4 % — показатель на фоне пандемии COVID-19 за год вырос в пять раз.
Среднемесячная заработная плата в Вологде за 4 месяца 2010 года составила Покупательская способность (оборот розничной торговли на душу населения, делённый на стоимость потребительской корзины в регионе) в 2009 году составила 10,84 %. Этот показатель ниже, чем в Великом Новгороде (14,56 %) и Ярославле (12,38 %), однако, покупательская способность, рассчитанная через объём поступления в бюджеты налога на доходы физических лиц, и стоимость жилой недвижимости в Вологде (17) выше, чем в Калуге (5), Владимире (8) и зафиксирована на уровне Ярославля (19).
Вологда входит в рейтинги «самых гармоничных городов», «качества жизни крупных, средних и малых городов», «самых привлекательных для бизнеса городов России» и «30 лучших городов для бизнеса».
Выставки-ярмарки.
Проводятся ежегодные выставки: «Российский лён», «Российский лес», «Ворота Севера», «Свой дом», «Город мастеров».
Культура.
Вологда — один из культурных центров Русского Севера. Примечательными проявлениями своеобразной вологодской культуры являются гражданское деревянное зодчество (расцвет в XIX веке), вологодское кружево (конец XIX — весь XX век), каменная церковная архитектура (расцвет — во второй половине XVII — начале XVIII века), иконопись (расцвет и наиболее самостоятельный период — в XV веке) и книжная графика (1920-е и 1970-е годы).
Исторически вологодская культура сформировалась как сплав из новгородских (деревянное зодчество), ростовских и московских (каменное церковное строительство и иконопись) традиций, в то время как роль автохтонного угро-финского населения невелика и проявляется в основном в топонимике и народной культуре. В средневековье через Вологду на Север шло распространение русской культуры (включая письменность) и христианства. Начиная с XVI века Вологда была оплотом Московского княжества на Севере и проводником столичной культуры. С переносом столицы в Петербург Вологда испытывает сильное влияние западно-европейской культуры. В XIX — начале XX века в Вологде вышла первая газета (1838 год), открылись театр (1842 год), публичная библиотека (1865 год), музей (1882 год), кинотеатр (1903 год) и вуз (1912 год).
В советское время увеличилось число учреждений культуры и образования, появились детские библиотеки и театр, открылась филармония (1944 год). В 2009 году городской Думой была принята концепция «Вологда — культурная столица Русского Севера». В 2000-е годы в городе проходят многочисленные фестивали: молодого европейского кино «Voices», театрально-концертные «Голоса истории» и «Лето в Кремле», музыкальный Гаврилинский, поэтический «Рубцовская осень» и другие.
Одной из основных проблем является гибель памятников архитектуры, особенно деревянных, при этом город теряет свою идентичность, историческую ценность и туристическую привлекательность. В 2011 году Вологда не вошла в пересмотренный список «исторических городов».
Музеи.
В Вологде — более 10 музеев и галерей. Большинство музеев — филиалы Вологодского музея-заповедника (ВГИАХМЗ), который является одним из крупнейших музейных центров всего Русского Севера. На территории Архиерейского двора находятся основные экспозиции, среди которых наиболее ценные — иконописи (с двумя иконами Дионисия) и народного творчества.
Открытый в 2010 году Музей кружева посвящён знаменитому вологодскому ремеслу. Музеи «Вологда на рубеже XIX—XX веков» и «Мир забытых вещей», расположенные в деревянных особняках, воссоздают быт дореволюционной Вологды. Музей дипломатического корпуса открывает малоизвестную страницу истории России, рассказывая о пребывании в городе 11 иностранных посольств и миссий с февраля по июль 1918 года, когда из-за опасности захвата Петрограда немецкими войсками Вологда стала «дипломатической столицей» России. Музей «Вологодская ссылка» посвящён истории «подстоличной Сибири», как называли полную политических ссыльных Вологду во второй половине XIX века. Два музея посвящены вологодским литераторам — о Н. М. Рубцове рассказывает музей «Литература. Искусство. Век XX», а о К. Н. Батюшкове — дом-музей поэта.
В апреле 2018 года в отреставрированном памятнике архитектуры регионального значения — доме купца Черноглазова конце XIX века, известного как «Дом с лилиями», открылся частный музей, посвящённый истории этого здания. В 2017 году дом, обретший свой первоначальный исторический облик, стал обладателем престижной премии АРХИWOOD в номинации «Реставрация».
Неподалёку от города находится музей сельского деревянного зодчества под открытым небом «Семёнково» с Музеем вологодского масла. Одна из немногих уцелевших в советское время пригородных вологодских усадеб — Покровское (28 км от города), родовое имение дворян Брянчаниновых, где провёл детские годы святитель Игнатий (Брянчанинов) отреставрирована и с 2010 года является музеем и популярным местом паломничества.
Театры, филармония, библиотеки.
В городе работают пять профессиональных театров: Драматический театр, Театр юного зрителя, театр кукол «Теремок», Камерный драматический театр и Детский музыкальной театр. Вологодская областная филармония (с 1999 года — имени В. А. Гаврилина) была образована в 1944 году на базе концертно-эстрадного бюро, при этом основу коллектива составили эвакуированные из блокадного Ленинграда артисты. 4 января 2012 года Камерный театр получил своё специально приспособленное помещение в историческом центре города.
Ежегодно в Вологде вручаются театральные премии на лучшую мужскую роль (Премия имени Алексея Семёнова), на лучшую женскую роль (Премия имени Марины Щуко) и за многолетнее искреннее служению детскому зрителю (Премия имени Киры Осиповой).
В Вологде работает несколько крупных областных библиотек (Вологодская областная универсальная научная библиотека имени И. В. Бабушкина, Вологодская областная юношеская библиотека имени В. Ф. Тендрякова и другие), а также Централизованная библиотечная система г. Вологды, в состав которой входят 20 городских библиотек-филиалов, в том числе Центральная городская библиотека, Центральная детская библиотека, 2 детские библиотеки, 4 библиотеки семейного чтения, Центр писателя Василия Ивановича Белова, Центр деловой информации. Собственные библиотеки работают в вузах. В 2009 году Вологда была объявлена библиотечной столицей года, став хозяйкой Всероссийского библиотечного конгресса (XIV ежегодной конференции Российской библиотечной ассоциации).
Достопримечательности.
Вологда обладает интересным историко-архитектурным наследием. Исторический облик города сформировало гармоничное сочетание памятников каменного и деревянного зодчества. За исключением уничтоженных в советское время храмов и перестроенных площадей, историческая застройка центра города сохранилась сравнительно хорошо.
В Вологде насчитывается 193 памятника архитектуры и истории федерального значения. Среди них: «Вологодский кремль» (Архиерейский двор) с экспозициями Вологодского музея-заповедника, Софийский собор с фресками и смотровой площадкой на колокольне, Областная картинная галерея с музеем В. Т. Шаламова и выставочным залом в бывшем Воскресенском соборе, архитектурные ансамбли Каменного моста и площади Революции, силуэт и панорама застройки вдоль реки Вологды, сохранившаяся компактная деревянная застройка в районе улицы Засодимского вокруг церквей Варлаама Хутынского и Ильи Пророка, церкви XVII века с фресками — Иоанна Предтечи в Рощенье, Димитрия Прилуцкого на Наволоке и Покрова на Козлёне.
Среди исторических городов России Вологда занимает особое место по количеству и значимости памятников деревянного зодчества. В Вологде в дереве представлены все основные архитектурные стили конца XVIII — начала XX веков — от классицизма и ампира до модерна и рационализма, главные типы особняков — дворянские, купеческие и мещанские, большое количество доходных домов и деревянные советские общественные здания.
Спасо-Прилуцкий монастырь — действующий монастырь, с 1993 года вошёл в черту города Вологды, является комплексом памятников архитектуры XVI—XVIII веков, среди которых Спасский собор (1537—42) и Успенская церковь, перенесённая из Александро-Куштского монастыря — древнейшая сохранившаяся деревянная шатровая церковь в России (1-я четверть XVI века). В монастыре покоятся мощи его основателя святого Димитрия Прилуцкого. Также на его территории похоронен поэт Константин Батюшков.
В 2010 году открылся Центр народных художественных промыслов и ремёсел «Резной Палисад», место где собираются вологодские мастера, проходят различные культурные мероприятия, а также расположена экспозиция вологодских ремёсел. Дом ремёсел расположен в исторической части города на улице Засодимского в здании постройки 1862 года.
Уничтожение культурного наследия.
За годы советской власти Вологда утратила 16 памятников религиозной архитектуры, в том числе шесть церквей XVII века:
Телекоммуникации и СМИ.
Связь и интернет.
Стационарные телефоны города подключены к Вологодскому филиалу ОАО «Ростелеком». Сотовые операторы: Билайн, МегаФон, МТС, Теле2.
Основные провайдеры услуг связи в городе:
Цифровое телевидение.
Вологодский филиал ФГУП «РТРС» обеспечивает на территории города приём первого и второго мультиплексов цифрового эфирного телевидения России (34 ТВК, 35 ТВК).
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FМ», «Радио Маяк», «Радио России» /«ГТРК Вологда».
Радио.
По состоянию на 2020 год Вологодский областной радиотелевизионный передающий центр, являющийся филиалом ФГУП «Российская телевизионная и радиовещательная сеть» (РТРС), транслировал 14 различных радиоканалов.
По состоянию на 12 июня 2024 года в Вологде транслируются следующие радиостанции:
Газеты и журналы.
В городе выпускаются как государственные и муниципальные, так и негосударственные газеты. Официальной газетой областного правительства является «Красный Север», газетой городской администрации — «Вологодские Новости». Негосударственными общественно-политическими газетами являются «Премьер» и «Наша Вологда». Кроме того, в городе выходят общероссийские газеты с региональной вкладкой: «Комсомольская правда в Вологде и Череповце», «МК в Вологде и Череповце», «Хронометр-Вологда», «АИФ-Вологодская область», «Невское время».
Некоторые газеты издаются политическими партиями и общественными организациями — «Наш голос» (КПРФ) и «За cправедливость» (Справедливая Россия), «Профсоюзная газета» (Федерация профсоюзов), «Защита» (Профсоюз работников народного образования и науки), «Гражданское содружество» (РОО «Общественная палата Вологодской области»). Имеются также специализированные газеты: «Вологодская коммунальная газета», «Местная газета», «Вологодская юридическая газета», «Здоровье — наш выбор», «Поварёшка», «Спецтехника и строительство», «Вологодский подшипник». Выпускаются рекламные газеты — «ГородокЪ+», «Бизнес Партнёр».
С середины 2000-х годов идёт тенденция к сокращению газет в связи с перенасыщенностью рынка города печатной продукцией и непростыми условиями работы для оппозиционных СМИ, связанными с административным давлением. Так, в 2006 году была закрыта независимая газета «Наш регион», а в 2009 году — крупнейшая в Вологде оппозиционная общественно-политическая газета «Русский Север». Закрытие коснулось и газет, выражавших преимущественно официальную позицию властей: в 2010 году приостановлен выпуск «Вологодской недели», а к концу 2011 года должны быть закрыты ещё 2 газеты — «Коммунальная газета» и «Местная газета».
Журналы, издаваемые в Вологде, как правило, небольшие по тиражу и специализируются на какой-то определённой сфере жизни. В городе имеются литературный («Лад вологодский»), молодёжный («Квартал плюс»), церковный («Благовестник»), деловые («Деловой клуб-регион», «Бизнес и власть»), отраслевые и специализированные («Здоровье Вологодчины», «Новый лесной журнал», «Огородные подсказки», «Недвижимость и строительство регион»), а также информационно-рекламные («Идея-РАНДЕВУ», «Русский Север», «Идеальный дом. Вологодская область», «Вологодская афиша», «Fresh time», «Модный проспект») журналы.
Интернет-издания.
Начиная с середины 2000-х годов особое влияние среди вологодских СМИ приобрели интернет-издания. Некоторые из них относятся к местным информационным агентствам.
Образование.
Первым учебным заведением Вологды была цифирная школа, открытая в 1714 году; за неимением учеников она была закрыта в 1744 году. К этому времени уже была открыта, в 1730 году, духовная семинария при архиерейском доме. В 1786 году в Вологде было открыто главное народное училище, которое в 1804 году преобразовано в губернскую гимназию; первоначально — с четырьмя классами, затем, к 1873 году — с 8 классами. В 1876 году было открыто Александровское реальное училище.
В 1834 году в Вологде был открыт Частный женский пансион Генриетты Дозе. В 1858 году он был преобразован в Перворазрядное училище для девиц. В 1860 году для училища был приобретён трёхэтажный каменный дом на Большой Благовещенской улице (в настоящее время в этом здании — Вологодский педагогический колледж, улица Батюшкова, дом 2). 11 мая 1862 года Вологодское женское училище получило новое название — Вологодская Мариинская женская гимназия. Начальницей Вологодской Мариинской женской гимназии была до декабря 1863 года Генриэтта Корнилиевна Дозе (умерла в Петрозаводске 25 ноября 1882 года). В гимназии преподавали: Закон Божий, русский, французский и немецкий языки, математику, физику, географию, педагогику, русскую и всеобщую историю, рисование, чистописание, пение, рукоделие, танцы. В гимназии функционировали 7 основных и 8-й дополнительный класс, при 5, 6 и 7 классах действовали параллельные отделения; при гимназии существовали домовая церковь и общежитие. По окончании гимназии выпускницы получали звание домашней учительницы или домашней наставницы. В гимназии одновременно обучалось около 500 девиц.
Женская прогимназия была открыта в Вологде, в наёмном доме, в 1902 году.
Ныне в Вологде действуют 84 дошкольных учреждения, функционирует 6 детских домов; работают 1 начальная, 1 вечерняя (сменная) и 42 средних общеобразовательных школ, 2 специальные коррекционные школы, 9 учреждений начального профессионального образований (профессиональных лицеев и училищ). Кроме того, существует 11 детско-юношеских центров дополнительного образования, 8 спортивных школ, 5 музыкальных школ, 1 школа искусств и около 46 общественных молодёжных организаций. Среднее профессиональное образование представлено:
Крупнейшими государственными вузами Вологды являются:
Единственным самостоятельным негосударственным вузом в Вологде до февраля 2016 года являлся Вологодский институт бизнеса (весной он был присоединён к вологодскому филиалу академии МУБиНТ). Кроме того, в Вологде расположены Северо-Западный институт (филиал) Московского государственного юридического университета им. О. Е. Кутафина (МГЮА), Вологодский филиал Ярославского государственного медицинского университета, филиалы Северо-Западной академии государственной службы, Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета (ИНЖЭКОН), Международного университета бизнеса и новых технологий, Современной гуманитарной академии, Института международного права и экономики им. А. С. Грибоедова, Столичной финансово-гуманитарной академии, Института профессиональных инноваций.
До 2017 года прекратили свою деятельность филиалы Современной гуманитарной академии, Столичной финансово-гуманитарной академии.
21 апреля 2017 года стало известно о лишении государственной аккредитации вологодского филиала академии МУБиНТ.
Инфраструктура.
Транспортная система.
Вологда — важнейший и один из крупнейших транспортных узлов Северо-Западного федерального округа. Через город проходят федеральные транспортные коридоры: автомобильный и железнодорожный «Юг — Север» (Москва — Ярославль — Архангельск) и железнодорожный «Транссиб» (Владивосток — Челябинск — Киров — Вологда — Санкт-Петербург). Автомобильными дорогами Вологда связана с Москвой, Ярославлем, Архангельском (трасса ), с Череповцом и Санкт-Петербургом (трасса ), с Вытегрой, Петрозаводском и Мурманском (трасса ), с Тотьмой, Великим Устюгом, Котласом, Сыктывкаром и Кировом (трасса ), а также со всеми районными центрами Вологодской области. В городе начинаются дороги местного значения на Норобово (Пошехонское шоссе), Вологда — Фетинино, Вологда — Ростилово (Старое Московское шоссе). Участок железной дороги в черте Вологды является самым грузонапряжённым на всей сети железнодорожных дорог Российской Федерации — более 240 поездов в сутки. В городе расположен аэропорт, проходит судоходная река Вологда. Городской общественный транспорт представлен автобусами, троллейбусами и маршрутными такси. Строится автомобильная объездная дорога, планируется строительство железнодорожного обхода города.
Автомобильный транспорт и дорожная сеть.
Дорожная сеть в центральной части города имеет преимущественно прямоугольную сетку улиц, сформированную генеральным планом XVIII века. Основные городские магистрали в центре города сформировались в 1950—1980-е года, когда были расширены улицы: Мира, Чернышевского, Зосимовская, Ленинградская, Октябрьская, Герцена, проспект Победы. В остальных частях города главные улицы сформированы путепроводами через железную дорогу (улица Ленинградская, Пошехонское шоссе, улица Маршала Конева) и мостами через реки Вологда, Шограш, Содема и Золотуха (улицы Горького, Прокатова, Можайского, Петина). Общая протяжённость улиц и проездов Вологды составляет 254,6 км, из них с асфальтовым покрытием — 195,1 км, обеспеченных подземными водостоками — 150,7 км. Через реки и железные дороги построено 34 моста. Доля дорог, не отвечающих нормативным требованиям по качеству в 2008—2010 годах составила более 23 % в общей протяжённости.
Недостаток мостов через железные дороги и реку Вологду является одной из основных транспортных проблем города. Для обеспечения транспортной доступности частей города в 2013 году завершено строительство путепровода через железнодорожные пути на Белозерском шоссе, также запланировано строительство моста через реку Вологду в районе улицы Некрасова (в конце 2022 года было объявлено о начале строительства в 2023 году). Для вывода транзитного транспорта с 1999 года ведётся строительство окружной дороги (введены в строй участки между Архангельским, Белозерским и Ленинградским шоссе), в августе 2020 года строительство окружной дороги завершено. Число автомобилей на январь 2012 года году составило 103 563 единицы техники, в том числе 73 651 легковой автомобиль, 15 216 грузовиков, 2922 автобуса и 4165 мотоциклов.
Железнодорожный транспорт.
Через город проходят крупные железнодорожные магистрали: Москва — Архангельск — Беломорск — Мурманск и Воркута, Санкт-Петербург — Екатеринбург. Вологодский железнодорожный узел является самым крупным транзитным и сортировочным узлом на Северной железной дороге. Плотность железнодорожных путей общего пользования составляет 53 км на 10 тыс. км² при среднероссийском уровне 50 км. Одна из крупнейших в России сортировочных станций Лоста, находящаяся в черте города, по данным на 2006 год, перерабатывала более 5000 вагонов в сутки. После запуска высокоскоростного движения по линии Москва — Санкт-Петербург произошло перераспределение грузовых потоков и к концу 2010 года показатели переработки удвоились. С железнодорожного вокзала Вологда-1 отправляются более 20 поездов дальнего следования, а также пригородные поезда.
Городской общественный транспорт.
Городской транспорт Вологды представлен системой автобусных и троллейбусных маршрутов. Оплата проезда осуществляется кондуктору или водителю. Стоимость проезда составляет 38 рублей наличными и 35 рублей по банковской карте в автобусах и троллейбусах. Проезд в автобусах «ПАТП-1» и троллейбусах можно оплачивать специализированными электронными картами с фиксированным количеством поездок (15 или 30), а также с пополняемым балансом. Карты с пополняемым балансом дают право на бесплатную пересадку в течение 30 минут на автобусы «ПАТП-1» или троллейбусы.
Регулярное автобусное сообщение в Вологде открылось в 1929 году, троллейбусное — в 1976 году. С 1 января 2011 в Вологде действует новая система автобусных и троллейбусных маршрутов. По данным на декабрь 2022 года, в городе работает 49 автобусных и 1 троллейбусный маршрут, которые обслуживают 7 транспортных организаций и 10 индивидуальных предпринимателей. Наиболее крупными перевозчиками являются: МУП «ПАТП-1», НП «Перевозчики пассажиров г. Вологда». На линии ежедневно выходит более 100 автобусов, около 10 троллейбусов.
В период с 2000 по 2010 год наблюдается снижение объёма пассажирских перевозок городским транспортом с 1500 поездок до 1000 поездок на тысячу населения за год соответственно. За 2010 год перевезено 86,9 млн пассажиров. Наибольшую по итогам 2010 года составили перевозки частных автопредприятий — 54 % от общего числа перевезённых пассажиров. Доля перевозок автобусами транспортных организаций составила 27 %, троллейбусами — 14 %.
Пригородные и междугородние автобусные маршруты отправляются с автовокзала «Вологда», расположенного рядом с железнодорожным вокзалом.
Прочие виды транспорта.
Перевозки авиационным и речным транспортом практически не осуществляются, несмотря на наличие соответствующей инфраструктуры.
Аэропорт Вологда находится в 10 км от центра города по трассе М-8 «Холмогоры» (Москва-Архангельск). Пропускная способность — 200 пассажиров в час, однако, регулярное пассажирское сообщение не осуществлялось с 1 июля 2012 г. C 12 августа 2013 года аэропорт Вологда начал обслуживание регулярных рейсов из Санкт-Петербурга на самолётах Ан-24 ОАО «Псковавиа». Обслуживающее аэропорт ОАО «Вологодское авиапредприятие» в 2009 году перевезло 2030 пассажиров при средней загруженности самолётов 24,9 %. Также в Вологодском авиапредприятии эксплуатируются вертолёты Ми-2 и Ми-8 для заказных рейсов.
Судоходство по реке Вологда возможно вниз по течению от слияния с рекой Тошней. В навигацию действует прогулочный маршрут от Соборной горки (или от Детского морского центра «Меридиан» на набережной VI Армии) до Спасо-Прилуцкого монастыря, а также туристические маршруты с речного вокзала. Регулярные рейсы теплоходов с речного вокзала «Вологда» отменены в начале 2000-х годов.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Жилищно-коммунальное хозяйство (ЖКХ) Вологды представлено предприятиями, обеспечивающими работу инженерной инфраструктуры города: обслуживание жилищного фонда, теплоснабжение, водоснабжение, электроснабжение, газоснабжение, а также благоустройство территорий, и утилизация мусора. Финансирование ЖКХ составляет 1/3 всех расходов бюджета города, однако текущие потребности обеспечены только на 50 %. Вследствие дефицита бюджета плановые и предупредительные ремонтные работы заменяются аварийно-восстановительными.
Обслуживание жилищного фонда.
Содержанием и ремонтом всех многоквартирных домов с 2009 года занимается 41 управляющая компания (37 частных и 4 муниципальных). Выбор управляющей компании предоставляется жильцам дома. Жилой фонд на протяжении многих лет (по данным с 2000 по 2010 годы) имеет высокий износ и тенденции к изменению ситуации не отмечается. По данным на 2008 год, 40 % жилого фонда характеризуется средней степенью износа, 23 % превышает критический уровень. При этом уровень платежей граждан за услуги ЖКХ с 2007 года доведён до 100 %, то есть без дотаций из городского бюджета. В товарищества собственников жилья (ТСЖ), по данным на 2010 год, входят около 16 % жилых домов Вологды.
Теплоснабжение.
Генерацию и транспортировку тепловой энергии в Вологде осуществляет Вологодская ТЭЦ (36 % от общего объёма вырабатываемой энергии в городе, протяжённость трубопроводов — 19,3 км) и предприятия компании МУП «Вологдагортеплосеть» (26 котельных, протяжённость трубопроводов — 277,4 км). Температурный график отпуска тепла 150—70 °С. Водяная тепловая сеть работает круглогодично, годовая продолжительность работы — 8760 ч. Продолжительность отопительного сезона — 206 суток (с 25 сентября по 28 апреля). Трубопроводы тепловой сети выполнены подземной (около 70 % общей протяжённости) и надземной прокладкой. По данным на 2010 год, более половины сетей имеют износ более 53 %, а 38,5 % трубопроводов полностью изношены. Потери тепла при транспортировке к потребителю превышают нормативные значения.
Электроснабжение.
Электроснабжение города осуществляется по сетям, принадлежащим АО «Вологдаоблэнерго» и ОАО «Вологдаэнерго», гарантирующим поставщиком электроэнергии является ОАО «Вологодская сбытовая компания» . Электроснабжение, техническое обслуживание и ремонт установок наружного освещения производит АО «Вологдаоблэнерго». Протяжённость освещённых частей улиц, дорог, проездов в Вологде в 2009 году составила 368,5 км, в эксплуатации находятся 9883 светильника.
Водоснабжение.
Основным источником водоснабжения города является река Вологда. Во время летней и зимней межени уровень воды в реке недостаточен для обеспечения города водой, поэтому в качестве резервного источника используется в основном Кубенское озеро, но также есть возможность водозабора из реки Тошня. Русловой водозабор реки Вологда с плотиной для суточного регулирования уровня воды производительностью 150 тыс. м³/сут. расположен в районе деревни Михальцево. Потребности ряда предприятий в водоснабжении покрывают несколько скважин, расположенных в городе. Общая протяжённость водопроводной сети города составляет более 600 км, в том числе на балансе основного оператора водоснабжения — МУП ЖКХ «Вологдагорводоканал» 578 км. Используемые источники водоснабжения города не соответствуют допустимым нормативам по содержанию в воде органических соединений и железа.
Перед поступлением в магистральные и разводящие сети города вода подаётся на очистные сооружения. Очистные сооружения Вологды производительностью 128 тыс. м³/сут. расположены в районе улицы Клубова, на 1,5 км ниже слияния рек Вологды и Тошни. Износ сооружений по данным на 2010 год — 65 %. В 2010 году запущена станция ультрафиолетового обеззараживания (работает для двух блоков очистных сооружений из трёх). С 2009 года ведётся строительство нового, четвёртого блока очистных сооружений и станции ультрафиолетового обеззараживания воды (для третьего и четвёртого блока).
Водоотведение и очистку стоков обеспечивает городская система канализации, которую эксплуатирует МУП ЖКХ «Вологдагорводоканал». Стоки поступают на единые канализационные очистные сооружения, производительностью 150 тыс. м³/сут. Комплекс по очистке введён в эксплуатацию в 1964 г. Протяжённость городской канализационной сети — 437,06 км. Износ канализационных сетей и сооружений, по данным на 2010 год, составил около 80 %.
Газоснабжение.
Газоснабжение города осуществляется преимущественно на базе природного газа предприятиями АО «Газпром газораспределение Вологда» и ООО «Газпром межрегионгаз Вологда». Уровень газификации города составляет 94,92 % (данные на 2009 год). Природный газ поступает от магистрального газопровода «Грязовец — Ленинград». Городское газоснабжение осуществляется от двух закольцованных между собой газораспределительных станций: ГРС № 1 — в Вологде и ГРС № 2 — в посёлке Дубровское.
Здравоохранение и социальное обслуживание.
Система здравоохранения Вологды представлена муниципальными медицинскими учреждениями: 2 городские больницы, 5 поликлиник, 2 стоматологические поликлиники, 2 родильных дома, 3 детские поликлиники, 2 детские стоматологические поликлиники. В 2009 году было открыто новое здание для Городской поликлиники № 1 с диагностическим центром и травмпунктом. Число коек в муниципальных учреждениях здравоохранения — 1140 (по данным на 2010 год — около 174 койко-мест на 10 тыс. человек населения). В муниципальном здравоохранении трудится около 4,5 тысяч человек. Укомплектованность отрасли медицинским персоналом (по данным на 2009 год) составляет 53,2 %, в том числе врачами — 51,2 % (узкими специалистами — 45 %). В расчёте на 10 тыс. человек число врачей увеличивается с 2005 года и по данным на 2009 год составляет 26,4 человека (показатель по Российской Федерации — 50,1). Также на территории города находятся 2 областные больницы, областная инфекционная больница, областная офтальмологическая больница, областная детская больница, ведомственная больница СЖД РЖД, центральная больница Вологодского района, 8 диспансеров различной специализации.
Аптечные учреждения представлены 4 муниципальными предприятиями и более 80 частными аптеками. Наиболее крупные аптечные сети: МУП «Вологдафарм-Тандем», аптечный холдинг «Антей», ООО «Фарма-центр».
Смертность в 2009 году составила 13,6 случая на 1 тыс. жителей, рождаемость — 12,8 человека на 1 тыс. жителей. Отмечается снижение показателя младенческой смертности до 5,9 случая на 1000 родившихся в сравнении с аналогичным периодом 2008 года — 9,3 случая на 1000.
Основными учреждениями социального обслуживания населения являются: Муниципальное учреждение (МУ) «Комплексный центр социального обслуживания г. Вологды», МУ «Центр социальной защиты населения города Вологды», МУ «Территориальный Центр социальной помощи семье и детям». Для поддержки социально незащищённых категорий населения с 2009 года действует дисконтная карта «Забота», которая принимается во многих торговых учреждениях города и на транспорте.
Спорт и отдых.
Спорт.
В Вологде базируются профессиональные спортивные команды: женская баскетбольная команда «Чеваката» (Суперлига); мужская футбольная команда «Динамо» (Вторая лига Дивизион «Б»). Спортивная инфраструктура представлена стадионами «Динамо» и «Локомотив», спорткомплексом «Витязь», плавательными бассейнами (25 м) «Динамо» (открыт 24 февраля 1968 года) и «Лагуна», спортивно-концертным комплексом «Спектр», Дворцом спорта «Юбилейный», гимнастическим залом спортивной гимнастики «Спорт-Арт», Центром единоборств, а также 87 спортивными сооружениями, 93 спортивными залами и 15 фитнес-клубами. В 2010 году открыт универсальный спортивный комплекс «Вологда», 28 декабря 2012 года состоялось открытие спортивного комплекса с ледовой ареной на улице Пугачёва. В зимнее время работает лыжная трасса «Кирики-Улиты».
Спортивную подготовку проводят 8 городских спортивных школ (4 СДЮСШОР, 4 ДЮСШ) с количеством воспитанников более 4 тыс. человек. Для занятий спортом людей с ограниченными возможностями работает МУ «Физкультурно-спортивный центр города Вологды».
Самые популярные виды спорта в городе — баскетбол, волейбол, футбол, бег на лыжах, спортивная гимнастика, конькобежный спорт, силовые виды спорта и карате. В Вологде проводятся регулярные массовые спортивные мероприятия: Всероссийский день бега, «Кросс наций», «Лыжня России», Всероссийские массовые соревнования по уличному баскетболу «Оранжевый мяч», «Неделя здоровья и спорта», спортивные мероприятия, посвящённые Дню физкультурника. Доля населения, систематически занимающихся физкультурой и спортом, растёт и в 2010 году составила 16,6 % от общего числа жителей города:
ЖБК «Чеваката».
Клуб основан 21 мая 1995 года под названием «Политехник». В 1996 году команда получила приставку «Чеваката» по имени её создателей Татьяны Карамышевой и Валентины Черепановой. В 1997 году клуб получает своё нынешнее название «Вологда-Чеваката». В 2001 году команда была бронзовым призёром Чемпионата России. Учредителями команды были корпорация «Русьпромсервис», вологодская Торгово-промышленная палата и вологжанка Елена Соколова. В 2004—2008 гг. президентом клуба был некогда мэр Вологды Евгений Шулепов.
ФК «Вологда».
История футбольного клуба «Вологда» началась в 2010 году, когда команда 1993 года под названием «СДЮСШОР-Инвестстрой» выиграла турнир «Золотое кольцо». В ноябре 2010 команда была переименована в ФК «Вологда» и заявлена в Третий дивизион. В 2012 году клуб выиграл Кубок России среди команд 3 дивизиона и получил путёвку во Второй дивизион. 30 мая 2012 года аттестационная комиссия РФС присвоила команде профессиональный статус. В июне 2014 года стало известно, что ФК «Вологда» не будет участвовать в первенстве 2014/15 годов из-за проблем с финансированием.
ФК «Динамо-Вологда».
Команда «Динамо» основана 8 марта 1926 года. По завершении сезона 2011/12, из-за проблем с финансированием, команда несколько сезонов выступала на любительском уровне, а позже и вовсе прекратила существование. В 2021 году на базе команды СДЮСШОР создана (возрождена) команда «Динамо-Вологда». Клуб вернулся в профессиональный футбол в сезоне 2022/23. В данный момент выступает во Второй лиге («дивизион Б»), домашние матчи проводит на стадионе «Динамо». Является единственным профессиональным футбольным клубом на территории Вологодской области.
Отдых.
В Вологде находится 9 парков, 6 садов, около 30 скверов, а также 12 бульваров на улицах города. Наиболее крупные парки: Мира, где оборудован единственный городской пляж, Ветеранов и парк Победы. В летнее время вологжане выезжают на отдых к пригородным водоёмам — на реки Тошню и Комёлу, а также на Кубенское озеро. В зимнее время работают лыжные трассы в урочище Кирики-Улита, а также горнолыжные спуски в окрестностях города — Еремеево, Стризнево и около города Кириллова.
Международная деятельность.
Город Вологда является одним из учредителей евразийского регионального отделения всемирной организации «Объединённые города и местные власти» (Евро-азиатское региональное отделение ОГМВ). Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация «Объединённые города и местные власти» (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран. Евразийское региональное отделение включает в себя 109 городов и ассоциаций местных властей стран СНГ и Монголии.
В 2010 году Вологда вошла в Ганзейский союз Нового времени. Условием вхождения в состав этой организации является подтверждённая архивами причастность к средневековому Ганзейскому союзу: ганзейским купцам было разрешено торговать в Вологде в 1603 году, после чего они начали устраивать в городе подворья. С принятием в 1667 году Нового торгового устава торговля иностранных купцов во внутренних городах России была запрещена. В 2018 году в Вологде прошли Русские ганзейские дни. В 2013 году они прошли во Пскове.
Города-побратимы.
Города-партнёры:

</doc>
<doc id="10671" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10671" title="Кострома">
Кострома

Кострома́ — город в России на реке Волге, основанный Юрием Долгоруким в 1152 году. Административный центр Костромской области, речной порт. Население — 265 965 человек (1 января 2023). Площадь города составляет 144,5 км². Расположен в 302 км от Москвы, в 344 км от неё же по автомобильной дороге.
Кострома основана в XII веке, а в XIII веке стала центром удельного княжества. Исторический центр города в основном сохранил образцовый в своём роде ансамбль эпохи классицизма конца XVIII—XIX веков. Из памятников допетровской эпохи наиболее интересны комплексы Ипатьевского и Богоявленско-Анастасииного монастырей. Город входит в список поселений, имеющих официальный статус «исторических». Входит в «Золотое кольцо России», в список городов которого Кострому лично включил Бычков Юрий Александрович, придумавший этот туристический маршрут в 1960-е годы.
Город включён в Перечень исторических городов России. Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести».
День города в Костроме отмечается во вторую субботу августа.
Этимология.
Не существует единого научно обоснованного взгляда на происхождение названия города.
Наиболее распространенная версия — это гидроним: название образовано от реки, на которой он стоит. Но на Почтовой карте Российской империи 1760 г. и на Генеральной карте Российской империи 1745 г. город Кострома расположен на реке Вассея. Что делает более вероятным обратное: река впоследствии получила имя города в её устье.
«Костра́» (или «костри́ка») в восточнославянских диалектах обозначает части стеблей прядильных растений, в частности льна, являвшегося одним из основ экономики Костромского края. В словаре Фасмера этот топоним связывается с восточнославянским ритуальным персонажем, представлявшим собой соломенную куклу, которую символически сжигали во время летнего обрядового цикла — в Семик или Петров день («похороны Костромы»).
Выделение форманта "-ма" в ряде случаев спорно, а основа "костр-" нетипична для дорусской гидронимии этого края. Однако коренное население этих земель было финно-угорского происхождения (условно обозначаемая как «костромская меря»).
Версия восточнославянского происхождения сомнительна, т.к. до переселения славян территория была заселена финно-угорскими племенами. Местность расположена на берегу реки, где издревле производилась торговля. Кострома это ославянненное звучание финно-угорского словосочетания Косто (рус. откуда?) Рамавкс (рус. покупка, покупать, куплено). Означающее место, где можно приобрести нужный товар.
Одно из толкований приводит Л. Скворцов. Ссылаясь на то, что в древних летописях слова «костр», «кострома», «кострума» обозначают вообще укреплённое место, он полагал, что это общее название крепости осталось за возникшим городом. С этим предположением перекликается спорная версия, выдвинутая князем А. Козловским, который выводил название города по аналогии с географическим положением замка Кострум (впоследствии город Таллин). Данное слово происходит от латинского "clostrum" «замок». Но тот же автор выдвигает и иную версию возникновения названия — от заготавливаемого зимою на берегах рек большими «кострами» леса, сплавляемого весною из Буевского и Костромского уездов. Интересно в плане этимологии и то что во времена Козловского (1840) племена Меря относили к славянам.
Как пишет краевед Н. А. Зонтиков, «по вопросу о происхождении названия города Костромы всегда существовало две основные точки зрения: первая — город получил название от реки Костромы, вторая — его название происходит от имени языческого божества». В этой научной дискуссии точка не поставлена до сих пор.
География.
Физико-географическое положение.
Кострома расположена на Костромской низменности, на обоих берегах Волги, у старого устья реки Костромы — в 65 км от Ярославля, в 105 км от города Иваново и в 302 км к северо-востоку от Москвы.
Общая площадь территории в городской черте — 144,5 км².
Часовой пояс.
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Костроме наступает в 12:16.
Климат.
Климат умеренно континентальный, велико смягчающее влияние Атлантического океана. Среднегодовая температура +3,6 C°, среднегодовая скорость ветра — 3,1 м/с, среднегодовая влажность воздуха — 79 %.
Главными реками Костромы являются Волга (Горьковское водохранилище) и её левый приток Кострома, уровень которых поднят подпором Нижегородской ГЭС. Кострома расположена на обоих берегах на 597—603 км от истока Волги (Верхняя Волга), здесь река меняет своё направление и поворачивает на юго-восток. Правый берег Волги высокий, обрывистый, левый — низменный. Ширина Волги в черте города составляет около 1000 метров (ширина в районе единственного моста через Волгу достигает 970 метров).
В черте города вблизи Ипатьевского монастыря находится старое русло реки Костромы, сейчас это дополнительный судовой ход, ведущий к судоремонтному заводу и отстойно-ремонтному пункту порта Кострома. Русло реки Костромы было перекрыто плотиной в черте города в 1955—1956 годах, что привело к созданию Костромского водохранилища (расширение Горьковского водохранилища). Новое искусственно созданное устье реки Костромы находится в 12 км выше по течению возле села Саметь.
На территории города в Волгу и Кострому впадает несколько речек и ручьёв (большинство из них заключено в трубы на значительном протяжении): наиболее значительные из них — Запрудня, Сула (подземное русло в центре города) и Чёрная речка.
Средний расход воды Волги у Костромы составляет 1110 м³/сек, (среднее многолетнее значение уровня Горьковского водохранилища у Костромы — 84,28 м).
Река Волга выступает основным источником водоснабжения города. По химическому составу вода в реке Волга характеризуется как мягкая, маломинерализованная, с низким содержанием хлоридов, сульфатов. Содержание хлоридов 26—30 мг/л (ПДК 350 мг/л), сульфатов 6,0—7,2 мг/л (ПДК 500 мг/л), жёсткость 2,6—2,8 моль/л (ПДК 7,0 моль/л), общая минерализация 137—164 мг/л (ПДК 1000 мг/л). В целом, волжская вода характеризуется высокой цветностью (цветность изменяется от 28 до 70 град, средняя 46 град), повышенным содержанием органики (перманганатная окисляемость 9—18 мг О2/л, ХПК — до 60 мг О2/л), малой мутностью (3—7 мг/л, в период весеннего паводка весной может кратковременно увеличиваться до 20 мг/л). Большинство показателей антропогенного загрязнения (содержание пестицидов, тяжёлых металлов, нефтепродуктов и т. д.) находятся в пределах принятых для питьевой воды нормативов. Однако по содержанию фитопланктона в летние месяцы и, периодически, по уровню микробиологического загрязнения качество воды ухудшается, что требует дополнительных ступеней очистки.
Наряду с поверхностным источником используются подземные месторождения, расположенные на севере от города (Башутино). Разведанная мощность месторождения составляет по разным данным 24—33 тыс. м³ в сутки. Вода в источнике соответствует питьевым стандартам по всем показателям, кроме содержания железа (1—2 мг/л).
Символика.
Город Кострома в соответствии с федеральным законодательством и геральдическими правилами имеет официальные символы — герб, флаг, гимн, отражающие исторические, культурные, национальные и иные местные традиции и особенности (ст. 4 Устава города Костромы).
Исторический герб Костромы утверждён 24 октября 1767 года, восстановлен 5 июля 1878 года, повторно восстановлен 7 октября 1992 года. Герб Костромы является первым городским гербом в истории России.
Изображает галеру «Тверь», на которой императрица Екатерина II прибыла в Кострому. В лазоревом поле плывущая влево по лазоревым с серебряными гребнями волнам золотая галера с убранными серебряными парусами и десятью золотыми гребцами; на мачте — Императорский штандарт. 
22 августа 2002 года исторический герб утверждён в качестве действующего символа города.
Флаг Костромы создан на основе символики герба. Официально утверждённого гимна Костромы не существует.
История.
Основание.
Археологические раскопки в центре современного города выявили разрозненные находки фатьяновских топоров — вероятно, они происходят из разрушенного могильника бронзового века. На левом берегу реки Сулы найдена лепная керамика середины — второй половины I тысячелетия (то есть периода, предшествующего славянской колонизации), указывающая на селище финно-угров.
По данным археологии, концом XI века датируются найденные археологами находки на месте первого костромского кремля: стеклянные женские браслеты. Металлические писа́ла для берестяных грамот были обнаружены в усадьбах рядовых ремесленников.
Датой основания Костромы официально считается 1152 год. Эту дату предложил историк В. Н. Татищев, связав это событие с деятельностью Юрия Долгорукого на северо-востоке Руси. Устанавливая дату возникновения города, В. Н. Татищев пользовался различными источниками, которые до нашего времени не дошли.
При раскопках на правом берегу Волги на территории Городища археологи обнаружили предметы, относящиеся только к эпохам финальной бронзы, раннему железному веку (I тыс. до н. э.) и периоду от XVII в. до современности. Следовательно, можно предположить, что во времена нашествия татар на правом берегу Волги города не было, а жизнь на Городище по каким-то причинам прекратилась во время раннего железного века и вновь началась уже после основания Костромы на левом берегу Волги в XI—XII веках. Гипотеза о местоположении поселения, связанного с основанием Костромы на берегу небольшой речки Сулы, близ впадения её в Волгу, была проверена историками и археологами в 1951 году. Найденные на пересечении улиц Островского и Пятницкой керамические предметы показали, что на этой территории интенсивная городская жизнь протекала лишь начиная с XII века и её не было в более ранние периоды. По-видимому, историк В. Н. Татищев, выдвинувший предположение об основании Костромы в 1152 году Юрием Долгоруким, был близок к истине. О том, что Долгорукому был знаком этот край, есть летописная запись о его походе Волгой на судах от Ростова Великого в землю казанских болгар. Основание в XII веке на костромской земле города с южным названием Галич является ещё одним свидетельством активного освоения земель южнорусскими славянами.
Гипотеза о том, что Кострома была заложена в XII веке на возвышенном месте у реки Сулы, близ впадения её в Волгу, помимо находок археологов подкрепляется и тем, что древнейшая Фёдоровская церковь города, известная с XIII века, стояла именно здесь. Её местоположение хорошо документируется тем, что только в XVII веке деревянную Фёдоровскую церковь за ветхостью разобрали и сразу тут же возвели каменную, но главный престол назвали Богоотцовским, а Фёдоровским сделали только придел. Сообщение летописи, что в 1276 году в Фёдоровской церкви был похоронен костромской князь Василий, говорит о том, что к этому времени церковь стала городским собором, который по традиции должен стоять в «городе». В одном из документов говорится, что Фёдоровская церковь находилась «на площади у Мшанской улицы» и что сохранились ещё остатки «старой осыпи», то есть городских земляных укреплений. Можно только предположить, что город располагался по обеим берегам реки Сулы, но более на правом берегу, по направлению к реке Костроме, так как в этой части города стояли древнейшие монастыри — Анастасьевский, Спасо-Запрудненский, Ипатьевский. Местность по левому берегу Сулы называлась Дебрей, а главная улица её, которая сложилась в XV—XVI веках — Боровой дебрей. Название речки — Сула и одной из древних улиц Десятильнича явно южнорусского происхождения и свидетельствует о том, что среди первых насельников города было немало южных славян.
XIII—XVII века.
Первое летописное упоминание о существовании Костромы относится к 1213 году, оно связано с распрями между сыновьями великого князя владимирского Всеволода Большое Гнездо. В этом году Ростовский князь Константин сжёг Кострому, которая поддержала его брата — владимирского князя Юрия: "«и пожже ю всю, а люди изымаша»". После победы Константин в 1216—1217 году передал Кострому в удел своему малолетнему сыну Василию.
Достоверно неизвестна судьба Костромы во время нашествия Батыя в 1238 году: захватчики "«попленили всё на Волге до Галича Мерьского»".
После 1239 года Кострома была восстановлена великим князем владимирским Ярославом Всеволодовичем, построившим в городе деревянную церковь в честь святого покровителя Феодора Стратилата, имя которого он носил в крещении. В 1246 году город перешёл в удельное владение малолетнего младшего сына Василия. В этом же году Кострома становится столицей Костромского удельного княжества, которое выделилось из состава Владимиро-Суздальской Руси
В 1272 году Василий Ярославич стал великим князем владимирским — главой всех удельных княжеств Северо-Восточной Руси. Он не поехал в стольный Владимир, а остался в удельной Костроме, тем самым сделав город столицей Северо-Восточной Руси до своей кончины в 1276 году.
В XIII—XIV веках вокруг Костромы возникают укреплённые монастыри, защищавшие подступы к городу: Ипатьевский и Николо-Бабаевский.
В 1364 году Кострома входит в состав Московского княжества, с тех пор её история неотделима от развития и культуры общерусского государства.
Последней четвертью XIV века датируется четвёртая московская берестяная грамота, в которой упоминается Кострома: «Поехали мы, господин, на Кострому».
Деревянный город в устье Сулы нередко подвергался грабительским нападениям ушкуйников, поэтому в 1419 году он был перенесён на новое возвышенное место, которое стало известно как Костромской кремль. Именно там был выстроено первое в городе каменное здание — Успенский собор.
Около 1468 года город посетил Афанасий Никитин, упомянувший его в своих путевых записках «Хожение за три моря».
В 1565 году царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней и относился к ней до февраля 1567 года.
В Смутное время Кострома была дважды взята отрядами польского пана Лисовского и подверглась страшному опустошению. В 1609 году костромское ополчение сыграло важную роль в борьбе с очередным Самозванцем, изгнав из Ипатьевского монастыря укрывшихся там сторонников Лжедмитрия II. Костромские отряды влились в народное ополчение Минина и Пожарского. В Ипатьевском монастыре в 1613 году был призван на царство Михаил Фёдорович Романов и, таким образом, Кострома стала «колыбелью» царской и императорской династии Романовых.
После Смутного времени в Костроме были заново отстроены оборонительные укрепления кремля, а вокруг раскинулся обширный торгово-ремесленный посад и слободы. К середине XVII века Кострома по своему экономическому развитию и числу жителей становится третьим после Москвы и Ярославля крупным ремесленным городом Русского государства с развитым текстильным, кожевенным, мыловаренным, серебряным и иконописным производством. Получили развитие кузнечный, гончарный, строительный промыслы. Тогда же в Костроме возникает большой торговой центр, в городе была учреждена английская фактория. Во второй половине XVII века в Костроме сформировалась выдающаяся школа фресковой и иконной живописи.
Губернский город.
В результате петровских реформ Кострома в 1708 году стала провинциальным городом Московской губернии. года учреждена Костромская епархия.
В 1767 году Екатерина II учредила герб Костромы с изображением галеры «Тверь», на которой она прибыла в Кострому. После пожара 1773 года основательно перестраивается кремль и близлежащие кварталы, возводится новый гостиный двор. К концу века была закончена соборная колокольня, которая высилась над окружающей застройкой, тем самым организовывая пространственную среду города. С 1778 года Кострома стала центром Костромского наместничества. В 1781 году Екатерина II утвердила генеральный план застройки Костромы, по которому были засыпаны оборонительные рвы, срыты земляные валы, началась застройка города торговыми рядами и гражданскими зданиями.
С середины XVIII века началось развитие Костромы как текстильного центра: в 1751 году купцом И. Д. Углечаниновым была построена первая полотняная фабрика. По объёму производимых льняных тканей Кострома быстро вышла на первое место в России. Здесь также действовали 12 кожевенных и 18 кирпичных заводов, 6 суконных мануфактур, колокололитейный, изразцовый и другие заводы. Кострома стала крупной торговой пристанью на волжском транзитном пути.
В декабре 1796 года указом императора Павла I город стал центром созданной Костромской губернии. В 1797 году Павел I побывал в Костроме.
Визиту в Кострому Николая I в 1835 году город обязан переименованием центральной Екатеринославской площади в Сусанинскую и указом о возведении памятника царю Михаилу Фёдоровичу и крестьянину Ивану Сусанину (открыт года). С 1838 года начинает еженедельно выходить первое периодическое издание — газета «Костромские губернские ведомости».
В 1858 году в Кострому приезжает император Александр II и императрица Мария Александровна, а летом 1881 года — император Александр III с императрицей Марией Фёдоровной и наследником Николаем.
В 1870 году в Костроме построен первый водопровод, в 1880 почтово-телеграфная контора, в 1891 году открылся музей древностей. В 1894 году в Костроме насчитывалось 36 церквей. В 1895 году в Костроме построено первое пятиэтажное здание (общежитие для рабочих и служащих Товарищества Ново-Костромской льняной мануфактуры).
Начало XX века ознаменовалось оживлением социальной и экономической активности в городе. В 1905 году в Костроме создаётся второй (после Иваново-Вознесенского) в России Совет рабочих депутатов. В 1913 году в Костроме широко праздновалось 300-летие дома Романовых: город посетил император Николай II с семьёй. К этому событию была построена электростанция, открыта вторая очередь водопровода, благоустроен центр, заложен фундамент грандиозного памятника 300-летию династии Романовых, построен целый ряд гражданских сооружений, в их числе Романовский музей и Романовская больница.
В составе СССР.
14 января 1929 года постановлением ВЦИК СССР Костромская губерния упраздняется. Кострома теряет статус губернского города и включается в состав сначала Ивановской, а затем Ярославской области.
Индустриализация выразилась в форсированном развитии предприятий текстильной, лёгкой и деревоперерабатывающей промышленности, а также текстильного машиностроения. В 1932 году было закончено строительство железнодорожного моста через Волгу. По проекту инженера И. Д. Зворыкина строится льнофабрика, на которой были механизированы трудоёмкие процессы. Строительство производственных корпусов и жилых зданий для рабочих было закончено в 1935 году, в 1936—1938 годах осуществлялись работы по монтажу оборудования. К концу 1930-х годов численность населения выросла почти вдвое за счёт притока рабочей силы из крестьян. В 1932 году создан текстильный институт, а в 1939 году — учительский институт.
В 1930-х годах в городе было разрушено или перестроено множество храмов. Наиболее известно разрушение храмового комплекса Костромского кремля в 1934 году, церквей и часовен в центре. Ещё ранее, в сентябре 1918 года, Сусанинская площадь была переименована в площадь Революции, и начато уничтожение памятника подвигу Ивану Сусанину (полностью демонтирован к 1934 году).
В годы Великой Отечественной войны в Кострому были эвакуированы госпитали, военные училища и гражданское население. Близ Костромы осенью 1941 года формировалась Ярославская коммунистическая дивизия. Тысячи костромичей за подвиги на фронте и тылу награждены орденами и медалями, 29 из них удостоены звания Героя Советского Союза.
13 августа 1944 года город Кострома становится административным центром вновь образованной Костромской области.
В 1950—1980-е годах в Костроме, кроме текстильной и деревообрабатывающей промышленности, получают интенсивное развитие новые перспективные отрасли: энергетика, машиностроение и металлообработка, радиоэлектроника и приборостроение.
В это время осуществляется интенсивное промышленное и жилищное строительство: формируются промышленные зоны и жилые микрорайоны. Появляются новые и модернизируются имеющиеся объекты социально-бытовой инфраструктуры (лечебный корпус областной больницы (1981), станция скорой медицинской помощи (1982), цирк (1984), здание архива Костромской области (1984), филармония (1988) и др.).
Получила развитие туристическая инфраструктура, в 1958 году на базе Ипатьевского монастыря организуется историко-архитектурный музей-заповедник, за южной стеной монастыря вдоль левого берега речки Игуменки в 1960-е годы формируется музейный комплекс деревянного зодчества. В 1970 году открыто движение по автопешеходному мосту через реку Волгу; в 1972 году начато движение троллейбусов; в 1986 году автопешеходный мост через реку Кострому соединил территорию Ипатьевской слободы с центральной частью города. На левом берегу Волги построен гостиничный комплекс «Волга» (1977). В 1987 году в Костроме впервые прошёл праздник — День города, совпавший с его 835-летием.
Население.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Административное устройство.
В рамках административно-территориального устройства области Кострома является городом областного значения; в рамках муниципального устройства он образует муниципальное образование "Кострома" со статусом городского округа с единственным населённым пунктом в его составе.
Административное деление.
В 2011 году в рамках внутреннего территориального деления города были образованы 3 района с отделами управлений районами города: Центральный, Фабричный и Заволжский. В советские годы эти районы соответственно носили названия Свердловский, Ленинский, Димитровский. Эти названия по сей день сохранили районные суды. В 2013 году территориальные органы Администрации города Костромы (отделы управлений районами Администрации города Костромы) были упразднены. Деление на районы сохраняется в генеральном планировании города.
Органы власти.
Постоянно действующим представительным органом местного самоуправления города с 1994 года является Дума города Костромы, избираемая сроком на 5 лет. В октябре 2016 года избрана дума VI созыва, в состав которой вошло 38 депутатов. Возглавляет Думу города Костромы Юрий Валерьевич Журин.
Высшим должностным лицом города является Глава города Костромы.
В 2008 году изменениями в Устав города Костромы установлен порядок избрания Главы города из числа депутатов Думы города Костромы и введена должность главы Администрации города, принимаемого на работу на конкурсной основе.
24 февраля 2011 года Главой города избран Юрий Валерьевич Журин. С 6 сентября 2018 года главой Администрации города является Алексей Васильевич Смирнов
Экономика.
Промышленность.
Кострома — старинный центр текстильной промышленности (главным образом, льняной). Наиболее известны льнокомбинат имени И. Д. Зворыкина, Большая Костромская льняная мануфактура, фабрика «Ремённая тесьма».
Машиностроительная отрасль представлена предприятием по производству цилиндропоршневой группы («Костромской завод автокомпонентов»). Развито производство отопительного, вентиляционного, теплообменного и энергосберегающего оборудования («Концерн Медведь»). В городе работают компании по производству торгового оборудования: стеллажного, кассового, («КС-Русь»), в том числе холодильного («LEVIN», «Brandford»). Развито как тяжёлое (экскаваторное производство), так среднее (производство емкостного оборудования «Цвет») и точное (калориферное производство) машиностроение.
Производство тепла и электричества осуществляют Костромская ТЭЦ-1 и Костромская ТЭЦ-2.
Активно развивается деревообрабатывающая промышленность (фанерный комбинат «Фанплит», мебельная фабрика «Костромамебель», мебельная фабрика «Итана»), полимерная (завод «Ремстройпласт») и пищевая промышленность (ФЛ ФГУП «Костромской ликёро-водочный завод» (закрыт), спиртзавод, пищевой комбинат «Меренга», завод по производству замороженных котлет, производство бутилированной воды «Святой источник», хлебокомбинаты, молочные комбинаты, пекарни и другие). Кроме того, в области функционирует производство стройматериалов (Костромской Завод Строительных Материалов, Завод Кровельных Материалов г. Кострома, завод силикатного кирпича), товаров народного потребления (завод «Кварц», предприятие «ФЭСТ» и другие) и текстильной продукции.
Кострома известна ювелирным производством, в городе действует целый ряд предприятий по изготовлению ювелирных изделий.
Банковское дело и торговля.
В городе имеется 12 финансово-кредитных учреждений (в основном филиалы, но есть и местные банки).
В городе развита розничная торговля, работают супермаркеты, магазины и торговые центры, включая принадлежащие федеральным розничным сетям.
Связь.
Основными операторами услуг связи (стационарная телефонная связь и предоставление доступа в интернет) в городе являются ОАО «Ростелеком» и ОАО «КГТС» (Костромская городская телефонная сеть). Проводной доступ в интернет и услуги IP-телефонии также предоставляется несколькими провайдерами: «Билайн», «ПРОСТОР Телеком» (ЗАО «Квантум»), «Логос» и др.
Мобильная телефонная связь представлена четырьмя операторами стандарта GSM: «МегаФон», «МТС», «Билайн», «Tele2» и одним оператором стандарта CDMA («Ростелеком» — «Скай Линк»).
Туризм.
Туризм рассматривается как важнейшее направление развития экономики города. Кострома традиционно включается в туристский маршрут «Золотое кольцо России» и круизы по Волге. Постепенно растёт роль делового туризма, проводится ряд общественно-политических форумов и культурных мероприятий общероссийского и международного характера. Городские и областные власти развивают ряд туристских брендов, таких как «Кострома — сырная столица России», «Кострома — жемчужина „Золотого Кольца“», «Кострома Богохранимая», «Кострома — ювелирная столица России», «Кострома и Берендеево царство — родина Снегурочки» и другие.
Число туристов и экскурсантов, ежегодно посещающих город, не превышает 400 тыс. человек. Большинство туристов посещает город в рамках дневной экскурсии.
Гостиницы.
В последние несколько лет получила развитие инфраструктура гостеприимства. На начало 2014 года услуги по размещению туристов предоставляли не менее 20 гостиниц, мини-отелей, гостевых домов, молодёжных хостелов. Большинство гостиниц относится к малобюджетному и среднему классам (2—3 звезды). Согласно путеводителям в городе есть несколько гостиниц, имеющих звёздность:
Транспорт.
Внутригородской общественный.
Городской транспорт представлен автобусом, троллейбусом (до июля 2023 года) и маршрутным такси (также до июля 2023 года). В Костроме 31 действующий городской маршрут. Стоимость проезда составляет 30 рублей при оплате банковской картой и 35 рублей наличными. Для оплаты банковской картой в автобусах установлениы валидаторы.
На конец 2010 года ежедневно в перевозочном процессе было задействовано 89 единиц муниципального транспорта — автобусов большой вместимости и троллейбусов, а также около 540 транспортных единиц частных перевозчиков.
В конце 1990-х годов в городе было два муниципальных автотранспортных предприятия: ПАТП-1 (около 150 автобусов «Икарус» и «ЛиАЗ») и ПАТП-4 (91 автобус «Мерседес»). В 2004 году было ликвидировано ПАТП-1, а в марте 2011 года и ПАТП-4 признано банкротом.
В августе 2011 года новое муниципальное транспортное предприятие «Костромагортранс» приобрело 33 автобуса «ПАЗ» и «ЛиАЗ», оснащённых системой ГЛОНАСС.
Автомобильный.
Кострома связана с Ярославлем, Ивановом и Владимиром автодорогой федерального значения , с Кировом, Пермью — автодорогой федерального значения .
Расстояние от центра Москвы до центра Костромы по автодороге ( «Холмогоры», затем ) — 344 км.
Значительная нагрузка транзитных и городских транспортных потоков приходится на единственный автопешеходный мост через Волгу, расположенный вблизи городского центра. Перспективный план развития Костромы предусматривает строительство объездной дороги и второго автомобильного моста ниже по течению реки Волги вне городской черты.
Водный.
В Костроме имеется речной порт, но регулярное пассажирское сообщение носит ограниченный характер: движение скоростных судов прекращено в конце 1990-х годов, местные перевозки осуществляются теплоходом типа «Москва». В летний период порт ежедневно принимает по несколько круизных теплоходов.
Воздушный.
Аэропорт Сокеркино обслуживает небольшое количество рейсов: круглогодичный на Санкт-Петербург и с июня по сентябрь — на Анапу и Симферополь.
Железнодорожный.
В 1887 году к Костроме была подведена железная дорога со стороны Ярославля. Станция Кострома, построенная на правом берегу Волги (в настоящее время для пассажирских перевозок не используется), не имела мостового сообщения с центральной левобережной частью города. В 1932 году было закончено строительство железнодорожного моста, и станции Кострома-Новая с вокзалом в стиле конструктивизма и Привокзальной площади.
Город имеет выход на магистральные железные дороги: электрифицированным однопутным участком Кострома — Ярославль и однопутным участком на тепловозной тяге Кострома — Галич (Северный Транссиб). Из-за различных систем электрификации (3 кВ, постоянный ток в Ярославле и Костроме и 25 кВ, переменный ток, в Галиче) и нерентабельности сооружения дополнительной станции стыкования движение транзитных поездов через Кострому ограничено. Большинство поездов следуют в объезд областного центра через Данилов и Буй.
Кострома связана ежедневным беспересадочным сообщением с Москвой (поезд «Кострома») и городами, расположенными на Транссибирской магистрали: круглогодично курсирует скорый пассажирский поезд № 100/99 Москва — Владивосток. В летний период назначаются поезда Кострома — Анапа и Кострома — Адлер (через Рязань — Воронеж — Ростов-на-Дону). До Москвы ежедневно курсируют ночной поезд № 147/148 (время в пути 6 часов) и скоростные электропоезда 715/716 и 717/718 "Ласточка" (утренний и вечерний рейсы). С 2018 по 2020 год курсировал «Дневной экспресс» № 95 отправлением из Костромы в 6.00 утра, прибытием в Москву в 11.45 и № 108 отправлением из Москвы в 17.05, прибытием в Кострому в 22.41.
С декабря 2021 на некоторое время возобновилось курсирование прямого скорого поезда № 424/423 «Кострома — Санкт-Петербург» через Ярославль — Рыбинск — Бологое. В период массовых перевозок дополнительно назначается поезд № 534/533 «Кострома — Санкт-Петербург» через Галич — Вологду — Череповец.
Пригородное сообщение осуществляется электропоездами до Нерехты и Ярославля: ежедневно курсируют три электропоезда со всеми остановками (время в пути до Ярославля составляет около 2,5 часов). Ежедневно следует также пригородный поезд на тепловозной тяге по маршруту Кострома — Галич (время в пути 3,5 часа). До 2012 года курсировали экспрессы Кострома — Ярославль (время в пути 1 час 50 минут). Вместо них с февраля 2019 года введён в обращение скорый поезд 95/96 Кострома — Ярославль (время в пути — 1 час 35 минут) с вагонами беспересадочного сообщения до/от Москвы.
До 1985 года существовало пригородное сообщение Кострома (разъезд 5 км) — Мисково по узкоколейной железной дороге. В настоящее время железная дорога Мисковского торфопредприятия разобрана.
В середине 1970-х годов ежедневно курсировал пригородный поезд Кострома — Иваново, а также поезд местного сообщения Кострома — Киров с вагонами беспересадочного сообщения Кострома — Вологда (с переприцепкой по станции Галич) и Кострома — Малое Раменье (с переприцепкой по станции Супротивный), осуществлявший удобное и надёжное сообщение Костромы с крупнейшими райцентрами и соседними областными центрами. С поездом Кострома — Москва курсировал вагон Кострома — Горький с переприцепкой по станции Нерехта. В 2010 году маршрут местного поезда Кострома — Свеча (укороченный вариант поезда Кострома — Киров) был ликвидирован.
По состоянию на сентябрь 2024 года через станцию Кострома-Новая курсируют следующие поезда дальнего следования:
Образование.
Первое учебное заведение в Костроме — «Цифирная школа» — было открыто в 1722 году, в 1747 году создана Костромская духовная семинария, в 1786 году — Главное народное училище, в 1805 году в Костроме было открыто уездное училище, а в 1814 — приходское.
В 1804 году в губернской Костроме Главное народное училище было преобразовано в четырёхклассную мужскую гимназию, располагавшуюся в начале Всехсвятской улицы. Осенью 1834 года Николай I во время пребывания в Костроме повелел передать гимназии дом губернатора неподалёку (ныне главный корпус КГТУ). Позднее гимназия была преобразована в восьмиклассную с приготовительным классом. В 1840 году выпускники Костромской гимназии получили право поступать в Императорские университеты без вступительных экзаменов. В 1896 году в связи с увеличением числа учащихся в здании был надстроен третий этаж. В разные годы в Костромской мужской гимназии учились известные литераторы А. Ф. Писемский, этнограф С. В. Максимов, философ В. В. Розанов, критик и публицист Н. К. Михайловский, экономист Н. Д. Кондратьев, историки Ф. И. Успенский и Е. Е. Голубинский, китаевед С. М. Георгиевский, металлург К. П. Поленов, полярный исследователь А. Н. Жохов, церковные деятели: архимандрит Макарий (Глухарёв), епископ Порфирий (Успенский), митрополит Арсений (Москвин) и многие другие деятели науки и культуры.
С Костромой связана история женского образования в России: 25 августа 1857 года было открыто «Григоровское училище 1-го разряда для девиц всех сословий», созданное на средства действительного статского советника А. Н. Григорова. В 1859 году он приобрёл для училища земельный участок с Г-образным домом и другими строениями по улице Пятницкой. После смерти Григорова 24 мая 1870 года училище было преобразовано в Григоровскую женскую гимназию, первую в России.
Епархиальное женское училище для подготовки учительниц церковно-приходских школ было построено в 1899—1904 годах благодаря счастливому случаю: служащий мужской гимназии П. И. Сергеев выиграл в лотерею огромную сумму денег и передал её городу (ныне здание администрации Костромской области).
Развитием профессионального образования Кострома обязана Ф. В. Чижову, по завещанию которого в Костроме были открыты два профессионально-технических училища. Чижовские училища имели первоклассное оборудование, а преподаватели набирались из выпускников столичных высших учебных заведений; лучшие учащиеся посылались на стажировку за границу.
В 1913 году во время празднования 300-летия династии Романовых было принято решение об устройстве в Костроме первого высшего учебного заведения — учительского института. Однако реальная история костромского высшего образования началась с открытия 7 ноября 1918 года «Костромского государственного рабоче-крестьянского университета в память Октябрьской революции 1917 года».
В настоящее время в городе действуют три государственных вуза: Костромской государственный университет, Военная академия радиационной, химической и биологической защиты и инженерных войск имени Маршала Советского Союза С. К. Тимошенко, учреждение дополнительного профессионального образования Костромской областной институт развития образования. Костромская государственная сельскохозяйственная академия располагается за чертой города в посёлке Караваево.
Имеются профессиональные образовательные учреждения (техникумы и колледжи): энергетический техникум имени Ф. В. Чижова, машиностроительный техникум, строительный техникум, техникум торговли и питания, политехнический колледж, автодорожный колледж, автотранспортный колледж, колледж бытового сервиса, лесомеханический колледж, торгово-экономический колледж, медицинский колледж имени Героя Советского Союза С. А. Богомолова, колледж культуры, музыкальный колледж; организации дополнительного образования Костромской области. В муниципальном подчинении находятся учреждения общего образования (лицеи, гимназии, школы, школа-интернат, вечерние сменные школы), учреждения дополнительного образования детей и дошкольные образовательные учреждения (детские сады). Шесть детских музыкальных школ и две школы искусств дают начальное музыкальное и художественное образование.
Культура.
Театры и концертно-зрелищные учреждения.
В городе три современных кинотеатра: «Пять звёзд» (6 залов), «Синема Стар» (4 зала) и Центральный (2 зала).
Библиотечная система.
Централизованная библиотечная система Костромы объединяет 20 библиотек с общим фондом около 1,5 млн томов, в числе которых Костромская областная универсальная научная библиотека и Костромская областная детская библиотека имени Аркадия Гайдара, библиотеки вузов.
Творческие коллективы.
В городе работают четыре муниципальных творческих коллектива (муниципальный симфонический оркестр; муниципальная хоровая академическая капелла; ансамбль музыки, песни и танца «Волга-Волга»; муниципальный ансамбль гармонистов «Махоня»). Широко известен Русский национальный балет «Кострома». С 1998 года в Костроме проводится открытый городской фестиваль-конкурс детских, юношеских и молодёжных творческих коллективов и исполнителей «Весенняя Кострома», в котором ежегодно принимает участие более 3 тыс. участников.
Мероприятия.
В 2008—2011 годах в Костроме был реализован ряд амбициозных культурно-развлекательных мероприятий, в числе которых фестиваль «Созвездие», выставка изделий фирмы Фаберже, постановка на открытой сцене опер «Борис Годунов» и «Хованщина» и другие. Фестиваль фейерверков «Серебряная ладья», традиционно проходящий в августе, дважды признавался лучшим пиротехническим шоу России.
В августе 2022 года пленэром и выставкой «Кострома — жемчужина Русского Севера» в Костроме стартовал художественный проект «Жизнь и Дорога Саввы Мамонтова», посвящённый выдающемуся предпринимателю и, по словам художника В. М. Васнецова, «друга художников» С. И. Мамонтова.
Здравоохранение.
В городе отсутствуют муниципальные учреждения здравоохранения, однако действует развитая система государственных учреждений здравоохранения Костромской области:
В рамках системы обязательного медицинского страхования работают так же и ведущие частные медицинские организации (ООО МЦ «МИРТ», ООО «Зубик» и др.)
В городе расположены федеральные учреждения здравоохранения:
На 2011 год в Костроме насчитывалось 91 учреждение (отделение) здравоохранения (в том числе 11 больничных учреждений, 3 стоматологические клиники, 24 бригады скорой помощи и др.), 35 муниципальных лечебно-профилактических учреждений (ЛПУ), 74 негосударственных ЛПУ. Всего в перечисленных учреждениях насчитывалось 2120 врачей (не считая зубных врачей). Численность среднего медицинского персонала в данных учреждениях составляла 5326 человек. Общее число больничных коек — 4115 единиц.
Средства массовой информации.
В Костроме представлены центральные и местные (городские и областные) печатные и электронные средства массовой информации.
Исторические.
«Северный рабочий» — нелегальная газета Костромского окружного комитета РСДРП, выходившая с 14 января по 18 мая 1907 года (всего 15 номеров тиражом 3000—3300 экз. каждый). Подготовкой и изданием занимался Стопани А. М., организатор «Северного рабочего союза».
Электронные.
Передача телевизионных и радиовещательных сигналов на территории города обеспечивается Костромским филиалом ФГУП РТРС. На улице Мясницкой находится областной радиотелевизионный передающий центр (ОРТПЦ) с вышкой высотой 100 метров (запущен в эксплуатацию в 1958 году).
На всей территории города обеспечивается эфирный приём телеканала Ю и Первого и второго мультиплексов цифрового телевидения России. Ранее в городе вещали телеканалы «К-10» (1996-2009), «Настя», «КИТ», «ТВ-Логос», «44-ТВ» (2017).
Передачи костромского телевидения начаты в 1992 году. Среди местных телестудий — ГТРК «Кострома» (Россия 1, Россия 24, Маяк, Радио России), ОТРК «Русь» (собственное программирование, ОТР). Несколько операторов обеспечивают покрытие районов города кабельным телевидением, транслирующим десятки российских и зарубежных каналов.
На конец 2022 года в городе обеспечивается вещание 21-й общероссийских и местных радиостанций в FM-диапазонах. Среди местных радиостанций — Кострома FM, Радио для двоих, ГТРК Кострома (на частотах Радио России, Маяк, Вести FM). Проводное вещание представлено тремя программами: Радио России / ГТРК Кострома, Маяк, Русское радио. Ранее в городе вещали «Серебряная ладья», «Радио 71», «Костромское народное радио».
Религия.
Самым представительным религиозным объединением была и остаётся Костромская епархия Русской православной церкви Московского патриархата, основанная 16 июля 1744 года. В черте города расположено около двух десятков православных храмов, а также мужской Свято-Троицкий Ипатьевский, женские Богоявленско-Анастасиин и Знаменский монастыри. С 1747 года (с перерывом на 1918—1990 годы) в городе работает Костромская духовная семинария.
В Богоявленском кафедральном соборе находится Феодоровская икона Божией Матери — почитаемая Русской православной церквью чудотворная икона Богородицы. Икона известна как одна из святынь дома Романовых, поскольку предание связывает её с призванием в 1613 году на царство основателя династии — царя Михаила Фёдоровича в Ипатьевском монастыре.
Кострома является известным центром старообрядчества, первым кафедральным городом Костромской и Ярославской епархии Русской православной старообрядческой церкви. В заволжской части города находится кафедральный Спасо-Преображенский храм старообрядцев.
Другие ветви христианства представлены преимущественно направлениями протестантизма: религиозными общинами евангельских христиан-баптистов, адвентистов седьмого дня, христиан веры евангельской — пятидесятников, группой лютеран и некоторых других.
Как и во многих городах Верхней Волги, в Костроме издревле проживают мусульмане, исповедующие ислам суннитского толка, преимущественно волжские татары, на площади Конституции расположена мечеть.
Первые сведения о еврейской религиозной общине Костромы относятся к 1858 году. В 1903—1907 годах на средства общины было построено двухэтажное деревянное здание синагоги в Сенном переулке. В 1930 году здание было реквизировано, позднее в нём размещались детский сад и различные организации. Здание сохранилось, и в апреле 1998 года решением городской администрации было полностью передано в собственность еврейской общины. В настоящее время действуют религиозная община, общинный, благотворительный и образовательный центры.
Градостроительство и архитектура.
Город Кострома представляет собой своеобразный и уникальный памятник русского градостроительства XVI—XIX веков с ценными памятниками архитектуры и истории, один из русских городов, сохранивших, в целом, неповторимый и своеобразный архитектурный облик.
Планировка, градостроительство.
Город исторически сложился на пересечённой местности левобережья Волги. В старой части города сохранилась планировочная структура, заданная генеральным планом 1781 года. Основу радиально-полукольцевой планировки составляет стройная и развитая сетка улиц, расходящаяся веером от центральной площади. Трёхлучевая система улиц Еленинской (ул. Ленина), Павловской (пр. Мира) и Марьинской (ул. Шагова) дополнялась ещё несколькими улицами, соединявшими центр города с его окраинами. Всю систему радиальных магистралей пересекали три полукольца улиц с ломаной трассировкой.
В процессе осуществления плана застройки в кон. XVIII — 1-й пол. XIX в. сложился архитектурный ансамбль центра Костромы, до сих пор определяющий художественное своеобразие города.
В середине XIX века на территории, прилегающей к реке Костроме и её притоку Запрудне, напротив Ипатьевского монастыря, сформировалась промышленная зона. Её основу составили, прежде всего, комплексы крупных текстильных фабрик (А. В. Брюханова (1853 г.), братьев Зотовых (1859), братьев Третьяковых и В. Д. Коншина (1866)). Кирпичные двух- и трёхэтажные производственные корпуса с нарядно декорированными технологическими башнями и высокими трубами образовывали систему внутренних дворов и внутризаводских улиц. Одновременно вокруг фабрик начали формироваться рабочие посёлки, в которые наряду с жилыми домами входили различные благотворительные, учебные, медицинские и культурно-просветительные учреждения.
В советское время в черту города вошла заволжская сторона Костромы: сёла Городище и Селище, бывшие в конце XIX — начале XX века дачной местностью, были включены в черту города в 1932 году. Их планировка до сих пор сохраняет средневековые черты и делает одними из колоритных районов Костромы. В 1940 году в черту города вошёл заволжский посёлок Малышково. Расположенные за рекой Костромой Богословская и Андреевская слободы, известные с XVI—XVII вв., включены в число городских территорий в 1931 году. Они хорошо сохранили свою планировку и застройку, составляющую историческую среду для ансамбля Ипатьевского монастыря.
В годы индустриализации страны в Костроме началось интенсивное промышленное строительство, которое повлекло за собой возведение жилых домов и рабочих посёлков, зданий культурно-бытового назначения. Эти сооружения, выстроенные в стиле конструктивизма и близких к нему стилистических направлениях, во многом изменили облик города, придав ему новый масштаб. Наиболее полно идеи новой архитектуры воплотились в строительстве льнокомбината системы И. Д. Зворыкина и фабричного посёлка в середине 1930-х годов. В послевоенные годы возросли объёмы строительства жилья и зданий общественного назначения. Осуществлялась комплексная застройка территорий, с конца 1950-х годов получило развитие строительство жилых домов по типовым сериям. В 1970—1980-е годы происходило интенсивное строительство новых промышленных зон и жилых микрорайонов вокруг внешней границы старого города: Давыдовские, Паново, Юбилейный, Якиманиха, Малышково, Первомайский.
В 2003—2010 годах была осуществлена масштабная кампания по благоустройству города. В числе прочего была организована пешеходная зона вдоль набережной Волги, реконструированы Сусанинская площадь, площадь Мира и бульварная часть проспекта Мира, установлены памятники и скульптуры.
В 2008—2009 годах Думой города утверждён Генеральный план города Костромы.
Архитектурные стили.
Архитектурное наследие отличается большим разнообразием: памятники древнерусской архитектуры (в основном, культовые сооружения); образцы народного деревянного зодчества; памятники эпохи барокко и классицизма (в том числе ампира). Многочисленная группа памятников архитектуры представляет русский стиль конца XIX — начала XX вв. Архитектура советского времени представлена отдельными зданиями в стиле конструктивизма, неоклассицизма 1950-х годов и близких к ним стилистических направлений.
Среди памятников архитектуры — целый ряд крупных историко-архитектурных комплексов, монастыри, церкви, часовни, памятники гражданской и промышленной архитектуры (административные здания, учебные заведения, театры, фабричные корпуса, торговые помещения, больницы и т. д.), садово-паркового искусства, наиболее многочисленны памятники жилой архитектуры (жилые дома с хозяйственными постройками, усадьбы). Монументальное искусство в городе представлено скульптурными композициями, памятниками и бюстами, а также значительным числом настенных росписей и иконостасов.
В послереволюционные десятилетия архитектурный облик Костромы понёс большие утраты, была уничтожена бόльшая часть церквей, взорван соборный ансамбль, город лишился высотных доминант. Вместе с тем уцелели все главные сооружения гражданской архитектуры, значительная часть жилой застройки.
Церкви и монастыри.
Наибольший интерес представляют ансамбли Ипатьевского и Богоявленско-Анастасииного монастырей (XVI—XIX вв.), церкви XVII века: Воскресения на Дебре, Вознесения на Дебре (реконструируется), Рождества Христова на Городище, Иоанна Богослова в Ипатьевской слободе, Преображения за Волгой, а также Костромская Христианская церковь (КХЦ).
Кострома едва ли не больше других городов «Золотого кольца» пострадала в советское время. За исключением Иоанно-Златоустовской церкви и Церковь Воскресения на Дебре, в центре города были снесены все приходские храмы допетровского времени, включая Успенский собор и такую жемчужину узорочья, как двухстолпная Троицкая церковь (1650). Как и в Ярославле, территория кремля была превращена в пустырь. По этой причине историко-архитектурный музей-заповедник в советское время занимал Ипатьевский монастырь, расположенный в стороне от городского центра.
Помимо Ипатьевского, в городе уцелел (хотя и со значительными потерями) другой крупный монастырь — Богоявленско-Анастасиин, где наряду со зданиями неприглядной архитектуры стоит типичный для грозненского времени Богоявленский собор. Остатки фресок собора XVII века были уничтожены пожаром 1982 года.
В настоящее время идёт воссоздание храмового комплекса Костромского кремля, уничтоженного в 1934 году. К 2023 году воссоздан барочный Богоявленский собор Костромского кремля (1774—1791) с 64-метровой колокольней, вновь ставшей высотной доминантой Костромы. На весну 2023 года запланировано начало воссоздания Успенского собора.
Архитектурный ансамбль исторического центра.
Центральная часть города представляет собой целостный, образцовый в своём роде, архитектурный ансамбль конца XVIII—XIX вв. Памятники провинциального классицизма составляют главную гордость Костромы. Среди построек времени Александра I примечателен ансамбль Сусанинской площади: здания гауптвахты и пожарной каланчи (архитектор П. И. Фурсов) и Присутственных мест (архитекторы А. Д. Захаров, Н. И. Метлин), дом С. С. Борщова (архитектор Н. И. Метлин).
В центре симметрично расположены: Большие Мучные (1789—1793) и Красные торговые ряды (1789—1800) (архитектор С. А. Воротилов, первоначальный проект принадлежит губернскому архитектору К. фон Клеру). Здания окружены открытыми сводчатыми галереями. В каждой арке устроена была отдельная купеческая лавка со своим входом и витриной, конторой на втором этаже и складом в подвале. С южной стороны Красных рядов пристроена церковь Спаса в Рядах с колокольней, во дворе расположены Мелочные ряды (1831—1832). Вокруг также выстроены изящные Овощные (Табачные) ряды (1819—1822) (архитектор В. П. Стасов), Масляные ряды — двухэтажный дом с примыкающими аркадными галереями (1809, архитектор Н. И. Метлин), и Пряничные ряды с двумя часовнями (конец XVIII — начало XIX в.), а ниже по склону вдоль улицы Молочная гора — Рыбные ряды (1840—1850) — в разных местах Торговых рядов снимались кадры из киноводевиля «На подмостках сцены» (1956 год) — и парадный въезд со стороны Волги — Московская застава (1823, архитектор П. И. Фурсов).
В начале Павловской улицы (ныне проспект Мира) интерес представляет здание в неорусском стиле Романовского музея (1909—1911, архитектор Н. И. Горлицын). Далее расположены великолепные образцы гражданской архитектуры: трёхэтажное здание Дворянского собрания (1837—1838, архитектор М. М. Праве) с двумя залами: Большим Белым и Малым Золотым (Екатерининским) и здание драматического театра (1863).
Достопримечательности советского периода.
В 1956 году на набережной Волги была построена каменная ротонда, ставшая одним из архитектурных символов города. Свое неофициальное название — Беседка Островского — она унаследовала от стоявшей прежде у самой воды деревянной беседки в китайском стиле, где в первый свой приезд в Кострому в 1848 году побывал А. Н. Островский, записавший затем в дневнике: «Вид из этой беседки вверх и вниз по Волге, какого мы не видели до сих пор». Та историческая беседка была снесена ещё в 30-х годах XX века при прокладке железнодорожной ветки и автодороги.
Из других построек советского периода наиболее известны новый памятник Ивану Сусанину (1967) (прежний был разрушен в 1918—1928 годах), построенные в стиле конструктивизма здания дома связи (1934), фабрики-кухни и вокзала станции Кострома Новая (перестроены в конце 1990-х годов), Выставка достижений народного хозяйства.
В 1955—1958 годах в Ипатьевской слободе за южной стеной монастыря был создан музей деревянного зодчества из образцов жилой и культовой архитектуры XVI—XIX вв. с территории Костромской области. Наиболее ценный экспонат этого музея под открытым небом — церковь из села Спас-Вёжи (1713 года постройки) — сгорел в сентябре 2002 года.
Памятники монументального искусства.
На улицах и площадях Костромы установлены памятники, посвящённые личностям и историческим событиям, среди которых:
Известные люди.
Почётные граждане.
Начиная с 1967 года в Костроме возобновлена традиция присвоения звания почётного гражданина Костромы жителям города, которые внесли значимый вклад в развитие города. За это время решением горисполкома и Думы города звание получило 55 человек.
Города-побратимы.
В 2022 году Аахен (Германия) и Пётркув-Трыбунальски (Польша) приостановили сотрудничество с Костромой из-за вторжения России на Украину
Кострома в ойконимах.
Костромская улица есть в Москве, Санкт-Петербурге и в других городах России и стран бывшего Советского Союза.
Кострома в искусстве.
С дореволюционной Костромой связано творчество таких литераторов, как А. Н. Островский, А. Ф. Писемский, Н. А. Некрасов, В. В. Розанов.
Недалеко от города расположена усадьба Островского «Щелыково».
Образы старой Костромы представлены на картинах известных художников:
Известный русский фотограф начала XX века С. М. Прокудин-Горский в 1910—1911 году сделал много фотографий Костромы и Костромской губернии. Сегодня в Библиотеке Конгресса США хранится более 150 фотографий, сделанных Прокудиным-Горским. Из них примерно треть сохранилась в цветных оригиналах (почти все — фотографии города Костромы и ризницы Ипатьевского монастыря). От остальных фотографий остались только отпечатанные чёрно-белые копии.
Костроме посвящена одноимённая песня советского композитора Арно Бабаджаняна на стихи поэта Александра Жарова.
«Кострома mon amour» () — шестнадцатый «естественный» альбом группы «Аквариум» (по «Антологии Аквариума» — пятнадцатый).
Кострома в кино.
Начиная с 1915 года в Костроме было снято (полностью или частично) больше ста фильмов, включая многосерийные. В их число входят:

</doc>
<doc id="10672" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10672" title="Центр (шахматы)">
Центр (шахматы)

Центр в шахматах — центральные поля шахматной доски: e4, d4, e5, d5. Существует понятие расширенного центра, в который помимо упомянутых полей входят смежные поля квадрата c3-c6 — f6-f3. Различают:

</doc>
<doc id="10676" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10676" title="Комбинаторика">
Комбинаторика

Комбинато́рика — раздел математики, посвящённый решению задач, связанных с выбором и расположением элементов некоторого (чаще всего конечного) множества в соответствии с заданными правилами. Каждое такое правило определяет некоторую выборку из элементов исходного множества, которая называется "комбинаторной конфигурацией". Простейшими примерами комбинаторных конфигураций являются перестановки, сочетания и размещения.
Типичные задачи комбинаторики:
Комбинаторика тесно связана со многими другими областями математики — алгеброй, геометрией, теорией вероятностей, теорией чисел и другими. Она применяется в самых различных областях знаний, например, в генетике, информатике, статистике, статистической физике, лингвистике, музыке.
Термин «комбинаторика» был введён в математический обиход в 1666 году Лейбницем в труде «Рассуждения о комбинаторном искусстве».
Примеры комбинаторных конфигураций и задач.
Для формулировки и решения комбинаторных задач используют различные модели комбинаторных конфигураций. Примерами комбинаторных конфигураций являются:
Примеры комбинаторных задач:
История.
Древность и средние века.
Основные комбинаторные понятия и вычислительные результаты появились в древнем мире. Классическая задача комбинаторики: «сколько есть способов извлечь formula_18 элементов из formula_25 возможных» упоминается ещё в сутрах древней Индии (начиная примерно с IV века до н. э.). Индийские математики, видимо, первыми открыли биномиальные коэффициенты и их связь с биномом Ньютона. Во II веке до н. э. индийцы знали, что сумма всех биномиальных коэффициентов степени formula_1 равна formula_27.
Комбинаторные мотивы можно заметить в символике китайской «Книги Перемен» (V век до н. э.). По мнению её авторов, всё в мире комбинируется из различных сочетаний мужского и женского начал, а также восьми стихий: земля, горы, вода, ветер, гроза, огонь, облака и небо. Историки отмечают также комбинаторные проблемы в руководствах по игре в Го и другие игры. Большой интерес математиков многих стран с древних времён неизменно вызывали магические квадраты.
Античные греки также рассматривали отдельные комбинаторные задачи, хотя систематическое изложение ими этих вопросов, если оно и существовало, до нас не дошло. Хрисипп (III век до н. э.) и Гиппарх (II век до н. э.) подсчитывали, сколько следствий можно получить из 10 аксиом; методика подсчёта нам неизвестна, но у Хрисиппа получилось более миллиона, а у Гиппарха — более 100000. Аристотель при изложении своей логики безошибочно перечислил все возможные типы трёхчленных силлогизмов. Аристоксен рассмотрел различные чередования длинных и коротких слогов в стихотворных размерах. Какие-то комбинаторные правила пифагорейцы, вероятно, использовали при построении своей теории чисел и нумерологии (совершенные числа, фигурные числа, пифагоровы тройки и др.).
В Средние века комбинаторика также продолжала развиваться, в основном, за пределами европейской цивилизации. В XII веке индийский математик Бхаскара в своём основном труде «Лилавати» подробно исследовал задачи, связанные с перестановками и сочетаниями, включая перестановки с повторениями. Другой индийский математик, (середина IX века), опубликовал формулы для числа перестановок и сочетаний, причём эти формулы, возможно, были знакомы индийским математикам ещё в VI веке н. э. Философ и астроном рабби Авраам ибн Эзра (около 1140 года) подсчитал число размещений с перестановками в огласовках имени Бога. Он же установил симметрию биномиальных коэффициентов. Точную формулу для них обнародовал позже талмудист и математик Леви бен Гершом (более известный как Герсонид) в 1321 году.
Несколько комбинаторных задач содержит «Книга абака» (Фибоначчи, XIII век). Например, он поставил задачу найти наименьшее число гирь, достаточное для взвешивания любого товара весом от 1 до 40 фунтов.
Новое время.
Блез Паскаль много занимался биномиальными коэффициентами и открыл простой способ их вычисления: «треугольник Паскаля». Позднее выяснилось, что этот способ был уже известен на Востоке (примерно с X века) и он назывался "арифметическим треугольником". Паскаль, в отличие от предшественников, строго изложил и доказал свойства этого треугольника. Арифметический треугольник представляет собой графическую диаграмму, показывающую отношения между биномиальными коэффициентами. Позже, в средневековой Англии, предоставила примеры того, что теперь известно как гамильтоновы циклы в графах Кэли на перестановках.
В эпоху Возрождения, наряду с прочими науками, комбинаторика начала стремительное развитие. Джероламо Кардано написал проницательное математическое исследование игры в кости, опубликованное посмертно. Теорией этой игры занимались также Никколо Тарталья и Галилео Галилей. История теории вероятностей началась с переписки заядлого игрока шевалье де Мерэ с Пьером Ферма и Блезом Паскалем, где были затронуты несколько тонких комбинаторных вопросов. Помимо азартных игр, комбинаторные методы использовались (и продолжают использоваться) в криптографии — как для разработки шифров, так и для их взлома.
Сам термин «комбинаторика» придумал Лейбниц, он считается основоположником современной комбинаторики. В 1666 году (ему было тогда 20 лет) опубликовал книгу «Рассуждения о комбинаторном искусстве». Правда, термин «комбинаторика» Лейбниц понимал чрезмерно широко, включая в него всю конечную математику и даже логику. Ученик Лейбница Якоб Бернулли, один из основателей теории вероятностей, изложил в своей книге «Искусство предположений» (1713) множество сведений по комбинаторике.
В этот же период формируется терминология новой науки. Термин «сочетание» ("combination") впервые встречается у Паскаля (1653, опубликован в 1665 году). Термин «перестановка» ("permutation") употребил в указанной книге Якоб Бернулли (хотя эпизодически он встречался и раньше). Бернулли использовал и термин «размещение» ("arrangement").
После появления математического анализа обнаружилась тесная связь комбинаторных и ряда аналитических задач. Абрахам де Муавр и Джеймс Стирлинг нашли формулы для аппроксимации факториала.
Окончательно комбинаторика как самостоятельный раздел математики оформилась в трудах Эйлера. Он детально рассмотрел, например, следующие проблемы:
Кроме перестановок и сочетаний, Эйлер изучал разбиения, а также сочетания и размещения с условиями.
Современное состояние.
Работы Паскаля, Ньютона, Якоба Бернулли и Эйлера стали фундаментальными в развитии этой области. В наше время работы Дж. Дж. Сильвестра (конец XIX века) и (начало XX века) помогли заложить основы перечислительной и алгебраической комбинаторики. Теория графов также вызывала растущий интерес, особенно в связи с теоремой о четырёх красках и задачами экономики.
Во второй половине XX века комбинаторика пережила новый бурный рост, что было связано с быстрым раз­ви­ти­ем дис­крет­ной ма­те­ма­ти­ки, ин­фор­ма­ти­ки, ки­бер­не­ти­ки и пла­ни­ро­ва­ния экс­пе­ри­мен­та. Частично этот рост был стимулирован обнаруженными связями и приложениями в других областях математики — в алгебре, теории вероятностей, функциональном анализе, теории чисел Эти связи стирают границы между комбинаторикой и другими областями математики, но в то же время приводят к определённой фрагментации комбинаторики.
В начале XX века началось развитие комбинаторной геометрии: были доказаны теоремы Радона, Хелли, Юнга, Бляшке, а также строго доказана изопериметрическая теорема. На стыке топологии, анализа и комбинаторики были доказаны теоремы Борсука — Улама и . Во второй четверти XX века были поставлены проблема Борсука и проблема Нелсона — Эрдёша — Хадвигера. В 1940-х годах оформилась теория Рамсея. Отцом современной комбинаторики считается Пал Эрдёш, который ввёл в комбинаторику вероятностный анализ. Внимание к конечной математике и, в частности, к комбинаторике значительно повысилось со второй половины XX века, когда появились компьютеры. Сейчас это содержательная и быстроразвивающаяся область математики.
Методы и разделы комбинаторики.
Перечислительная комбинаторика.
Перечислительная комбинаторика (или исчисляющая комбинаторика) рассматривает задачи о "перечислении" или "подсчёте количества" различных конфигураций (например, перестановок) образуемых элементами конечных множеств, на которые могут накладываться определённые ограничения, такие как: различимость или неразличимость элементов, возможность повторения одинаковых элементов и т. п.
Количество конфигураций, образованных несколькими манипуляциями над множеством, подсчитывается согласно правилам сложения и умножения.
Числа Фибоначчи являются типичным примером задачи в перечислительной комбинаторике, а также известная Задача о письмах. Двенадцатеричный путь обеспечивает единую структуру для подсчета перестановок, сочетаний и разбиений.
Аналитическая комбинаторика.
Аналитическая комбинаторика относится к перечислению комбинаторных структур с использованием инструментов из комплексного анализа и теории вероятностей. В отличие от перечислительной комбинаторики, которая использует явные комбинаторные формулы и производящие функции последовательности для описания результатов, аналитическая комбинаторика нацелена на получение асимптотических формул.
Теория разбиения.
Теория разбиения изучает различные перечислительные и асимптотические задачи, связанные с разбиением натуральных чисел, и тесно связана с q-рядами, специальными функциями и ортогональными многочленами. Первоначально она была частью теории чисел и анализа, а теперь рассматривается как часть комбинаторики или самостоятельная область. Она включает в себя биективный подход, различные инструменты анализа и аналитической теории чисел, имеет также связи со статистической механикой.
Теория графов.
Графы являются фундаментальными объектами в комбинаторике. Теория графов рассматривает перечисления (например, число formula_1 вершин с formula_2 рёбрами графа), существующие структуры (например, гамильтоновы циклы), алгебраические представления (например, имеет ли комбинаторное представление многочлен Татта formula_30 для заданных графа formula_31 и двух чисел formula_32 и formula_33?). Хотя между теорией графов и комбинаторикой существуют очень сильные связи, они иногда рассматриваются как отдельные предметы. В то же время комбинаторные методы применимы ко многим задачам теории графов, эти две дисциплины обычно используются для поиска решений различных типов задач.
Теория схем.
Теория схем — это исследование комбинаторных схем, которые представляют собой наборы подмножеств с определёнными свойствами пересечения. Блок схемы — это комбинаторные схемы особого типа. Эта область является одной из старейших частей комбинаторики, например, предложенная в 1850 году задача Киркмана о школьницах. Решение задачи является частным случаем системы Штейнера, системы которой играют важную роль в классификации простых конечных групп. Эта область имеет дальнейшие связи с теорией кодирования и геометрической комбинаторикой.
Конечная геометрия.
Конечная геометрия изучает геометрические системы с конечным числом точек. Структуры аналогичны тем, которые встречаются в непрерывной геометрии (евклидово или проективное пространство), но определены комбинаторно. Эта область является богатым источником примеров для теории схем.
Теория порядка.
Теория порядка — это изучение частично упорядоченных множеств, как конечных, так и бесконечных. Различные примеры частичных порядков встречаются в алгебре, геометрии, теории чисел и во всей комбинаторике, и теории графов. Известные классы и примеры частичных порядков включают решетки и булевы алгебры.
Теория матроидов.
Теория матроидов абстрагирует часть геометрии. Она изучает свойства множеств (обычно конечных множеств) векторов в векторном пространстве, которые не зависят от конкретных коэффициентов в линейно зависимом отношении. Не только структура, но и перечислительные свойства принадлежат теории матроидов. Теория матроидов была введена Хасслером Уитни и изучалась как часть теории порядка. В настоящее время это самостоятельная область исследований, имеющая ряд связей с другими разделами комбинаторики.
Экстремальная комбинаторика.
Экстремальная комбинаторика изучает экстремальные вопросы о системах множеств. Типы вопросов, рассматриваемых в этом случае, относятся к самому большому возможному графу, который удовлетворяет определённым свойствам. Например, самый большой граф без треугольников на formula_34 вершинах — это полный двудольный граф formula_35. Часто бывает слишком трудно даже точно найти экстремальный ответ formula_36 и можно дать только асимптотическую оценку.
Теория Рамсея.
Теория Рамсея — ещё одна часть экстремальной комбинаторики. Она утверждает, что любая достаточно большая конфигурация будет содержать некоторый порядок и изучает наличие регулярных структур в случайных конфигурациях элементов. Это расширенное обобщение принципа Дирихле («принцип голубей и ящиков»). Примером утверждения из теории Рамсея может служить следующее:
В терминах структурной комбинаторики это же утверждение формулируется так:
Вероятностная комбинаторика.
Этот раздел отвечает на вопросы вида: какова вероятность присутствия определённого свойства для случайного дискретного объекта, такого как случайный граф? Например, каково среднее число треугольников в случайном графе? Вероятностные методы также используются для определения существования комбинаторных объектов с определёнными заданными свойствами (для которых явные примеры может быть трудно найти), просто наблюдая, что вероятность случайного выбора объекта с этими свойствами больше "0". Этот подход (часто называемый вероятностным методом) доказал свою высокую эффективность в приложениях экстремальной комбинаторики и теории графов. Тесно связанной областью является изучение конечных цепей Маркова, особенно на комбинаторных объектах. Здесь снова используются вероятностные инструменты для оценки .
Часто ассоциируемая с Палом Эрдёшем, который сделал новаторскую работу по этому предмету, вероятностная комбинаторика традиционно рассматривалась как набор инструментов для изучения задач в других частях комбинаторики. Однако с ростом приложений для анализа алгоритмов в информатике, а также классической теории вероятностей, аддитивной теории чисел и вероятностной теории чисел, эта область в последнее время выросла и стала самостоятельной областью комбинаторики.
Алгебраическая комбинаторика.
Алгебраическая комбинаторика — это область математики, которая использует методы абстрактной алгебры, в частности теорию групп и теорию представлений, в различных комбинаторных контекстах и, наоборот, применяет комбинаторные методы к задачам алгебры. Алгебраическая комбинаторика постоянно расширяет свой охват, как в тематических направлениях, так и в методах и может рассматриваться как область математики, где взаимодействие комбинаторных и алгебраических методов особенно сильно и существенно.
Комбинаторика слов.
Комбинаторика слов имеет дело с формальными языками. Она возникла самостоятельно в нескольких областях математики, в том числе в теории чисел, теории групп и теории вероятности. Она имеет приложения в перечислительной комбинаторике, , теоретической информатике, теории автоматов и лингвистике. Хотя многие приложения являются новыми, классическая иерархия Хомского классов формальных грамматик является, пожалуй, самым известным результатом в этой области.
Комбинаторная геометрия.
Геометрическая комбинаторика связана с выпуклой и дискретной геометрией, в частности с комбинаторикой многогранников. Например, она спрашивает, сколько граней каждого измерения может иметь выпуклый многогранник. Важную роль играют также метрические свойства многогранников, например, теорема Коши о жёсткости выпуклых многогранников. Рассматриваются также особые многогранники, такие как перестановочные многогранники, и многогранники Биркгофа. Комбинаторная геометрия — это старомодное название дискретной геометрии.
Топологическая комбинаторика.
Топологическая комбинаторика применяет идеи и методы комбинаторики в топологии, при изучении раскрасок графа, справедливого дележа, разбиения, дерева принятия решений, частично упорядоченных множеств, задачи о восстановлении бус и . Её не следует путать с комбинаторной топологией, которая является более старым названием алгебраической топологии.
Арифметическая комбинаторика.
Арифметическая комбинаторика возникла из взаимодействия между теорией чисел, комбинаторикой, эргодической теории и гармоническим анализом. Она о комбинаторных оценках, связанных с арифметическими операциями (сложение, вычитание, умножение и деление). Аддитивная теория чисел (иногда также называемая аддитивной комбинаторикой) относится к частному случаю, когда задействованы только операции сложения и вычитания. Одним из важных методов арифметической комбинаторики является эргодическая теория динамических систем.
Инфинитарная комбинаторика.
 — применение идей и методов комбинаторики к бесконечным (в том числе, несчётным) множествам. Это часть теории множеств, область математической логики, но использует инструменты и идеи как теории множеств, так и экстремальной комбинаторики.
 использовал название непрерывной комбинаторики для описания , поскольку существует много аналогий между подсчетом и мерой.
Связанные области.
Комбинаторная оптимизация.
Комбинаторная оптимизация — это исследование оптимизации дискретных и комбинаторных объектов. Она начиналась как часть комбинаторики и теории графов, но теперь рассматривается как раздел прикладной математики и информатики, связанный с исследованием операций, теорией алгоритмов и теорией сложности вычислений.
Теория кодирования.
Теория кодирования началась как часть теории схем с ранними комбинаторными конструкциями кодов, исправляющих ошибки. Основная идея предмета заключается в разработке эффективных и надежных методов передачи данных. Сейчас это большая область исследований, часть теории информации.
Дискретная и вычислительная геометрия.
Дискретная геометрия (также называемая комбинаторной геометрией) также началась как часть комбинаторики, с ранними результатами выпуклых многогранников и контактных чисел. С появлением приложений дискретной геометрии в вычислительной геометрии, эти две области частично слились и стали отдельной областью изучения. Остается много связей с геометрической и топологической комбинаторикой, которые сами по себе можно рассматривать как порождения ранней дискретной геометрии.
Комбинаторика и динамические системы.
Комбинаторные аспекты динамических систем — это ещё одна развивающаяся область. Здесь динамические системы могут быть определены комбинаторными объектами. См., например, динамическая система графов.
Комбинаторика и физика.
Между комбинаторикой и физикой, в частности статистической физикой, усиливается взаимосвязь. Примеры включают точное решение модели Изинга и связь между с одной стороны, и хроматическими многочленами и многочленами Татте, с другой стороны.
Открытые проблемы.
Комбинаторика (в частности, теория Рамсея) содержит много известных открытых проблем, подчас с весьма несложной формулировкой. Например, неизвестно, при каком наименьшем formula_25 в любой группе из formula_25 человек найдутся 5 человек, либо попарно знакомых друг с другом, либо попарно незнакомых (хотя известно, что 49 человек достаточно).
Также есть и другие нерешённые задачи и недоказанные гипотезы:
Комбинаторика в языкознании.
Комбинаторика (языкознание) — это свойство единиц языка и соответствующих им единиц речи вступать в синтагматические отношения, то есть в отношения сочетаемости.

</doc>
<doc id="10678" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10678" title="Экономика">
Экономика

Эконо́мика (от «дом, хозяйство» + «правило, закон»; ) — хозяйственная деятельность, а также совокупность общественных отношений, которые складываются в системе производства, распределения, обмена и потребления товаров и услуг. В результате этой деятельности непрерывно воспроизводятся блага, обеспечивающие жизнедеятельность людей.
Впервые слово «экономика» встречается в IV в. до нашей эры. Ксенофонт называет её «естественной наукой». Аристотель считал наиболее важным критерием правильного ведения хозяйства (экономики) нацеленность на создание благ для потребления и развития хозяйства. Он противопоставлял экономике хрематистику — деятельность, направленную исключительно на извлечение денежной "выгоды".
Экономические процессы представляют собой сложную и всеохватывающую систему, они протекают в противоречивых условиях ограниченных ресурсов и безграничных потребностей человека и общества.
Секторы экономики.
В зависимости от форм собственности выделяют государственный и частный сектор.
В зависимости от конкретных видов экономической деятельности различают реальный сектор экономики, непроизводственный, финансовый.
Формы экономики.
Выделяются следующие основные формы экономики из реально существующих:
Экономический рост.
Экономический рост определяют как увеличение реального производства продукции в национальной экономике за определённый период времени (за месяц, квартал, год). В отличие от экономического развития, экономический рост — количественный показатель. Под реальным производством обычно понимают реальный (то есть очищенный от факторов инфляции) валовой внутренний продукт (ВВП), реже — реальные валовой национальный продукт (ВНП), чистый национальный продукт (ЧНП), или национальный доход (НД). Экономический рост тесно связан с ростом общего благосостояния: ростом продолжительности жизни, качества медицинского обслуживания, уровня образования, сокращением продолжительности рабочего дня и т. д.
Различают экстенсивные и интенсивные факторы роста экономики.
История экономики.
В первобытном обществе уровень экономического развития был низким, обеспечивающим потребление на грани физического выживания. Сначала первобытные люди добывали средства к существованию охотой и собирательством, но в результате неолитической революции возникли земледелие и животноводство. Развитие общества привело к разделению труда — выделились земледельческие и пастушеские племена, выделились ремесленники, первыми из которых были кузнецы. Появились социальное неравенство, социальные классы и государство. Возникло рабовладение.
Постепенно развивался товарообмен, который сначала осуществлялся в форме натурального обмена (бартера), но с появлением денег превратился в торговлю. Тем не менее, в обществах Древнего мира и Средневековья преобладающим было натуральное хозяйство. Во многих государствах древности существовала так называемая дворцовая экономика, основанная на сочетании планового хозяйства (позволяющего осуществлять крупные общественные работы, такие как орошение, сооружение дворцов и пирамид) и натурального хозяйства.
С началом крестовых походов европейцы заново открыли для себя пряности, шёлк и другие товары, ставшие редкими в Европе в Средние века. Это открытие привело к расширению торговли и обострению торговой конкуренции со странами Востока.
С конца XV века началась Эпоха великих географических открытий, которая привела к тому, что сложилась мировая экономика и началась эпоха первоначального накопления.
С последней четверти XVIII века началась промышленная революция, которая привела к тому, что в наиболее развитых странах большинство населения к концу XIX века было занято уже не в сельском хозяйстве, а в промышленности. Преобладающей экономической системой стал капитализм, происходил процесс превращения традиционного общества в современное, аграрного общества в индустриальное общество.
В XX веке в ряде стран была создана административно-командная социалистическая экономика. В остальных странах происходило развитие капитализма. Во второй половине XX века началась научно-техническая революция, в результате которой индустриальное общество в наиболее развитых странах стало превращаться в постиндустриальное. В ряде стран, в том числе в России, переход к постиндустриальной экономике тормозится в силу ряда объективных и субъективных причин.
Крупнейшие экономики мира по ВВП.
Крупнейшие экономики мира в 2020 году по размеру ВВП (в триллионах долларов США)

</doc>
<doc id="10679" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10679" title="Экономическая теория">
Экономическая теория

Экономи́ческая тео́рия или теорети́ческая эконо́мика — общественная наука, которая изучает проблему выбора для достижения поставленной цели в условиях ограниченности ресурсов. Различные экономические теории стремятся выдвинуть предположения (модели), которые опираясь на относительно небольшие наборы данных могли бы достаточно точно предсказывать экономические результаты и позволяли проводить дополнительные исследования.
В современной экономической теории господствует достаточно однородное течение (экономический мейнстрим), ядром которого является неоклассическая школа, но это не синонимы. Границы мейнстрима постепенно меняются, охватывая как старые элементы (классическая политическая экономия, кейнсианство, монетаризм), так и новые (теория игр, теория рациональных ожиданий, новый институционализм) направления.
Экономическая теория состоит из двух основных разделов: микроэкономики и макроэкономики. Её базовые модели и концепции используются в более узких областях науки: в теории экономического роста, экономике развития, международной экономике (теория международной торговли и теория международных финансов), экономике общественного сектора, теории отраслевых рынков, теории аукционов и других областях.
Фундаментом современных экономических взглядов является теория рационального выбора, которая уточняется и корректируется исследованиями в областях поведенческой и экспериментальной экономики. Для моделирования экономических процессов используется также теория игр.
К экономической теории непосредственно примыкают методология экономической науки (эконометрика) и история экономических учений. Кроме того, большое количество исследований проводится на стыке с другими общественными науками: историей, юриспруденцией, криминологией, социологией, политической наукой, а также нейробиологией и психологией (нейроэкономика).
Предмет экономической теории.
Основная задача экономической теории — дать объяснение происходящих событий в экономической жизни с помощью моделей действительности. Поэтому принято различать позитивную экономическую теорию, целью которой является изучение поведения экономических агентов, и нормативную, целью которой является выработка экономической политики.
Предметом изучения экономической теории является поведение экономического агента в условиях определённой экономической системы. Под «Экономическим агентом» подразумевается не реальный человек или группа людей, а упрощенная (идеализированная) модель, удобная для анализа. Для изучения поведения экономика моделирует процесс индивидуального выбора из некоторого набора вариантов при условии ограниченности ресурсов (см. Оптимальное распределение ресурсов). Все экономические процессы на уровне группы и на макроуровне интерпретируются как результат множества индивидуальных решений (см. Микроэкономические обоснования). Корректное агрегирование индивидуальных решений представляет самостоятельную проблему.
Методы экономической теории.
Теоретические модели.
Экономическая теория базируется на методологическом индивидуализме: субъектом принятия решения является некоторый агент, рассматриваемый как неделимое целое. При детальном рассмотрении процесса принятия решения целостный агент может в свою очередь рассматриваться как совокупность индивидов. Примером может служить анализ принятия решений внутри домохозяйства, фирмы. Методологический индивидуализм противостоит методологическому холизму.
Экономические модели часто являются математическим описанием анализируемой ситуации. Иногда может использоваться вербальное (словесное) описание. Построение модели опирается на исходные гипотезы и предпосылки. Задачей моделирования является абстрагирование от лишних деталей и выявление существенных факторов, формирующих результат. Использование математики позволяет сократить количество интерпретаций одной и той же модели.
Эмпирическая проверка гипотез.
Теоретические модели строятся на основе гипотез и позволяют формулировать проверяемые следствия. Следствия из моделей тестируются на соответствие наблюдаемым данным. Разработкой методов анализа данных занимается эконометрика. Если проверяемые следствия не соответствуют наблюдаемым данным, то гипотеза и модель на её основе подлежат пересмотру, а могут быть и совсем отвергнуты. 
Экономические науки.
В системе экономических наук выделяют фундаментальные (общие) и (частные).
Общие: экономическая теория, история экономических учений, экономическая статистика, бухгалтерский учёт.
Частные: межотраслевые (финансы, кредит, управление труда); отраслевые (экономика промышленности, экономика сельского хозяйства, экономика торговли, экономика транспорта); региональные (мировая экономика, экономика регионов, экономика отдельных стран).
Задача фундаментальных наук — познание экономических законов и обоснование путей их эффективного использования.
Прикладные науки используют результаты фундаментальных разработок для решения частных и конкретных практических задач.
История.
Экономическая теория зародилась и сформировалась в недрах философии, и лишь в 17 веке выделилась в политическую экономию. Становление обособленной экономической науки связывают с маржиналистской революцией в 70-х годах XIX века. Экономическую теорию начинают преподавать в форме отдельных курсов на юридических факультетах университетов; в XX веке появляются особые экономические факультеты, специализированные экономические высшие и средние специальные учебные заведения, экономику начинают изучать в средних школах, лицеях, гимназиях, колледжах.
Эквиваленты экономической теории.
В отечественной и зарубежной литературе широко распространены несколько синонимических названий экономической теории, имеющих разную степень точности и грамматической корректности: «политическая экономия», «экономика», «экономикс», «каталлактика».
Термин «политическая экономия» впервые проявился в 1615 году в названии книги французского учёного А. де Монкретьена «Трактат политической экономии». Это название стало настолько удачным, что являлось общепризнанным обозначением экономической науки вплоть до начала XX века (в России — до XXI века). Данный термин в то время достаточно точно отражал характер экономических исследований, поскольку экономика в странах Европы, государственным строем которых являлась абсолютная монархия, была очень тесно связана с политикой. До сих пор в названиях отдельных научных изданий можно встретить данный термин (например, журнал Чикагского университета именуется «», то есть «Журнал политической экономии»). Однако, в конце концов, большинство экономистов отказалось от подобного обозначения экономической науки.
Научные исследования, согласно Альфреду Маршаллу, должны строиться не в расчёте на практические цели, достижению которых они способствуют, а в соответствии с содержанием самого предмета, которому они посвящены. Экономическая наука должна остерегаться касаться многих политических вопросов, которые практик не может игнорировать. Поэтому, считает Маршалл, её лучше обозначать широким термином «экономическая наука» (), чем более узким термином «политическая экономия». Впоследствии термин Маршалла стал наиболее употребительным в англоязычной литературе. (Он обобщил свои взгляды в «Принципах экономикс» (""; 1890 г.). Формально ему предшествовало появление термина «Economics» в 1871 г. в «Теории политической экономии» У. С. Джевонса.) По некоторому мнению, переводить этот термин словом «экономика» не вполне удачно в качестве обозначения науки, прежде всего из-за его многозначности. «Экономика» означает не только науку о хозяйстве, но и само хозяйство: производство, торговлю, фабрики и т. п. Хотя и в английском языке слово «economics» может обозначать как само хозяйство, так и науку о нём.
По мнению многих русскоязычных авторов, слово «экономикс», встречающееся до сих пор во многих изданиях на русском языке, некорректно и неграмотно в силу тех же причин, по которым в русскоязычной литературе физика не транслитерируется как «физикс», а математика — как «математикс» и т. д..
Основные элементы.
Основными элементами экономической теории, на которых основана любая экономическая теория, являются три типа утверждений: "утверждения о целях, утверждения об ограничениях, налагаемых на возможности, и утверждения о вариантах выбора".
Утверждения о целях.
Цель есть нечто такое, чего люди желают достичь. Менеджер фирмы может иметь целью получение наибольшей возможной прибыли. Потребитель может стремиться к получению наибольшего возможного материального удовлетворения на данный доход. Люди в любой ситуации могут смешивать то, что они преследуют узко-«экономические» цели с приверженностью к ценностям семьи, социальной ответственностью и так далее. Такие понятия как «цель», «намерение» и «предпочтение» по существу взаимозаменяемы.
Утверждения об ограничениях.
Ввиду феномена редкости ресурсов, возможности людей не беспредельны. Люди всегда сталкиваются с ограничениями: вещи, которые им нужны, сопряжены с альтернативной стоимостью, а многие из них могут быть просто невозможны. Утверждение об ограничениях, налагаемых на множество наличествующих возможностей, — ключевая часть любой экономической теории. Некоторые ограничения относятся к тому, что является физически возможным при данных ресурсах и уровне знаний. Другие ограничения принимают форму не физических пределов, а альтернативной стоимости, часто определяемой в терминах цен.
Утверждение о вариантах выбора.
Заключительным компонентом экономической теории является утверждение о наиболее вероятном выборе, который будет сделан исходя из определённых целей и ограничений, налагаемых на возможности. Например, варианты выбора, которые лежат в основе закона спроса рассматривают потребителей как людей, имеющих целью получение наибольшего возможного удовлетворения при наличии ограничений, накладываемых на их возможности величиной их бюджета, ассортиментом предлагаемых товаров и ценами этих товаров. Исходя из этих целей и ограничений, закон спроса констатирует, что, по всей вероятности, люди предпочтут увеличить свои покупки данного товара, когда цена на него снизится при наличии того, что все остальные условия остались прежними (при прочих равных условиях).
Экономическая теория и рациональность.
Хотя все экономические теории содержат три типа утверждений, тем не менее удачная теория представляет собой нечто большее, чем простой перечень утверждений. Её элементы должны образовывать некое согласованное целое. Понимание структуры экономической теории было бы неполным без обсуждения ключевого допущения, которое служит для того, чтобы связать все три элемента теории в единое целое. Суть этого допущения состоит в том, что люди выбирают наилучший путь к достижению своих целей, исходя из ограничений, с которыми они сталкиваются, то есть люди ведут себя "рационально".
Рациональность означает целесообразную деятельность, направленную на достижение цели, исходя из заданных ограничений и наличных возможностей. Понятие рациональности тесно связано с определением экономической теории, в формате проблемы выбора наилучшего способа использования ограниченных ресурсов для удовлетворения человеческих потребностей. Утверждение о том, что одни способы использования ограниченных ресурсов лучше других, и что именно эти лучшие способы люди, как правило, и имеют тенденцию выбирать, точно отражает сущность рациональности.
Допущение о рациональности представляет собой орудие для оформления структуры теорий, относящихся к тому, как люди делают выбор. Затем экономисты вносят дополнения в специфику структуры этих теорий, уточняя, как ведут себя люди в различных ситуациях. Теория рационального выбора является одним из механизмов развития экономической теории.

</doc>
<doc id="10680" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10680" title="История экономических учений">
История экономических учений

Исто́рия экономи́ческих уче́ний — наука, изучающая зарождение, становление, развитие и смену экономических концепций на всём протяжении истории общественного производства.
Экономическая мысль Древнего Востока.
Экономическая мысль Древнего Востока имеет в основном религиозную форму и подчинена решению социальных и политических проблем. В экономических произведениях того времени проблемы экономики в целом не стали предметом научного анализа. В то же время экономические труды содержали рекомендации по управлению государством и контролю за экономической деятельностью граждан.
Экономическая мысль Античности.
Экономическая мысль Античности нашла своё отражение в основном в трудах древнегреческих мыслителей: Ксенофонта, Платона, Аристотеля в V—IV вв. до н. э., впервые подвергших экономические явления научному анализу и пытавшихся выявить закономерности развития общества.
Мыслители Древней Греции не только поставили сложнейшие экономические вопросы, но и дали на них свои ответы. Они ввели термин «экономия» и производный от него «экономика». Под экономией понималась наука, с помощью которой можно обогащать своё хозяйство. Также выдвинули идею о разделении труда, высказали догадку о том, что в основе равенства между товарами лежит что-то общее, делающее их сравнимыми, впервые провели различие между простым товарным обращением и обращением денег как капитала. Экономические открытия мыслителей Древней Греции способствовали в дальнейшем развитию экономической науки.
Экономическая мысль Средневековья.
Фома Аквинский.
Фома Аквинский (1225—1274) — итальянский богослов и экономист. Преподавал в Кёльне и Париже, и был частью группы католических учёных, известных как Школьники (Schoolmen), которые перенесли свои вопросы за пределы теологии на философские и научные дебаты. В трактате Summa Theologica он рассматривает концепцию справедливой цены, которую считает необходимой для воспроизведения общественного порядка. Во многом эта концепция похожа на современную концепцию долгосрочного равновесия, справедливой цены было достаточно для покрытия издержек производства, включая содержание рабочего и его семьи. Фома Аквинский утверждал, что для продавцов было аморально поднимать цены только лишь потому, что у покупателей острая потребность в продукте.
Иоанн Дунс Скот.
Одним из главных критиков Фомы Аквинского был Дунс Скот (1265—1308), родом из , Шотландия, преподававший в Оксфорде, Кёльне и Париже. В своей работе «Sententiae» (1295) он смог точнее, как он считал, чем Фома Аквинский, рассчитать справедливую цену, подчеркивая затраты на оплату труда и издержки, хотя он признал, что последние могут быть раздуты из-за преувеличения, поскольку покупатель и продавец обычно имеют разные идеи справедливой цены. По мнению Скотуса, если люди не получат выгоды от сделки, они не будут торговать. Скот сказал, что торговцы выполняют необходимую и полезную социальную роль, перевозя товары и делая их доступными для общественности.
Жан Буридан.
Жан Буридан (ок. 1300 — после 1358) был французским священником. Буридан рассматривал деньги с двух сторон: как стоимость металла и как его покупательную способность, которые, как он признал, могут варьироваться. Он утверждал, что совокупные, а не индивидуальные спрос и предложение определяют рыночные цены. Следовательно, для него справедливой ценой было то, что общество коллективно, а не один человек готов заплатить.
Ибн Хальдун.
До работы Джозефа Спенглера 1964 года «Экономическая мысль ислама: Ибн Хальдун» Адам Смит (1723—1790) считался «отцом экономики». После выхода этой работы появился второй кандидат — арабский мусульманский учёный Ибн Хальдун (1332—1406) из Туниса, хотя неясно какое влияние Хальдун имел на Западе в Средневековье. Арнольд Тойнби назвал Ибн Хальдуна «гением», который, «кажется, не был вдохновлён предшественниками и не нашёл родственных душ среди своих современников … и тем не менее, в „Пролегомене“ (Muqaddimah) к его „Всеобщей истории“ он задумал и сформулировал философию истории, которая, несомненно, является величайшим произведением такого рода, которое когда-либо было создано любым разумом в любое время и в любом месте».
Ибн Хальдун высказал теорию жизненного цикла цивилизаций, специализации труда и стоимости денег как средства обмена, а не как хранилища внутренней стоимости. Его идеи о налогах имели поразительное сходство с кривой Лаффера в экономике предложения, которая утверждает, что за пределами определённой точки более высокие налоги препятствуют производству и фактически приводят к падению доходов.
Предприятия, принадлежащие ответственным и организованным торговцам, в конечном итоге превзойдут предприятия, принадлежащие богатым правителям.
Николай Орем.
Французский философ и священник Николя д’Оресме (1320—1382) написал трактат «О происхождении, сущности и обращении денег» ("De origine, natura, jure et mutationibus monetarum"). Это одна из самых ранних рукописей о понятии денег.
Антонин Пьероци.
Антонин Пьероци — святой Католической церкви, доминиканский монах, который стал архиепископом Флоренции. Работы Антонина касаются социально-экономического развития и утверждают, что государство обязано вмешиваться в коммерческие дела на общее благо, а также помогать бедным и нуждающимся. В своей основной работе «Сумма теологии» он обращает особое внимание на вопросы цены, справедливости и теории капитала. Как и Дунс Скот, он различает естественную ценность товара и его практическую ценность. Последний определяется его пригодностью для удовлетворения потребностей (virtuositas), его редкостью (raritas) и его субъективной ценностью (complacibilitas). Из-за этого субъективного компонента может быть не только одна справедливая цена, но и пропускная способность более или менее справедливых цен.
Меркантилизм.
Меркантили́зм — система доктрин, выдвигавшихся авторами трактатов XV—XVII веков, обосновывавших необходимость активного вмешательства государства в хозяйственную деятельность, в основном в форме протекционизма — установления высоких импортных пошлин, выдачи субсидий национальным производителям и так далее.
Физиократия.
Физи́ческая эконо́мия, физиокра́тия — экономическая школа, один из научных подходов к исследованию и организации экономики, предметом изучения которого являются измеряемые в физических (натуральных) величинах экономические процессы и способы управления обменом вещества-энергии-импульса-информации в хозяйственной деятельности человека, подчинённые требованиями законов физики.
Классическая экономическая теория.
Адам Смит (1723 год—1790 год), основатель классической политической экономии, в первую очередь исследовал и подчёркивал значение концепции экономической стоимости и распределения богатства между классами — рабочими, капиталистами и землевладельцами, объяснил работу свободного рынка на базе внутренних экономических механизмов, названных им невидимой рукой, а не внешнего политического управления.
Завершающий этап эволюции классической политической экономии представлен творчеством Дж. С. Милля, в работах которого нашли окончательное воплощение принципы классической школы, а книга «Принципы политической экономии» стала основным экономическим учебником англоязычного мира.
В России зарождение экономики как науки связано прежде всего с Императорским Вольным экономическим обществом, основанным в 1765 году. У истоков общества стояли крупные землевладельцы, которые видели задачу общества в повышении эффективности сельскохозяйственного производства в России. В нём в частности работал выдающийся российский агроном и помолог Андрей Тимофеевич Болотов, в трудах которого агрономия зачастую сливается с экономикой.
Марксизм.
Марксизм — экономическая теория Карла Маркса (1818—1883), придавшая экономической мысли сильный политический оттенок. Развивая концепцию Дэвида Рикардо о труде как источнике экономической стоимости (трудовая теория стоимости), Маркс утверждал, что в ходе производственного процесса капиталисты получают из труда рабочих прибавочную стоимость, оставляя им только необходимую для существования заработную плату. С точки зрения Маркса, капиталистическое хозяйство должно переживать всё более глубокие кризисы, которые будут менять сознание рабочего класса, который в итоге уничтожит капитализм, и тогда государство перейдёт под контроль трудящихся.
Неоклассическая экономическая теория.
Неоклассическая школа, в настоящее время доминирующая в западной экономической мысли, подчёркивает значение распределения ограниченных ресурсов между конкурирующими экономическими агентами. Она сформировалась в 70-е годы XIX века в результате «маржиналистской революции», заключавшейся в использовании предельных величин при исследовании закономерностей экономических процессов. Основатели этой школы — У. С. Джевонс (1835—1882) и Л. Вальрас (1834—1910).
Альфред Маршалл соединил теории классической политической экономии и маржинализма, его главный труд «Принципы экономической науки» заменил книгу Дж. С. Милля в качестве основного учебника в США, Англии и других странах.
Неоклассическая экономическая теория делится на две широких сферы исследований: микроэкономику (microeconomics), которая анализирует взаимоотношения между отдельными хозяйственными единицами (потребителем, фирмой и т. д.), и макроэкономику (macroeconomics), анализирующую взаимозависимость между агрегированными экономическими величинами в масштабе государств. В обеих этих сферах основными объектами исследования являются национальные экономики, корпорации и домашние хозяйства.
Австрийская школа.
Австрийская школа — направление экономической мысли в рамках маржинализма, подчеркивающее роль свободы экономических отношений и принципиальную важность рыночного ценообразования. Среди прочего, представители школы отрицают роль математического моделирования в качестве методики исследования. В макроэкономике выступают за ограничение государственного регулирования.
Кейнсианство.
По сравнению с классическим подходом кейнсианское направление появилось не так давно. Книга, с которой оно начало своё существование, «Общая теория занятости, процента и денег» британского экономиста Джона Мейнарда Кейнса, появилась в 1936 г., 160 лет спустя после «Богатства народов» Адама Смита. В 1936 г. капиталистический мир страдал от Великой депрессии. Беспрецедентно высокий уровень безработицы поразил большинство мировых экономик на годы. С точки зрения Кейнса, классическая теория показала серьёзное несоответствие реальным событиям, что вызвало необходимость создания новой макроэкономической теории.
Неокейнсианство.
В послевоенные годы кейнсианство претерпело значительные изменения. Группа экономистов интегрировала микроэкономические положения неоклассической с макроэкономическими положениями кейнсианской школы. Это направление получило название неоклассический синтез и заняло доминирующее положение в экономическом мейнстриме. Принципы неоклассического синтеза Пол Самуэльсон сформулировал в учебнике «», ставшем наиболее популярным учебником развитых стран.
В области макроэкономики были созданы теории экономического роста и циклического развития.
Монетаризм.
Макроэкономическая теория, согласно которой количество денег в обращении является определяющим фактором развития экономики. Одно из главных направлений неоклассической экономической мысли. Возник в 1950-е годы как ряд эмпирических исследований в области денежного обращения. Несмотря на то, что основоположником монетаризма является М. Фридман, название новой экономической теории было дано К. Бруннером.
Институционализм.
Понятие институционализма включает в себя два аспекта: «институции» — нормы, обычаи поведения в обществе, и «институты» — закрепление норм и обычаев в виде законов, организаций, учреждений.
Смысл институционального подхода состоит в том, чтобы не ограничиваться анализом экономических категорий и процессов в чистом виде, а включить в анализ институты, учитывать внеэкономические факторы.
Мейнстрим.
Совокупность основных направлений современной экономической мысли на Западе получила название мейнстрим.
Наиболее сильное научное течение на данный момент в мире — это неоклассика. Последние 10 лет ознаменовались расцветом нового институционализма, но окончательной победы данной школы в «битве за умы» ещё не произошло. Также сейчас имеют своих активных последователей идеи Кейнса, которые оформляются в виде новой школы — новое кейнсианство.
Между школами существовала соревновательность, но многие школы, существовавшие в одно время, не конкурировали между собой, так как занимались изучением различных аспектов экономики.
Исследования экономических учений.
По мнению крупнейшего историка экономической мысли Йозефа Шумпетера, первыми публикациями, посвящёнными изучению истории экономических концепций, стали статьи французского физиократа Пьера Дюпона де Немура в журнале «Эфемериды» в 1767 и 1768 годах. Также серьёзный анализ ранних экономических воззрений был проведён родоначальником современной экономической теории Адамом Смитом в его трактате 1776 года «Исследование о природе и причинах богатства народов». Шотландский учёный в данной работе рассматривает основные концепции того времени — меркантилизм и физиократию.
В XVIII веке вместе с развитием экономической теории появляются и работы, посвящённые изучению уже сложившихся экономических доктрин. Так, в 1824−1825 годах появляются обзоры экономических воззрений последователя Д. Рикардо Дж. Р. Мак-Куллоха. В 1829 году французский экономист Жан-Батист Сэй посвятил истории науки 6-й том своего «Полного курса практической политической экономии». В 1837 году выходит в свет «История политической экономии в Европе» французского экономиста Жерома Бланки. В 1845 году выходит ещё одна работа Дж. Р. Мак-Куллоха «Политэкономическая литература». Также анализ экономических воззрений можно обнаружить в книге 1848 года немецкого экономиста Бруно Гильдебранда «Политическая экономия настоящего и будущего» и публикациях его соотечественника Вильгельма Рошера. В 1850—1868 годах выходит несколько статей, посвящённых обзору экономических доктрин итальянского учёного Франческо Феррары. В 1858 году русский экономист И. В. Вернадский выпускает «Очерк истории политической экономии». В 1871 году немецкий философ Евгений Дюринг публикует «Критику истории национальной экономии и социализма», а в 1888 году вышла книга ирландского экономиста Дж. К. Ингрэма «История политической экономии».
В XIX веке экономическая теория возникает в форме отдельных курсов на юридических факультетах университетов, затем появляются особые экономические факультеты, формируется круг профессиональных экономистов. Так, в 1805 году английский экономист Томас Мальтус стал профессором новой истории и политической экономии в колледже Британской Ост-Индской компании, в 1818 году в Колумбийском университете Нью-Йорка появилась должность профессора моральной философии и политической экономии, в 1819 году французский учёный Жан-Батист Сэй занял кафедру промышленной экономии в Парижской Консерватории искусств и ремесел. Политическую экономию в качестве особого предмета начинают преподавать в 1825 году в Оксфорде, в 1828 году в Университетском колледже Лондона, а 1832 году в Дублинском университете.
Среди российских работ по истории экономических учений XIX и начала XX веков выделяются «Очерк истории политической экономии» 1883 года И. И. Иванюкова, «История политической экономии» 1892 года А. И. Чупрова, «История политической экономии» 1900 года Л. В. Федоровича и «История политической экономии. Философское, историческое и теоретическое начала экономики XIX в.» 1909 года А. Н. Миклашевского. В рамках книги «Экономические очерки», российский учёный В. К. Дмитриев анализирует основные положения теории трудовой ценности и ренты Д. Рикардо, концепции распределения И. фон Тюнена, модели конкуренции О. Курно и основные положения маржинализма при помощи математических методов. Ценный вклад в изучение истории экономических теорий древнего Китая внес В. М. Штейн, осуществивший перевод и исследование экономических глав древнекитайского памятника «Гуань-цзы».
Свой вклад в данную область экономического знания внёс и великий английский экономист Альфред Маршалл, включивший в свой трактат 1891 года «Принципы экономической науки» приложение под названием «Развитие экономической науки». «История теорий производства и распределения в английской политической экономии с 1776 по 1848 гг.» английского экономиста Э. Кеннана, опубликованная в 1893 году содержит интерпретацию идей Д. Рикардо, Джеймса и Джона Стюарта Милля, Т. Мальтуса и других. Таким образом, формирование истории экономической науки завершилось в конце XIX — начале XX вв., к этому времени историю экономических учений уже начали преподавать в парижской Сорбонне.
Среди работ начала XX века, посвящённых изучению экономических воззрений, выделяется «Теории прибавочной стоимости» Карла Маркса в редакции Карла Каутского, изданная в 1905—1910 годах, где анализируются теории А. Смита, Д. Рикардо, и других представителей политической экономии. В 1909 году вышло первое издание «Историй экономических учений» французских экономистов Шарля Жида и Шарля Риста. В данной работе анализировались концепции неортодоксальных направлений, например, сенсимонистов, утопистов, фабианцев, анархистов (в том числе показаны взгляды М. А. Бакунина и П. А. Кропоткина). Важнейшей работой, посвящённой истории меркантилистской теории и сохраняющей научное значение по сей день, является двухтомное произведение 1934 года шведского экономиста Эли Хекшера «Меркантилизм». Также подробный анализ меркантилизма приведён в «Общей теории занятости, процента и денег» Дж. М. Кейнса.
Во второй половине XX века вышло большое количество исследований по истории экономических учений, среди авторов которых были такие крупные экономисты, как Й. Шумпетер, М. Блауг, Р. Хайлбронер, Дж. Стиглер, У. К. Митчелл, Дж. К. Гэлбрейт и многие другие.

</doc>
<doc id="10682" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10682" title="Октава">
Октава

Окта́ва (от  «восьмая»; оригинальное  «через все &lt;струны&gt;» → ср.-век. лат.  ) — музыкальный интервал, в котором соотношение частот между звуками составляет один к двум (то есть частота высокого звука в два раза больше низкого). Субъективно на слух октава воспринимается как устойчивый, базисный музыкальный интервал. Два звука, отстоящие на октаву, воспринимаются очень похожими друг на друга, хотя явно различаются по высоте.
Интервал октавы охватывает восемь ступеней диатонического звукоряда, например, от «до» до следующего «до» или от «ре» до следующего «ре» и т. д. В элементарной теории музыки (ЭТМ) октава обозначается цифрой "8".
Октава существует в трёх разновидностях:
Другие значения.
Термином «октава» называются также:
В технике часто используют следующие октавы:
Каждую из октавных полос идентифицируют (называют) по её центральной частоте

</doc>
<doc id="10684" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10684" title="Видеопамять">
Видеопамять

Видеопа́мять — это внутренняя оперативная память, отведённая для хранения данных, которые используются для формирования изображения на экране монитора.
Видеопамять относится к названиям , (,  — оперативная видеопамять, видео ОЗУ, видео RAM),  — видеобуфер,  — память регенерации,  — память дисплея, , , а также к названиям различных типов памяти. Термин «VRAM» иногда означает технологию двухпортовой DRAM, использовавшуюся в 1980-х годах.
Описание.
В видеопамяти располагаются данные, отсылаемые затем на экран как изображение. При работе в текстовом режиме в видеопамяти находятся коды и атрибуты символов, в графическом режиме — битовая карта. Часть видеопамяти, используемая под изображение для вывода на экран называется буфером (кадра) изображения (). В текстовом режиме изображение состоит из символьной матрицы и область видеопамяти под него называется видеостраницей (). В обычном представлении процессор записывает данные в буфер изображения, после чего его считывает видеоконтроллер. Характеристиками видеопамяти являются её объём (memory size (МБайт, ГБайт)), тип (memory type), разрядность шины памяти (memory interface width, memory bus width (бит)), и тактовая частота (frequency, memory clock speed (МГц, ГГц)). Пропускная способность ( (Гбайт/с)) вычисляется произведением разрядности шины на тактовую частоту.
GDDR5 имеет несколько обозначений частоты: опорная, реальная и эффективная. На опорной частоте (core clock) работают транзисторы в чипах памяти. Реальная — частота шины (I/O bus clock) на которой работают буферы чипов памяти и буферы контроллера памяти, она в два раза больше опорной. Эффективная — по технологии DDR скорость передачи данных в два раза больше частоты шины. Пропускная способность определяется по формуле (частота x разрядность / 8) x множитель, где 8 переводит биты в байты, множитель 2 для GDDR3, 4 для GDDR5. Скорость памяти (memory speed) также обозначают в битах в секунду (Gbps, Гбит/с) показывая скорость одной линии (пина) в чипе. Например, на видеокарте 8 чипов памяти, в одном чипе GDDR5 32 линии на 8 Gbps каждая, тогда 8x32x8 даст общую пропускную способность в 2048 Гбит/с или 256 ГБайт/с.
Видеопамять используется для временного хранения, помимо непосредственно буфера изображения, и другие: текстуры, шейдеры, полигональные сетки, вершинные буферы, Z-буфер (удалённость элементов изображения в 3D-графике), и тому подобные данные графической подсистемы (за исключением, по большей части данных Video BIOS, внутренней памяти графического процессора и т. п.) и коды. При этом в видеопамяти может содержаться как непосредственно растровый образ изображения (экранный кадр), так и отдельные фрагменты как в растровой (текстуры), так и в векторной (многоугольники, в частности треугольники) формах. Программы для мониторинга, например RivaTuner и MSI AfterBurner, могут показывать объём используемой видеопамяти, Intel VTune отслеживает использование GPU пропускной способности памяти на чтение и запись. Программы-просмотрщики () позволяют определять точное местоположение, просматривать и сохранять графические элементы из видеопамяти, например в эмуляторах.
Чтобы уменьшить объём используемой VRAM, разработчики приложений могут выбрать как текстуры хранятся в VRAM. Кроме 32-битного описания пиксела в RGBA8, применяются 16- (RGB5_A1, RGBA4) и 8- битные (RGBA2) описания или сжатия (например, для S3TC есть аппаратная поддержка). Урезанные форматы файлов ухудшают качество, а при сжатии появляются артефакты. Спрайты плотно упаковываются в текстурный атлас (задача об упаковке в контейнеры). Несколько текстур представляется как одна текстура с палитрой. При использовании ресурсоёмких настроек или ошибках в играх иногда возникает ошибка «ran out of video memory». позволял разработчикам приложений прямой доступ к VRAM.
Процессор осуществляет запись по необходимости, а монитор обращается к ней непрерывно. При обновлении буфера в моменты, когда предыдущее изображение отрисовано на дисплее не до конца или при использовании видеопамяти больше чем физически доступно, появляется (, ). Для более равномерного обновления буфера используют вертикальную синхронизацию.
Технологии.
Унифицированная архитектура памяти () использует часть оперативной памяти как видеопамять. Под этим названием в разное время появлялись решения разных разработчиков. В технологии AGP-текстурирования графический процессор мог обращаться, помимо собственной памяти видеокарты, к файлам в оперативной памяти. В решениях Intel для встроенной графики объём видеопамяти выделяется динамически (Intel , DVMT) до половины системной памяти или меньше, а UEFI позволяет настраивать максимальный размер видеопамяти и апертуру. В решениях Nvidia и Apple графическая и системная память используют общее адресное пространство. В 2004 году ATI и Nvidia использовали HyperMemory и для удешевления видеокарт.
Технологии Microsoft DirectStorage API и RTX IO позволяют загружать данные из NVMe SSD напрямую в VRAM без использования CPU и системной памяти.
В технологии объединения карт Nvidia SLI объём VRAM не удваивался, так как данные дублировались между VRAM двух карт. В начале, карта с большим объёмом подстраивалась под карту с меньшим и избыток объёма не использовался. С 100.xx версии драйверов в SLI объединялись только карты с совпадающим объёмом памяти.
Разгон.
Разгон VRAM возможен через изменение параметров в BIOS видеокарты или используя специальные утилиты настройки видеокарты. Некоторые производители разрабатывают такие утилиты для собственных видеокарт, предоставляя возможность как ручного, так и автоматического разгона основанного на алгоритмах разработчика. Настройки VRAM позволяют кастомизировать тактовые частоты памяти и напряжения, а также тайминги для уменьшения задержек. В кастомизированных режимах работы ей требуется адекватный контроль и отвод тепла. В некоторых чипах GDDR встроены датчики температуры для защитных механизмов (). Micron для GDDR5, GDDR5X и GDDR6 указывает maximum в 100°С.
История.
В 1970-х в видеопамяти располагались данные текстового режима. После удешевления чипов памяти стало возможным хранить в видеопамяти графику в пикселях. В 80-90-х объём размещаемой на графических адаптерах VRAM быстро рос.
В 1981 году MDA имел 4 КБ VRAM и CGA — 16 КБ, Intel iSBX 275 в 1983 — 32 КБ, в 1986 — 64 КБ, VGA в 1986—256 КБ, NV1 в 1995 — 2 МБ, RIVA 128 в 1997 — 4 МБ, RIVA TNT в 1998 — 16 МБ, GeForce 256 в 1999 — 32 МБ. К концу 2000-х объём достиг 2 ГБ. В 2000 видеокарты в основном содержали 64 МБ (Radeon 7500 — 128 МБ), 2001—256 МБ, 2005—512 (GeForce 6600), 2007—1024 МБ (GeForce 8600 GT), 2008—2048 МБ (Radeon HD 4870). К 2015 объём достиг 8 ГБ. В 2011 — 3072 МБ (GeForce GT 440), 2012 — 4096 МБ (GeForce GTX 670), 2013 — 6144 МБ (GeForce GTX Titan), 2014 — 8192 МБ (Radeon R9 290X). Хотя в 2015 году вышла топовая модель видеокарты с 12 ГБ VRAM (GeForce Titan X), в 2018 — 24 ГБ (Titan RTX) и 32ГБ (Titan V CEO), к 2020 году в большинстве выпускаемых видеокарт предлагалось 2-8 ГБ VRAM.
В профессиональных вариантах видеокарт обычно добавляется больший объём видеопамяти. В 1980-х у IBM Professional Graphics Controller было 320 КБ из 40 чипов DRAM по 64 КБ. В 2020 у Quadro RTX 8000 было 48 ГБ, а с объединением карт через NVLink расширялось до 96 ГБ.
Типы видеопамяти: FPM DRAM (1990), VRAM, WRAM (1995), EDO DRAM (1995), SDRAM, MDRAM, SGRAM, DDR2 SDRAM, RDRAM, DRAM, CDRAM, Burst EDO, 3D RAM, Embedded RAM, FeRAM, DRDRAM, DDR SDRAM (DDR), ESDRAM, , MRAM, GDDR (2000), GDDR2 (2003), GDDR3 (2004), GDDR4 (2006), GDDR5 (2008), GDDR6 (2017), HBM (2013), HBM2 (2016). Типы VRAM, WRAM — двухпортовая DRAM (двухпортовое видео-ОЗУ) позволяющая одновременно выполнять запись и чтение данных.
Для совместимости с 32-битными ОС объём VRAM, напрямую доступной CPU через PCI, был ограничен 256 Мбайтами. В 2008 году в стандарт PCI Express 3.0 была добавлена технология Resizable BAR, которая обеспечивает доступ ко всему объёму видеопамяти. В AMD технология называлась Smart Access Memory (SAM).
При изготовлении видеокарт уже достаточно давно используется память GDDR3. На смену ей пришла GDDR4, которая имеет более высокую пропускную способность, чем GDDR3; однако GDDR4 не получила широкого распространения вследствие плохого соотношения «Цена-производительность» и ограниченно использовалась лишь в некоторых видеокартах верхнего ценового сегмента (например Radeon X1950XTX, HD 2900 XT, HD3870). Далее появилась память GDDR5, которая по состоянию на 2012 год является наиболее массовой, GDDR3 используется в бюджетном сегменте. В 2018 году в топовых видеокартах устанавливается память типа HBM и HBM2, GDDR5X и GDDR6. По статистике Steam в 2018 году 2GB VRAM было у 32 % их игроков, 4GB — 19 % и 1GB — 17 %. В системных требованиях к играм часто указывают необходимый объём VRAM для разных уровней настроек.
Объём памяти большего количества современных видеокарт варьируется от 256 МБ (например, AMD Radeon HD 4350) до 48 ГБ (например, NVIDIA Quadro RTX 8000). Поскольку доступ к видеопамяти GPU и другими электронным компонентами должен обеспечивать желаемую высокую производительность всей графической подсистемы в целом, используются специализированные высокоскоростные типы памяти, такие, как SGRAM, двухпортовые () VRAM, WRAM, другие. Приблизительно с 2003 года видеопамять, как правило, базировалась на основе DDR технологии памяти SDRAM, с удвоенной эффективной частотой (передача данных синхронизируется не только по нарастающему фронту тактового сигнала, но и ниспадающему). И в дальнейшем DDR2, GDDR3, GDDR4, GDDR5 и на момент 2016 года GDDR5X. С выходом серии высокопроизводительных видеокарт AMD Fury совместно с уже устоявшейся на рынке памятью GDDR начала использоваться память нового типа HBM, предлагая значительно большую пропускную способность и упрощение самой платы видеокарты, за счёт отсутствия необходимости разводки и распайки чипов памяти. Пиковая скорость передачи данных (пропускная способность) памяти современных видеокарт достигает 480 ГБ/с для типа памяти GDDR5X (например, у NVIDIA TITAN X Pascal) и 672 ГБ/с для типа памяти GDDR6 (например, у TITAN RTX).
Устройство.
Видеопамять располагается на видеоадаптере или выделяется как часть от оперативной памяти. Как правило, чипы оперативной памяти современной видеокарты припаяны прямо к текстолиту печатной платы, в отличие от съёмных модулей системной памяти, которые вставляются в стандартизированные разъёмы ранних видеоадаптеров.
Шина данных.
Видеопамять отличается от «обычной» системной ОЗУ более жёсткими требованиями к ширине шины. Графическая шина данных — это магистраль, связывающая графический процессор и память видеокарт.
Имеет значение соотношение количества памяти, её типа и ширины шины данных: 512 МБ DDR2, при ширине шины данных в 128 бит, будет работать медленнее и гораздо менее эффективно, чем 256 МБ GDDR3 при ширине шины в 128 бит и т. п. По понятным причинам, 256 МБ GDDR3 с шириной шины 256 бит лучше, чем 256 МБ GDDR3 с шириной шины в 128 бит и т. п.
Производство.
Производители видеокарт не изготавливают VRAM самостоятельно, а закупают её. Некоторые известные производители VRAM — Samsung, Micron, и Hynix. Разработчик видеокарты предусматривает в дизайне несколько конфигураций и оставляет тип, количество и размещение компонентов на плате на выбор производителей. На разных моделях одного референсного дизайна видеокарты может быть установлено разное количество чипов памяти предусмотренных типов, а также они могут быть расположены как на верхней, так и на нижней стороне платы.
Также стоит учитывать, что из-за относительно невысокой стоимости видеопамяти многие производители видеокарт устанавливают избыточное количество видеопамяти (4, 6 и 8 Гбайт) на слабые видеокарты с целью повышения их маркетинговой привлекательности. На видеокартах чипы памяти обычно располагают вокруг видеопроцессора, чтобы отводить тепло от них общим с процессором кулером.

</doc>
<doc id="10685" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10685" title="Рекурсия">
Рекурсия

Реку́рсия — определение, описание, изображение какого-либо объекта или процесса внутри самого этого объекта или процесса, то есть ситуация, когда объект является частью самого себя. Термин «рекурсия» используется в различных специальных областях знаний — от лингвистики до логики, но наиболее широкое применение находит в математике и информатике.
В математике.
В математике рекурсия имеет отношение к методу определения функций и числовых рядов: "рекурсивно заданная" функция определяет своё значение через обращение к себе самой с другими аргументами. При этом возможно два варианта:
Другим примером рекурсии в математике является числовая последовательность, заданная рекуррентной формулой, когда каждый следующий член последовательности вычисляется как результат функции от n предыдущих членов. Таким образом с помощью конечного выражения (представляющего собой совокупность рекуррентной формулы и набора значений для первых n членов ряда) может даваться определение бесконечной последовательности.
С рекурсией тесно связана математическая индукция: она является естественным способом доказательства свойств функций на натуральных числах, рекурсивно заданных через свои меньшие значения.
В математике отдельно рассматривается класс так называемых «примитивно рекурсивных» функций. Определение примитивно рекурсивной функции также рекурсивно, оно задаёт набор примитивных функций и набор правил; функция является примитивно рекурсивной, если она может быть представлена как комбинация примитивно рекурсивных функций, образованная по этим правилам.
Примеры рекурсии в математике:
В программировании.
Функции.
В программировании рекурсия — вызов функции (процедуры) из неё же самой, непосредственно ("простая рекурсия") или через другие функции ("сложная" или "косвенная рекурсия"), например, функция formula_13 вызывает функцию formula_14, а функция formula_14 — функцию formula_13. Количество вложенных вызовов функции или процедуры называется глубиной рекурсии. Рекурсивная программа позволяет описать повторяющееся или даже потенциально бесконечное вычисление, причём без явных повторений частей программы и использования циклов.
Структурно рекурсивная функция на верхнем уровне всегда представляет собой команду ветвления (выбор одной из двух или более альтернатив в зависимости от условия (условий), которое в данном случае уместно назвать «условием прекращения рекурсии»), имеющую две или более альтернативные ветви, из которых хотя бы одна является "рекурсивной" и хотя бы одна — "терминальной". Рекурсивная ветвь выполняется, когда условие прекращения рекурсии ложно, и содержит хотя бы один рекурсивный вызов — прямой или опосредованный вызов функцией самой себя. Терминальная ветвь выполняется, когда условие прекращения рекурсии истинно; она возвращает некоторое значение, не выполняя рекурсивного вызова. Правильно написанная рекурсивная функция должна гарантировать, что через конечное число рекурсивных вызовов будет достигнуто выполнение условия прекращения рекурсии, в результате чего цепочка последовательных рекурсивных вызовов прервётся и выполнится возврат.
Помимо функций, выполняющих один рекурсивный вызов в каждой рекурсивной ветви, бывают случаи «параллельной рекурсии», когда на одной рекурсивной ветви делается два или более рекурсивных вызова. Параллельная рекурсия типична при обработке сложных структур данных, таких как деревья. Простейший пример параллельно-рекурсивной функции — вычисление ряда Фибоначчи, где для получения значения n-го члена необходимо вычислить (n-1)-й и (n-2)-й.
Реализация рекурсивных вызовов функций в практически применяемых языках и средах программирования, как правило, опирается на механизм стека вызовов — адрес возврата и локальные переменные функции записываются в стек, благодаря чему каждый следующий рекурсивный вызов этой функции пользуется своим набором локальных переменных и за счёт этого работает корректно. Оборотной стороной этого довольно простого по структуре механизма является то, что на каждый рекурсивный вызов требуется некоторое количество оперативной памяти компьютера, и при чрезмерно большой глубине рекурсии может наступить переполнение стека вызовов.
Вопрос о желательности использования рекурсивных функций в программировании неоднозначен: с одной стороны, рекурсивная форма может быть структурно проще и нагляднее, в особенности, когда сам реализуемый алгоритм по сути рекурсивен. Кроме того, в некоторых декларативных или чисто функциональных языках (таких как Пролог или Haskell) просто нет синтаксических средств для организации циклов, и рекурсия в них — единственный доступный механизм организации повторяющихся вычислений. С другой стороны, обычно рекомендуется избегать рекурсивных программ, которые приводят (или в некоторых условиях могут приводить) к слишком большой глубине рекурсии. Так, широко распространённый в учебной литературе пример рекурсивного вычисления факториала является, скорее, примером того, как "не надо" применять рекурсию, так как приводит к достаточно большой глубине рекурсии и имеет очевидную реализацию в виде обычного циклического алгоритма.
Имеется специальный тип рекурсии, называемый «хвостовой рекурсией» (структура рекурсивного алгоритма такова, что рекурсивный вызов является последней выполняемой операцией в функции, а его результат непосредственно возвращается в качестве результата функции). Интерпретаторы и компиляторы функциональных языков программирования, поддерживающие оптимизацию кода (исходного или исполняемого), автоматически преобразуют хвостовую рекурсию к итерации, благодаря чему обеспечивается выполнение алгоритмов с хвостовой рекурсией в ограниченном объёме памяти. Такие рекурсивные вычисления, даже если они формально бесконечны (например, когда с помощью рекурсии организуется работа командного интерпретатора, принимающего команды пользователя), никогда не приводят к исчерпанию памяти. Однако далеко не всегда стандарты языков программирования чётко определяют, каким именно условиям должна удовлетворять рекурсивная функция, чтобы транслятор гарантированно преобразовал её в итерацию. Одно из редких исключений — язык Scheme (диалект языка Lisp), описание которого содержит все необходимые сведения.
Теоретически, любую рекурсивную функцию можно заменить циклом и стеком. Однако такая модификация, как правило, бессмысленна, так как приводит лишь к замене автоматического сохранения контекста в стеке вызовов на ручное выполнение тех же операций с тем же или большим расходом памяти. Исключением может быть ситуация, когда рекурсивный алгоритм приходится моделировать на языке, в котором рекурсия запрещена, или объёмы данных слишком велики для рекурсии.
Доказательство корректности программ.
В отличие от явно-циклических программ, для доказательства корректности рекурсивных нет необходимости искусственно вводить инвариант. Аналитическое доказательство корректности рекурсивной функции сводится к методу математической индукции, то есть к доказательству следующих утверждений:
Из суммы первого и второго утверждений следует, что в случае достижения терминальной ветви (а это значит — во всех случаях, когда вычисление функции окажется конечным) функция вернёт правильный результат. Третье положение доказывает, что конечным будет любое вычисление. Следовательно, любой вызов функции с корректными параметрами вернёт правильный результат (с очевидной «технической» оговоркой — если глубина рекурсии не окажется настолько большой, что вызовет переполнение памяти).
Данные.
Рекурсивное определение данных возникает тогда, когда структура данных (запись, объект) содержит вложенный объект, структурно аналогичный самому себе или (что бывает чаще) ссылку на такой же объект. Преимущество рекурсивного определения объекта заключается в том, что такое конечное определение способно описать потенциально бесконечную структуру данных. Подобные структуры используются при описании списков и графов. Пример описания списка (C):
Поскольку бесконечное число вложенных объектов невозможно разместить в конечной памяти, в реальности такие рекурсивно-определённые структуры всегда конечны. В заключительных (терминальных) ячейках обычно записываются пустые указатели, являющиеся одновременно флагами, указывающими программе, обрабатывающей структуру, что достигнут её конец.
Рекурсивная структура данных зачастую обуславливает применение рекурсии для обработки этих данных. В последние годы стала популярной концепция так называемых «ленивых вычислений», согласно которой данные, обрабатываемые программой, вычисляются лишь тогда, когда в них возникает необходимость. Реализация этой концепции привела к появлению в некоторых языках (Haskell, Python) возможности описывать потенциально-бесконечные, в том числе рекурсивные последовательности без явного ограничения на порождение объектов и свободно работать с ними.
В физике.
Классическим примером бесконечной рекурсии являются два поставленные друг напротив друга зеркала: в них образуются два коридора из уменьшающихся отражений зеркал.
Другим примером бесконечной рекурсии является эффект самовозбуждения (положительной обратной связи) у электронных схем усиления, когда сигнал с выхода попадает на вход, усиливается, снова попадает на вход схемы и снова усиливается. Усилители, для которых такой режим работы является штатным, называются автогенераторы.
В лингвистике.
В лингвистике рекурсией называют способность языка порождать вложенные предложения и конструкции. Базовое предложение «"кошка съела мышь"» может быть за счёт рекурсии расширено как «"Ваня догадался, что кошка съела мышь»", далее как «"Катя знает, что Ваня догадался, что кошка съела мышь»" и так далее. Рекурсия считается одной из лингвистических универсалий, то есть свойственна любому естественному языку. Однако в последнее время активно обсуждается возможное отсутствие рекурсии в одном из языков Амазонии — пирахан, которое отмечает лингвист Дэниел Эверетт.
В культуре.
Нашёл следующие краткие сведения:&lt;br&gt;
«СЕПУЛЬКИ — важный элемент цивилизации ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКАРИИ».&lt;br&gt;
Я последовал этому совету и прочёл:&lt;br&gt;
«СЕПУЛЬКАРИИ — устройства для сепуления (см.)».&lt;br&gt;
Я поискал «Сепуление»; там значилось:&lt;br&gt;
«СЕПУЛЕНИЕ — занятие ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКИ».&lt;br&gt;
"Лем С. «Звёздные дневники Ийона Тихого. Путешествие четырнадцатое.»"

</doc>
<doc id="10686" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10686" title="Электромагнитное излучение">
Электромагнитное излучение

Электромагни́тное излуче́ние (ЭМИ) — распространяющееся в пространстве возмущение (изменение состояния) электромагнитного поля. Может трактоваться как электромагни́тная волна́ или как пото́к фото́нов, в зависимости от характера рассматриваемой задачи.
Среди электромагнитных полей, порождённых электрическими зарядами и их движением, принято относить к излучению ту часть переменных электромагнитных полей, которая способна распространяться наиболее далеко от своих источников — движущихся зарядов, затухая наиболее медленно с расстоянием.
Электромагнитный спектр подразделяется на:
Электромагнитное излучение способно распространяться практически во всех средах. В вакууме (пространстве, свободном от вещества и тел, поглощающих или испускающих электромагнитные волны) электромагнитное излучение распространяется без затуханий на сколь угодно большие расстояния, но в ряде случаев достаточно хорошо распространяется и в пространстве, заполненном веществом (несколько изменяя при этом своё поведение).
Характеристики электромагнитного излучения.
Электромагнитное излучение характеризуется прежде всего своим спектральным составом. Ниже в этом разделе обсуждается монохроматическое излучение, то есть ЭМИ с фиксированной частотой (более сложные сигналы формируются из таких монохроматических вкладов).
К основным характеристикам ЭМИ, интерпретируемого как электромагнитная волна, относятся частота formula_1 (или formula_2), волновой вектор formula_3, длина волны formula_4, поляризация, амплитуда электрической компоненты поля formula_5 (амплитуда магнитной связана с ней как formula_6, где formula_7 и formula_8 — электрическая и магнитная постоянные, formula_9, formula_10 — диэлектрическая и магнитная проницаемости среды). Зависимость formula_11, называемая дисперсионным соотношением, диктуется свойствами среды; для вакуума formula_12, где formula_13 — скорость света.
На основе дисперсионного соотношения записываются групповая formula_14 и фазовая formula_15 скорости электромагнитной волны. Групповая скорость распространения электромагнитного излучения в вакууме равна скорости света, в других средах эта скорость меньше. Фазовая скорость электромагнитного излучения в вакууме также равна скорости света, в различных средах она может быть как меньше, так и больше скорости света.
В вакууме или однородной изотропной среде волновой вектор, вектор напряжённости электрического поля formula_16 и вектор напряжённости магнитного поля formula_17 перпендикулярны друг другу. При этом волна является поперечной, поскольку formula_16 и formula_17 колеблются "перпендикулярно" направлению распространения волны. В отличие от упругих (звуковых) волн, ЭМИ может передаваться от источника к приёмнику в том числе через вакуум. Форма волнового фронта (сферический, плоский и др.) зависит от удаления от источника излучения; на больших расстояниях волна чаще всего считается плоской.
Альтернативная в концепции корпускулярно-волнового дуализма возможная интерпретация ЭМИ состоит в том, что ЭМИ рассматривается как поток частиц-фотонов. При этом предполагается, что каждый фотон несёт энергию formula_20, движется (если в вакууме) со скоростью formula_13 в направлении formula_22, а плотность потока formula_23 ([м−2c−1], formula_24 — площадь, formula_25 — время) равна средней переносимой мощности [Джformula_26м−2с−1] в волновой трактовке (усреднённому по достаточному промежутку времени вектору Пойнтинга), делённой на formula_20; при этом концентрация фотонов [м−3] составляет formula_28.
Разделы науки, занимающиеся изучением ЭМИ.
Электродинамика.
Описанием свойств и параметров электромагнитного излучения в целом занимается электродинамика, хотя свойствами излучения отдельных областей спектра занимаются определённые более специализированные разделы физики (отчасти так сложилось исторически, отчасти обусловлено существенной конкретной спецификой, особенно в отношении взаимодействия излучения разных диапазонов с веществом, отчасти также спецификой прикладных задач). К таким более специализированным разделам относятся оптика (и её разделы) и радиофизика. Жёстким электромагнитным излучением коротковолнового конца спектра занимается физика высоких энергий; в соответствии с современными представлениями (см. Стандартная модель), при высоких энергиях электродинамика перестаёт быть самостоятельной, объединяясь в одной теории со слабыми взаимодействиями, а затем — при ещё более высоких энергиях, — как ожидается, со всеми остальными калибровочными полями.
Связь с более фундаментальными науками.
Существуют различающиеся в деталях и степени общности теории, позволяющие смоделировать и исследовать свойства и проявления электромагнитного излучения. Наиболее фундаментальной из завершённых и проверенных теорий такого рода является квантовая электродинамика, из которой путём тех или иных упрощений можно в принципе получить все перечисленные ниже теории, имеющие широкое применение в своих областях. Для описания относительно низкочастотного электромагнитного излучения в макроскопической области используют, как правило, классическую электродинамику, основанную на уравнениях Максвелла, причём существуют упрощения в прикладных применениях. Для оптического излучения (вплоть до рентгеновского диапазона) применяют оптику (в частности, волновую оптику, когда размеры некоторых частей оптической системы близки к длинам волн; квантовую оптику, когда существенны процессы поглощения, излучения и рассеяния фотонов; геометрическую оптику — предельный случай волновой оптики, когда длиной волны излучения можно пренебречь). Гамма-излучение чаще всего является предметом ядерной физики, с других — медицинских и биологических — позиций изучается воздействие электромагнитного излучения в радиологии.
Существует также ряд областей — фундаментальных и прикладных — таких, как астрофизика, фотохимия, биология фотосинтеза и зрительного восприятия, ряд областей спектрального анализа, для которых электромагнитное излучение (чаще всего — определённого диапазона) и его взаимодействие с веществом играют ключевую роль. Все эти области граничат и даже пересекаются с описанными выше разделами физики.
Диапазоны электромагнитного излучения.
Электромагнитное излучение принято делить по частотным диапазонам (см. таблицу). Между диапазонами нет резких переходов, они иногда перекрываются, а границы между ними условны. Поскольку скорость распространения излучения (в вакууме) постоянна, то частота его колебаний жёстко связана с длиной волны в вакууме. ЭМИ различных частот взаимодействуют с веществом по-разному. Процессы излучения и поглощения "радиоволн" обычно можно описать с помощью соотношений классической электродинамики; а вот для волн "оптического" диапазона и, тем более, "жёстких лучей" необходимо учитывать уже их квантовую природу.
Ультракороткие радиоволны принято разделять на метровые, дециметровые, сантиметровые, миллиметровые и децимиллиметровые волны (гипервысокие частоты, ГВЧ, 300—3000 ГГц) — стандартные диапазоны радиоволн по общепринятой классификации. По другой классификации указанные стандартные диапазоны радиоволн, исключая метровые волны, называют "микроволнами" или волнами сверхвысоких частот (СВЧ).
Ионизирующее электромагнитное излучение. К этой группе традиционно относят рентгеновское и гамма-излучение, хотя, строго говоря, ионизировать атомы может и ультрафиолетовое излучение, и даже видимый свет. Границы областей рентгеновского и гамма-излучения могут быть определены лишь весьма условно. Для общей ориентировки можно принять, что энергия рентгеновских квантов лежит в пределах , а энергия гамма-квантов — больше . В узком смысле гамма-излучение испускается ядром, а рентгеновское — атомной электронной оболочкой при выбивании электрона с низколежащих орбит, хотя эта классификация неприменима к жёсткому излучению, генерируемому без участия атомов и ядер (например, синхротронному или тормозному излучению).
Радиоволны.
Из-за больших значений λ распространение радиоволн можно рассматривать без учёта атомистического строения среды. Исключение составляют только самые короткие радиоволны, примыкающие к инфракрасному участку спектра. В радиодиапазоне слабо сказываются и квантовые свойства излучения, хотя их всё же приходится учитывать, в частности при описании квантовых генераторов и усилителей сантиметрового и миллиметрового диапазонов, а также молекулярных стандартов частоты и времени, при охлаждении аппаратуры до температур в несколько кельвинов.
Радиоволны возникают при протекании по проводникам переменного тока соответствующей частоты. И наоборот, проходящая в пространстве электромагнитная волна возбуждает в проводнике соответствующий ей переменный ток. Это свойство используется в радиотехнике при конструировании антенн.
Естественным источником волн этого диапазона являются грозы. Считается, что они же являются источником стоячих электромагнитных волн Шумана.
Микроволновое излучение.
Микроволновое излучение (микроволны) — область спектра электромагнитного излучения с длинами волн от 1 м до 1 мм, соответствующими частотам от 300 МГц и до 300 ГГц соответственно. Различные источники используют разные диапазоны частот для микроволн; вышеупомянутое широкое определение включает диапазоны: УВЧ (дециметровые волны), СВЧ (сантиметровые волны) и КВЧ (миллиметровые волны). Более распространённое определение в радиотехнике — диапазон от 1 до 100 ГГц (длины волн от 0,3 м до 3 мм). Частоты микроволнового излучения часто обозначаются терминами IEEE для радиолокационных диапазонов: S, C, X, Ku, K или Ka диапазон или аналогичными обозначениями НАТО или ЕС.
Приставка "микро-" в словосочетании "микроволновое излучение" не предназначено для определения длины волны в микрометровом диапазоне. Скорее, это указывает на то, что микроволны «маленькие» (с более короткими длинами волн) по сравнению с радиоволнами, которые использовались до распространения микроволновой технологии. Границы между дальним инфракрасным диапазоном, областью терагерцового излучения, микроволнами и дециметровых радиоволн достаточно произвольна и используется по-разному в различных областях науки и технологии.
Инфракрасное излучение (тепловое).
Как и радио- и микроволны, инфракрасное излучение (ИК) отражается от металлов (а также от большинства электромагнитных помех, находящихся в ультрафиолетовом диапазоне). Однако, в отличие от низкочастотного радио- и микроволнового излучения, инфракрасное излучение обычно взаимодействует с диполями, присутствующими в отдельных молекулах, которые изменяются при колебании атомов на концах одной химической связи.
Следовательно, оно поглощается широким спектром веществ, что приводит к повышению их температуры при рассеивании вибраций в виде тепла. Тот же самый процесс, происходящий в обратном порядке, вызывает спонтанное излучение массивных веществ в инфракрасном диапазоне.
Инфракрасное излучение делится на спектральные поддиапазоны. Хотя существуют различные схемы деления, спектр обычно делится на ближний инфракрасный (0,75-1,4 мкм), коротковолновый инфракрасный (1,4-3 мкм), средневолновый инфракрасный (3-8 мкм), длинноволновый инфракрасный (8-15 мкм) и дальний инфракрасный (15-1000 мкм).
Видимое излучение (оптическое).
Видимое, инфракрасное и ультрафиолетовое излучения составляют так называемую "оптическую область спектра" в широком смысле этого слова. Выделение такой области обусловлено не только близостью соответствующих участков спектра, но и сходством приборов, применяющихся для её исследования и разработанных исторически главным образом при изучении видимого света (линзы и зеркала для фокусирования излучения, призмы, дифракционные решётки, интерференционные приборы для исследования спектрального состава излучения и пр.).
Частоты волн оптической области спектра уже сравнимы с собственными частотами атомов и молекул, а их длины — с молекулярными размерами и межмолекулярными расстояниями. Благодаря этому в этой области становятся существенными явления, обусловленные атомистическим строением вещества. По этой же причине, наряду с волновыми, проявляются и квантовые свойства света.
Самым известным источником оптического излучения является Солнце. Его поверхность (фотосфера) нагрета до температуры 6000 K и светит ярко-белым светом (максимум непрерывного спектра солнечного излучения — 550 нм — расположен в «зелёной» области, где находится и максимум чувствительности глаза). Именно потому, что мы родились возле такой звезды, этот участок спектра электромагнитного излучения непосредственно воспринимается нашими органами чувств.
Излучение оптического диапазона возникает, в частности, при нагревании тел (инфракрасное излучение называют также тепловым) из-за теплового движения атомов и молекул. Чем сильнее нагрето тело, тем выше частота, на которой находится максимум спектра его излучения (см.: Закон смещения Вина). При определённом нагревании тело начинает светиться в видимом диапазоне (каление), сначала красным цветом, потом жёлтым и так далее. И наоборот, излучение оптического спектра оказывает на тела тепловое воздействие (см.: Болометрия).
Оптическое излучение может создаваться и регистрироваться в химических и биологических реакциях. Одна из известнейших химических реакций, являющихся приёмником оптического излучения, используется в фотографии. Источником энергии для большинства живых существ на Земле является фотосинтез — биологическая реакция, протекающая в растениях под действием оптического излучения Солнца.
Ультрафиолетовое излучение.
По мере того, как частота увеличивается в ультрафиолетовом диапазоне, фотоны несут достаточно энергии (около трех электрон-вольт или более), чтобы возбудить определенные молекулы с двойными связями в необратимую химическую перегруппировку. В ДНК это вызывает необратимые повреждения. ДНК также косвенно повреждается активными формами кислорода, продуцируемыми ультрафиолетом А (УФА), энергия которого слишком мала для непосредственного повреждения ДНК. Вот почему ультрафиолет на всех длинах волн может повредить ДНК и вызвать рак, а также (для УФ-В) ожоги кожи (солнечные ожоги), которые намного хуже, чем при простом нагреве (повышении температуры). Это свойство вызывать молекулярные повреждения, непропорциональные тепловым эффектам, характерно для всех ЭМИ с частотами в диапазоне видимого света и выше. Эти свойства высокочастотного ЭМИ обусловлены квантовыми эффектами, которые необратимо повреждают материалы и ткани на молекулярном уровне.
В верхней части ультрафиолетового диапазона энергия фотонов становится достаточно большой, чтобы передать достаточно энергии электронам, чтобы вызвать их высвобождение из атома в процессе, называемом фотоионизацией. Энергия, необходимая для этого, всегда превышает примерно 10 электрон-вольт (эВ), что соответствует длинам волн менее 124 нм (некоторые источники предлагают более реалистичное ограничение в 33 эВ, что является энергией, необходимой для ионизации воды). Этот верхний конец ультрафиолетового спектра с энергиями примерно в диапазоне ионизации иногда называют «экстремальным ультрафиолетовым излучением». Ионизирующее ультрафиолетовое излучение сильно фильтруется земной атмосферой.
Жёсткое излучение.
В области рентгеновского и гамма-излучения на первый план выступают квантовые свойства излучения.
Рентгеновское излучение возникает при торможении быстрых заряженных частиц (электронов, протонов и пр.), а также в результате процессов, происходящих внутри электронных оболочек атомов. Гамма-излучение появляется в результате процессов, происходящих внутри атомных ядер, а также в результате превращения элементарных частиц.
Электромагнитная безопасность.
Излучения электромагнитного диапазона при определённых уровнях могут оказывать отрицательное воздействие на организм человека, других животных и живых существ, а также неблагоприятно влиять на работу электрических приборов. Различные виды неионизирующих излучений (электромагнитных полей, ЭМП) оказывают разное физиологическое воздействие. На практике выделяют диапазоны магнитного поля (постоянного и квазипостоянного, импульсного), ВЧ- и СВЧ-излучений, лазерного излучения, электрического и магнитного поля промышленной частоты от высоковольтного оборудования и др.
Влияние на живых существ.
Существуют национальные и международные гигиенические нормативы уровней ЭМП, в зависимости от диапазона, для селитебной зоны и на рабочих местах.
Оптический диапазон.
Существуют гигиенические нормы освещённости; также разработаны нормативы безопасности при работе с лазерным излучением.
Радиоволны.
Допустимые уровни электромагнитного излучения (плотность потока электромагнитной энергии) отражаются в нормативах, которые устанавливают государственные компетентные органы, в зависимости от диапазона ЭМП. Эти нормы могут быть существенно различны в разных странах.
Установлены биологические последствия сильного воздействия полей высоких уровней (значительно выше 100 µT), которые объясняются действием признанных биофизических механизмов. Внешние магнитные поля крайне низкой частоты (КНЧ) индуцируют электрические поля и токи в организме человека, которые, при очень высокой мощности поля, оказывают стимулирующее воздействие на нервы и мышцы и вызывают изменение возбудимости нервных клеток в центральной нервной системе.
Что касается долгосрочных последствий, то ввиду недостаточности фактических данных, подтверждающих связь между воздействием магнитных полей КНЧ и детской лейкемией, польза для здоровья от снижения уровней воздействия представляется неясной.
В ряде исследований было изучено воздействие радиочастотных полей на электрическую активность мозга, когнитивные функции, сон, сердечный ритм и кровяное давление у добровольцев. На сегодняшний день исследования не предполагают каких-либо последовательных доказательств неблагоприятного воздействия на здоровье от воздействия радиочастотных полей на уровнях ниже уровней, которые вызывают нагревание тканей. Кроме того, исследования не смогли обнаружить причинно-следственную связи между воздействием электромагнитных полей и «симптомами самооценки» или «электромагнитной гиперчувствительностью». Эпидемиологические исследования, изучающие потенциальные долгосрочные риски от радиочастотного воздействия, в основном имели цель найти связь между опухолями головного мозга и использованием мобильных телефонов. Результаты исследований на лабораторных животных не показывают повышенного риска развития рака от долгосрочного воздействия радиочастотных полей.
Эти данные не должны быть причиной для радиофобии, однако очевидна необходимость в существенном углублении сведений о действии ЭМИ на живые организмы.
В России нормативными документами, регламентирующими предельно допустимые уровни (ПДУ) воздействия электромагнитного излучения, являются:
Допустимые уровни излучения различных передающих радиотехнических средств на частотах &gt;300 МГц в санитарно-селитебной зоне в некоторых странах заметно различаются:
Параллельное развитие гигиенической науки в СССР и западных странах привело к формированию разных подходов к оценке действия ЭМИ. Для части стран постсоветского пространства сохраняется преимущественно нормирование в единицах плотности потока энергии (ППЭ), а для США и стран ЕС типичным является оценка удельной мощности поглощения (SAR).
«Современные представления о биологическом действии ЭМИ от мобильных радиотелефонов (МРТ) не позволяют прогнозировать все неблагоприятные последствия, многие аспекты проблемы не освещены в современной литературе и требуют дополнительных исследований. В связи с этим, согласно рекомендациям ВОЗ, целесообразно придерживаться предупредительной политики, то есть максимально уменьшить время использования сотовой связи».
Ионизирующее излучение.
Допустимые нормативы регулируются нормами радиационной безопасности — НРБ-99.
Влияние на радиотехнические устройства.
Существуют административные и контролирующие органы — инспекция по радиосвязи (на Украине, например, Украинский частотный надзор, который регулирует распределение частотных диапазонов для различных пользователей, соблюдение выделенных диапазонов, отслеживает незаконное пользование радиоэфиром).

</doc>
<doc id="10688" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10688" title="Косплей">
Косплей

Коспле́й ("м., скл.", "косупурэ", сокращение от  — «костюмированная игра») — перевоплощение в различные роли, заключающееся в переодевании в костюмы и передаче характера, пластики тела и мимики персонажей компьютерных игр, кинематографа, литературы, комиксов, аниме и манги. Как правило, это увлечение включает в себя изготовление костюма и элементов атрибутики выбранного персонажа. Имеет некоторую связь с ролевым движением (отличие в том, что косплей не предполагает развития сюжета и характера персонажа, а концентрируется на характерных особенностях, описанных в источнике), а также с исторической реконструкцией (требует детального воссоздания исторического прототипа).
Уровень и сложность создания персонажей могут сильно различаться и варьироваться от простой тематической одежды до костюмов с высокой степенью детализации или сложной технической реализацией элементов.
Образ, выбранный для косплея, может быть взят из любого источника или придуман автором косплея как оригинальная идея, либо как синтез различных известных персонажей и стилей (например, версия известного персонажа в стиле стимпанк).
Этимология.
Как считается, термин придуман японским журналистом Нобуюки Такахаси в 1984 году после посещения конвенции Fiction World Science 1984 Worldcon в Лос-Анджелесе как контаминация двух слов: (костюм), произносящегося по-японски [косутюму], взяты первые две моры, к которым добавлено слово (играть), [пурэ].
История.
Золотой век научной фантастики, длившийся с 1930-х по 1960-е годы, а также успехи в научно-техническом прогрессе, подпитывая друг друга, стали основой для широкого распространения в западном и, во многом, мировом обществе футуристических идей литературных произведений. Эти же процессы дали старт для появления новых литературных жанров, таких как фэнтези или стимпанк. Поклонники этих жанров начали переодеваться в костюмы сродни маскарадным, в стилистике любимых произведений. Писатель и редактор писал в отчёте «Fantastic Universe»: «Монстры, мутанты, учёные, космонавты, пришельцы, и прочие твари сегодня правят балом».
Американский исследователь популярной культуры Рон Миллер указывает, что в США уже к 1960-м годам произошло формирование отдельных групп фанатов, изготавливающих и примеряющих на себя костюмы и образы полюбившихся им персонажей научно-фантастической культуры. Но основным катализатором движения косплееров стали фестивали, посвящённые культуре американских комиксов. Первым фестивалем, где основной упор делался именно на жанр комикса, стал (DTFF). Он, несмотря на статус первого подобного фестиваля, смог заложить основы организации аналогичных мероприятий на долгие годы. Хотя главный упор в DTFF делался на индустрию комиксов, он сбалансировано осветил исторические и научно-фантастические кинофильмы, литературу, а также организовал конкурс костюмов, превратившийся в характерный атрибут таких фестивалей.
В 1970 году был проведён первый San Diego Comic-Con, ставший впоследствии ведущим мировым событием косплей-движения, а также распространивший свою франшизу на многие подобные фестивали по всему миру. На первом Comic-Con 1970 года было 145 человек, однако уже через 10 лет его посещало по 6000 посетителей, а позже количество гостей стало измеряться сотнями тысяч человек. Успех формата проведения Comic-Con International дал старт другим масштабным мультиформатным мероприятиям подобного рода: Electronic Entertainment Expo (Е3) в Лос-Анджелесе, Gamescom в Кёльне и другие; позже стало возможным проводить отдельные узкоспециализированные мероприятия, посвящённые конкретному продукту или одному издателю — BlizzCon, WG Fest и т. д.
Косплей, не являясь ключевым элементом подобных фестивалей, составляет важную их часть по привлечению и развлечению посетителей и гостей мероприятия. Для самих косплееров данные фестивали являются ключевыми и, во многом, итоговыми событиями, к которым идёт целенаправленная и длительная подготовка.
С течением времени менялась поп-культура, а вместе с ней менялись и основные тенденции, повлиявшие на косплей. Если в 1970-х—1980-х годах основными двигателями косплея были комиксы, то в 1980—1990-х к ним добавились кинофильмы. В 2000-е годы, по мере возрастания графических возможностей персональных компьютеров и игровых видеоприставок, косплееры начали активно черпать идеи в видеоиграх.
Международный день косплея (International Cosplay Day) — отмечается в последние выходные августа. Это яркий праздник творчества, мастерства и радости от воплощения любимых персонажей из фильмов, телешоу, комиксов и видеоигр.
Впервые день косплея прошел В 2010 году. Дженнифер Элис (Jennifer Alice) девушка-косплеер, желая объединить косплееров со всего мира, организовала первый Международный день косплея. Этот день стал не только праздником творчества и мастерства косплея, но и платформой для косплееров, чтобы пообщаться, поделиться своей работой и вдохновить друг друга, независимо от географических границ.
История косплея в России.
Косплей пришёл в Россию в 1999 году, тогда же в журнале «Великий Dракон» была опубликована первая статья, посвящённая новому увлечению. Через два года, в сентябре 2001 г., открылся первый русскоязычный сайт; изначально на нём были представлены фотографии зарубежного косплея, а чуть позже стали появляться первые творения российских отаку. Новой качественной ступенью развития косплея в России стал аниме-фестиваль в Воронеже весной 2002 года, где костюмы впервые демонстрировались с игрой на сцене и была проведена первая крупная фотосессия. В начале нулевых основным локомотивом развития косплей-движения были аниме-выставки и фестивали, проходившие в Москве, Санкт-Петербурге, Ростове-на-Дону, Воронеже, Краснодаре, Казани. В связи с этим в российском обществе и сложилась чёткая ассоциация косплея и аниме.
Развитию косплея в начале второго десятилетия XXI века послужило несколько факторов:
В рамках фестиваля японской культуры «Хиноде» проводится русский отбор мирового конкурса косплея World Cosplay Summit, по итогам которого победители отправятся на международные соревнования в Японию.
Костюм.
Главным атрибутом косплея является костюм, олицетворяющий образ персонажа. Как правило, костюм изготавливается косплеером самостоятельно из подручных средств или специализированных для бутафории материалов, однако существуют и покупные костюмы. В зависимости от сложности костюма его изготовление требует наличия навыков шитья, работы с бумагой и картоном, окрашивания, работы с пластиком, оргстеклом, тканью, умения работать со слесарными и токарными инструментами и т. п.
Также существуют команды и отдельные люди, специализирующиеся на обработке того или иного вида материала, изготовления определённого элемента костюма, услугами которых можно воспользоваться бесплатно или за деньги. Такие мастера получили наименование «крафтеры» (от англ. craft — ремесло).
Косплееры часто используют дополнительные аксессуары: парики, макияж, контактные линзы, временные татуировки. Для многих персонажей важным атрибутом образа является их оружие или другие аксессуары. В случае имитации оружия на многих фестивалях действуют строгие правила по запрету применения в косплее боевого, травматического, страйкбольного и любого действующего оружия.
Косбенды и клубы.
Постоянно совместно выступающая группа косплееров называется косбендом. Слово появилось как объединение англоязычных cosplay и band — группа. Косбенды и клубы были основой этой субкультуры в нулевые. С распространением Интернета потребность в объединении стала не столь сильной.
Косбенды — это не только труппы, встречающиеся на репетициях и выступлениях. Часто это дружеские коллективы, проводящие вместе много времени. Кроме непосредственно выступающих, в косбенде может быть своя швея-костюмер, специалист по реквизиту, стилист-визажист, фотограф и звуковик. Некоторые участники объединения могут выступать в роли преподавателей для остальных участников.
В некоторых косбендах, особенно сформированных из подростков, общение происходит прямо в образах персонажей. Это помогает участникам вжиться в роль и лучше раскрыться на сцене, но также настораживает сторонних наблюдателей и порождает различные слухи.
Идентификация с героем.
Идентификация с героем (подражание) — поведенческое соответствие выбранному в качестве образа персонажу являющееся важной частью косплея. Мимика, пластика тела, тембр голоса, а также специфические речевые обороты в сочетании с костюмом максимально приближают косплеера к выбранному персонажу. В современных реалиях косплееры используют подражание лишь в части времени пребывания в образе, когда выступают на сцене (стенде) или при позировании для фото/видеосъёмки. Это во многом вызвано тем, что подавляющее большинство косплееров не являются профессиональными актёрами, а постоянная игра отнимает много сил.
Гендерные вопросы.
Практика подобного косплея возникла из-за обилия в манге мужских персонажей с андрогинными чертами, в частности, бисёнэнов.
Создание описанного выше косплея традиционно вызывает много негативной реакции у публики, незнакомой или малознакомой с косплеем. В случае создания женщинами фем-версий персонажей публика зачастую интерпретирует это как надругательство над полюбившимся им персонажем или образом из-за привнесения в него излишней сексуальности и пр. В случае создания мужчинами косплея мел-версий персонажей или же изначально женских персонажей они могут подвергаться дискриминации гомофобного характера.
Сексуальная объективация.
Также отдельно стоит выделить сексуальную объективацию косплееров, которая исходит от определённой части публики, обращающей внимание только на сексуальную часть образа выбранного персонажа.
Многие персонажи комиксов, существующие долгое время, имеют несколько канонических образов, меняющихся в течение эволюции произведения. Это происходит из-за изменений в работающих над произведением творческих коллективах, а также требованиях общества и/или продюсеров. Большая часть женских персонажей супергеройских комиксов, нацеленных на мальчиков-подростков, получила сексуализированые образы, их изображают как идеальных сексуальных партнёрш, а не как независимые личности; они носят откровенную одежду, имеют большую грудь, часто изображаются с изогнутой спиной и в эротизированных ракурсах. В первую очередь такая женщина представляет собой сексуальный объект, а только потом уже героиню.
Одновременно может издаваться несколько различных комиксов с участием одного и того же персонажа, в которых художники могут закладывать или не закладывать в дизайн персонажа сексуальную объективацию, делая акценты на других аспектах комикса. Окружающий персонажа имидж может привести к сложностям и для изображающего его человека. При этом часть косплееров специально использует данный эффект для своего продвижения в масс-медиа (от англ. mass media — средства массовой информации), получения популярности, рекламных контрактов и прочих преференций.
Использование откровенных костюмов получило распространение уже на заре специализированных фестивалей в 1970-е годы. Учитывая, что подобные фестивали посещала публика различных возрастов и взглядов, то организаторами фестивалей было выработано неформальное правило "«no costume is no costume»", то есть без одежды или в крайне откровенной одежде в фестивале участвовать нельзя. Многие фестивали приняли правила, ограничивающие откровенность косплея, и в случае их нарушения могут требовать изменить костюм.
Фотография и её цифровая обработка.
Важным дополнением косплея является создание «фотосета», то есть тематической серии фотографий. Фотосет косплея можно отнести к одной из разновидностей модной фотографии, так как он направлен на отображение не только одежды и аксессуаров, но и на создание определённой атмосферы для передачи нюансов образа.
Особенностью создания косплейного фотосета является требование от фотографа знаний о фотографируемом персонаже (специфической мимики, пластики, атрибутики персонажа, подбор фона и антуража для места проведения съёмок). Такая фотосъёмка представляет собой в первую очередь дополнительное средство достижения схожести косплеера с персонажем, а не документальную работу, фиксирующую детали косплеера и костюма. В этой связи к косплейному фотосету применимы те же подходы в процессе фотосъёмки и цифровой обработки фотографии, что и для фэшн-фотографии, а именно подчёркивание достоинств косплеера и его костюма, сокрытие визуальных недостатков косплея или модели: косплей представляет собой образ персонажа, наделённого, как правило, недоступными для человека физическими свойствами и особенностями, а также недостижимыми на текущем уровне научно-технического прогресса аксессуарами.
В связи с высоким уровнем развития косплей-индустрии уже достаточно давно появились фотографы, которые специализируются на создании и обработке именно косплей-фотографий.

</doc>
<doc id="10689" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10689" title="Рыночная экономика">
Рыночная экономика

Ры́ночная эконо́мика — экономическая система, основанная на принципах предпринимательства, многообразия форм собственности на средства производства, свободного рыночного ценообразования, договорных отношений между хозяйствующими субъектами при минимальном экономическом вмешательстве государства в хозяйственную деятельность и государственном регулировании экономики.
Определение.
Согласно К. Р. Макконнеллу и С. Л. Брю "рыночная экономика" — экономика, в которой только решения самих потребителей, поставщиков ресурсов и частных фирм определяют структуру распределения ресурсов.
"Рыночная система" — рынки продуктов и ресурсов и действующие между ними связи, механизм, позволяющий складывающимся на этих рынках ценам распределять редкие экономические ресурсы, обеспечивать информацию о решениях, принимаемых потребителями, фирмами и поставщиками ресурсов, и согласовывать эти решения.
По мнению ряда экономистов, «рынок», под чем принято понимать основанную на свободе договора, ценообразовании по закону спроса и предложения и встречном обороте денежной массы (то есть товарно-денежная рыночная система), представляет собой не более чем одну из исторически обусловленных и исторически приходящих форм товарообмена и товарораспределения.
Основные черты.
Рыночная экономика основана на принципах:
Основные черты:
Обладает следующими свойствами:
Преимущества рыночной экономики.
К её преимуществам относят:

</doc>
<doc id="10690" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10690" title="Транслитерация">
Транслитерация

Транслитера́ция ( «через; пере-» +  — «буква») — точная передача знаков одной письменности знаками другой письменности, при которой каждый знак (или последовательность знаков) одной системы письма передаётся соответствующим знаком (или последовательностью знаков) другой системы письма.
Например, романизация — передача нелатинской письменности средствами расширенного латинского алфавита с применением диакритических знаков и буквосочетаний. Возможна графическая передача четырёх типов:
Необходимость в транслитерации возникла в конце XIX века при создании прусских научных библиотек для включения в единый каталог работ, написанных на языках с латинской, кириллической, арабской, индийскими и другими системами письма. Инструкции по транслитерации, составленные для нужд этих библиотек, послужили в XX веке основой стандарта для перевода нелатинских систем письма на латиницу.
Отличие от транскрипции.
Отличие транслитерации от транскрипции состоит в следующем:
В противоположность транскрипции, предназначаемой для максимально точной передачи звуков языка, транслитерация, как это показывает сам термин (лат. litera — буква), касается письменной формы языка: текст, написанный на том или ином алфавите, передаётся алфавитом другой какой-либо системы. При этом обычно принимается во внимание только соответствие букв двух алфавитов, а звуки, скрывающиеся за ними, не учитываются. Транслитерация применяется преимущественно по отношению к мёртвым языкам, как санскрит, древнеперсидский и др. Кроме того, часто транслитерируют тексты живых языков, пользующихся малоизвестным или трудным алфавитом, как, например, арабский и др.
При транслитерации живых языков обычно идут по пути компромисса, так как в какой-то мере необходимо учитывать и звуковой момент, чтобы не чересчур отрывать слово от его живой звучащей формы; иначе говоря, транслитерируется не алфавит, а принятая в данном языке система графики. Так, например, французская фамилия Daudet транслитерируется по-русски Додэ (или Доде), то есть учитывается, что [сочетание] au по-французски обозначает o, а конечное t не произносится. В чистой транслитерации пришлось бы эту фамилию писать Даудэт (или Даудет), что едва ли было бы рационально, так как слишком оторвало бы её в звуковом отношении от оригинала.
От транскрипции следует отличать транслитерацию, которая заключается в побуквенной передаче написания с одного алфавита на другой, например, с русского на латинский, или наоборот. Транслитерация имеет широкое применение в написании географических наименований и других собственных имён. Несмотря на кажущуюся простоту задачи, состоящей в замене одних букв другими, транслитерация зачастую представляет большие трудности. Эти трудности проистекают из того, что состав алфавита одного языка нередко не совпадает с составом алфавита другого языка…
Когда транслитерация в чистом виде невозможна по указанной причине, или когда желательно передать не написание, а звучание слова или его части, приходится пользоваться частичной или практической транскрипцией. Само собой разумеется, что транскрипция получается весьма условная, так как она передаёт не оригинальное произношение слова, а только приблизительное, осуществляемое звуковыми средствами заимствующего языка. Иногда такая транскрипция может быть очень близкой к транскрипции в собственном смысле слова…
Транслитерацией в чистом виде часто не пользуются и тогда, когда она вполне возможна, но отрывает написание от произношения. Название французского города Rouen можно было бы писать по-русски Роуэн, но ему предпочитают написание Руан как более близкое к французскому произношению.
Классификация.
По строгости представления:
Замена каждого знака исходного текста только одним знаком другой письменности (а→a, б→b, в→v, ю→û…).
Замена некоторых знаков исходного текста сочетаниями двух или более знаков другой письменности (ж→zh, ч→ch, ю→yu, я→ya…).
Представление некоторых сочетаний знаков исходного текста особым образом (ый→y).
Правила.
Требования:
Обеспечение стабильности представления элементов исходной письменности (букв, слов; выражений) средствами другой (конвертирующей) письменности.
Обеспечение автоматического выполнения процедуры перехода от исходного текста к конвертированному на основе простых алгоритмов, преимущественно сводящихся к применению таблиц замены знаков одной системы письма знаками другой системы письма.
Желательна также обратимость этого преобразования, чтобы можно было восстановить исходное написание; на практике это соблюдается далеко не всегда.
При применении правил конверсии могут не всюду соблюдаться требования звукового соответствия знаков конвертируемых систем письма, эстетические соображения и традиционные нормы, хотя в каждом отдельном случае желательна разработка таких правил, чтобы нарушение традиционных, фонетических и эстетических норм было минимальным. Однако каждый, кто знает исходный язык и правила конверсии, имеет возможность восстановить исходный текст и прочитать его по правилам исходного языка.
Применение.
На практике транслитерация до недавнего времени применялась ограниченно, большей частью в сфере формальной обработки данных (например, при составлении в единой письменности каталога библиотеки из книг на разных языках). Для воспроизведения же в русском тексте иностранных имен и названий предпочтение в большинстве случаев отдается так называемой "практической транскрипции", учитывающей не только письменную форму исходных слов, но и их произношение, а также исторические соображения. В чистом виде транслитерация применяется для немногих языков: таковы, например, системы передачи кириллицей китайских и японских слов (см. статьи «Система Палладия» и «Система Поливанова», соответственно).
В настоящее время транслитерация часто используется при написании веб-адресов, например, vesti.ru. Развёртывание системы многоязычных доменных имен началось в июне 2003 года с доменов стран Восточной Азии — Китая, Японии, Тайваня. Первые адреса с использованием национальных алфавитов были неудобны тем, что домен верхнего уровня («.cn», .com и другие) надо было набирать латиницей, переключая раскладку клавиатуры; потому на большинстве сайтов до сих пор и домен, и остальная часть адреса пишется латиницей. Национальный домен верхнего уровня с поддержкой кириллицы — .рф — появился в 2009 году. В тестовом режиме доменные имена с символами кириллицы впервые начали регистрировать в доменах «.net» и «.com» в 2001 году.
Транслитерация применялась в мобильных телефонах, которые не поддерживали русский язык. Кроме того, операторы мобильной связи долгое время предпочитали рассылать SMS-сообщения своим абонентам с использованием транслитерации («в транслите»), так как с одной стороны это обеспечивало читаемость сообщения на всех телефонах, включая устаревшие, с другой — SMS-сообщения на кириллице занимают в два раза больше места, чем на «транслите» (при наборе текста латиницей на каждый символ отводится один байт, а кириллицей — два байта). С 2007 года рассылка SMS в подобном виде расценивается как нарушение. Тогда же операторы вынуждены были вводить русскоязычные команды для SMS-сервисов.
Примеры транслитерации алфавита.
Всеобщая декларация прав человека, статья 1
Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.
Vse lûdi roždaûtsâ svobodnymi i ravnymi v svoëm dostoinstve i pravah. Oni nadeleny razumom i sovest'û i dolžny postupat' v otnošenii drug druga v duhe bratstva.
 Vse lyudi rozhdayutsya svobodnymi i ravnymi v svoyom dostoinstve i pravakh. Oni nadeleny razumom i sovestyu i dolzhny postupat v otnoshenii drug druga v dukhe bratstva.
vse lUdi roZdaUtsA svobodnImi i ravnImi v svoOm dostoinstve i pravah. oni nadelenI razumom i sovestjU i dolZnI postupatj v otnoSenii drug druga v duhe bratstva.
^vse lUdi roZdaUtsA svobodnImi i ravnImi v svoOm dostoinstve i pravah. ^oni nadelenI razumom i sovestjU i dolZnI postupatj v otnoSenii drug druga v duhe bratstva.
 夫谢 柳季 罗日达尤齐亚 斯沃博德内米 伊 拉夫内米 夫 斯沃约姆 多斯托因斯特韦 伊 普拉瓦赫. 奥尼 纳杰列内 拉祖莫姆 伊 索韦斯秋 伊 多尔日内 波斯图帕季 夫 奥特诺舍尼伊 德鲁格 德鲁加 夫 杜赫 布拉茨特瓦.
 브세 류디 로즈흐다윧샤 스보보드니미 이 라브니미 브 스보욤 도스토인스트베 이 프라박흐. 오니 나델레니 라주몸 이 소베스티유 이 돌즈흐니 포스투팓 브 옫노셰니이 드루그 드루가 브 둑헤 브랃스트바.
व्से ल्युदि रोज्दयुत्स्य स्वोबोद्निमि इ रव्निमि व् स्वोयोम् दोस्तोइन्स्त्वे इ प्रवख्. ओनि नदेलेनि रज़ुमोम् इ सोवेस्तियु इ दोल्ज़्ह्नि पोस्तुपति व् ओत्नोस्हेनिइ द्रुग् द्रुग व् दुखे ब्रत्स्त्व.
វ្សេ ល្យុទិ រោជ្ទយុត្ស្យ ស្វោពោទ្និមិ ឥ រវ្និមិ វ៑ ស្វោយោម៑ ទោស្តោឥន្ស្ត្វេ ឥ ប្រវខ៑. ឱនិ នទេលេនិ រជុមោម៑ ឥ សោវេស្តិយុ ឥ ទោល្ជ្ហ្និ បោស្តុបតិ វ៑ ឱត្នោស្ហេនិឥ ទ្រុគ៑ ទ្រុគ វ៑ ទុខេ ព្រត្ស្ត្វ.
Վսե լյուդի ռոժդայուտսյա սվոբոդնիմի ի ռավնիմի վ սվոյոմ դոստոինստվե ի պրավախ։ Օնի նադելենի ռազումոմ ի սովեսծյու ի դոլժնի պոստուպած վ օտնոշենիի դրուգ դրուգա վ դուխե բռատստվա։
ཝྶེ ལྱུདི རོཛྡཡུཏྶྱ སྭོབོདྣིམི ཨི རཝྣིམི ཝ྄ སྭོཡོམ྄ དོསྟོཨིནྶྟྭེ ཨི པྲཝཁ྄. ཨོནི ནདེལེནི རཛུམོམ྄ ཨི སོཝེསྟིཡུ ཨི དོལ྄ཛྷྣི པོསྟུཔཏི ཝ྄ ཨོཏྣོསྷེནིཨི དྲུག྄ དྲུག ཝ྄ དུཁེ བྲཏྶྟྭ.
เวฺส ลฺยุทิ โรชฺทยุตฺสฺย โสฺวโพทฺนิมิ อิ รวฺนิมิ วฺ โสฺวโยมฺ โทโไสฺตนฺสฺเตฺว อิ ปฺรวขฺ. โอนิ นเทเลนิ รชุโมมฺ อิ โสเวสฺติยุ อิ โทลฺชฺหฺนิ โปสฺตุปติ วฺ โอตฺโนเสฺหนิอิ ทฺรุคฺ ทฺรุค วฺ ทุเข พฺรตฺสฺตฺว.
わせりゅじろざゆつしゃすをぼだなみいらわなみわすおよむどすといぬすつべいぷらわほ。おになでれにらずもむいそべしゅちゅいらずむいどるずにぽすつぱちわをつのせにいだるぐだるがわづへぶらつすわ。
'Ολοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και ίσοι στην αξιοπρέπεια και τα δικαιώματα. Είναι προικισμένοι με λογική και συνείδηση, και οφείλουν να συμπεριφέρονται μεταξύ τους με πνεύμα αδελφοσύνης.
Óloi oi ánthrōpoi gennioúntai eléftheroi kai ísoi stīn axioprépeia kai ta dikaiṓmata. Éinai proikisménoi me logikī́ kai synéidīsī, kai oféiloun na symperiférontai metaxý tous me pnévma adelfosýnīs.
Ссылки.
Стандарты:

</doc>
<doc id="10691" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10691" title="Практическая транскрипция">
Практическая транскрипция

Практи́ческая транскри́пция — запись иноязычных имён и названий с помощью исторически сложившейся орфографической системы языка, на который они передаются. Практическая транскрипция использует обычные знаки (буквы) языка-приёмника без введения дополнительных знаков. Практической транскрипцией на русский язык слово записывается буквами кириллицы с приблизительным сохранением его звукового облика в исходном языке, а также с возможным учётом написания в оригинале и сложившихся традиций.
Практическую транскрипцию следует отличать от:
История.
Термин «практическая транскрипция» впервые применён в 1935 году А. М. Сухотиным в книге «Передача иностранных географических названий» в сборнике «Вопросы географии и картографии» (М., 1935) и введён во всеобщее употребление А. А. Реформатским («Введение в языкознание». М., 1947).
Цели практической транскрипции.
Практическая транскрипция стремится одновременно выполнить несколько требований:
Эти требования часто вступают в противоречия друг с другом, их одновременное выполнение оказывается невозможным, вследствие чего возникают транскрипционные варианты.
Применение практической транскрипции связано с определёнными издержками. Поскольку звуковой строй языка-приёмника отличается от исходного языка, неизбежны погрешности при передаче слов, передача различных исходных фонем одинаковыми буквами с потерей различия звуков. Практическая транскрипция изменялась и продолжает меняться, зачастую существует разнобой в передаче одной и той же фонемы в различных неспециализированных изданиях. Поэтому при передаче иноязычных имён и названий на русский язык рекомендуется пользоваться последними изданиями специализированных справочников, указанных ниже.
При передаче иноязычных имён средствами русского языка возможны необычные для него комбинации букв. Такие комбинации проникли и в нарицательные существительные ("бульон", "парашют", кэндо"), но гораздо больше подобных случаев при передаче имён собственных (Шяуляй", Чюрлёнис", Шэньси", "Чанъань" и др.). Во многих системах транскрипции подобных комбинаций стараются избегать, записывая "Джек" вместо «Джэк» (), Чилдыр вместо «Чылдыр» (), и т. п.
Процесс транскрибирования.
В процессе транскрибирования выделяются следующие этапы:
Некоторые общие правила практической транскрипции на русский язык.
Для передачи иноязычных географических названий в ЦНИИГАиК была разработана общая инструкция, на основе которой впоследствии издавались инструкции для конкретных языков. Некоторые правила из этой инструкции:

</doc>
<doc id="10692" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10692" title="Альпинизм">
Альпинизм

Альпини́зм — вид спорта и активного отдыха, целью которого является восхождение на вершины гор. Спортивная сущность альпинизма состоит в преодолении естественных препятствий, созданных природой (высоты, рельефа, погодных условий), на пути к вершине. В спортивных соревнованиях по альпинизму объектом состязания являются высота вершины, техническая сложность пройденного маршрута, его характер и протяжённость.
Включён в Репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества.
Все приёмы техники движения основаны на принципе наименьшей затраты сил и наибольшей безопасности. Для обеспечения безопасности от альпиниста требуются не только обширные знания и технические навыки, но и ряд моральных качеств.
Памятные исторические даты.
В разных источниках по-разному определяется зарождение альпинизма как вида спорта.
Возникновение альпинизма чаще всего связывают с покорением 8 августа 1786 врачом Мишелем-Габриэлем Паккардом и горным проводником Жаком Бальма высшей точки Альп — Монблана. Памятник первовосходителям на Монблан находится в мировом центре альпинизма и горных лыж — Шамони.
Развитие.
В истории развития альпинизма можно условно выделить несколько этапов:
Технически сложные восхождения в Альпах.
Зародившись в Альпах, альпинизм именно здесь впервые стал развиваться как вид спорта. Чисто спортивные восхождения на вершины начали совершаться в Альпах ещё в начале XIX века. Особенно широкий размах развитие спортивного альпинизма получило в XX веке.
К началу XX века все вершины Альп были покорены, и восходители стали искать новые, более сложные маршруты восхождений. Чем сложнее был маршрут, тем более спортивным считалось восхождение. Так постепенно появился, вырос и утвердился «стенной» альпинизм, то есть прохождение маршрутов по отвесным стенам гор.
Сильнейшими альпинистами в этой области были представители альпийских государств: итальянцы, немцы, австрийцы, французы, а также англичане. Во второй половине XX века были пройдены такие стены в Альпах, которые до этого долгое время считались абсолютно неприступными. Это свидетельствовало о том, что спортивный класс альпинистов, безусловно, вырос. Большое значение для роста спортивного мастерства сыграло общее развитие и техники преодоления скальных и ледовых участков. Появились более лёгкие и прочные верёвки из синтетических волокон, облегчённые кошки, ледорубы, шлямбуры и закладки, дюралевые лесенки, усовершенствованные кухни, новые продукты, лёгкая, тёплая одежда и обувь — все это существенно повлияло на качественный рост альпинизма.
Восхождения на высочайшие вершины мира.
После того как были пройдены все альпийские вершины, взоры восходителей всё чаще стали обращаться на другие горные районы Америки, Африки, Новой Зеландии. Дошла очередь и до Гималаев.
Первые попытки восхождений в Гималаях относятся к началу XIX века. Однако после первых попыток стало ясно, что экспедиция на вершину выше 6000—7000 м ставит перед альпинистами множество новых проблем, связанных прежде всего с высотой, малой освоенностью горных районов, большими масштабами подходов к подножию вершин.
В течение многих лет в Гималаи и Каракорум выезжали различные экспедиции. Англичане, начиная с 1922 года, год за годом упорно штурмовали Эверест (Джомолунгму), немцы — Нанга-Парбат и Канченджангу, итальянцы и американцы — пик К-2 (Чогори) в Каракоруме.
Первый восьмитысячник — Аннапурна, был пройден лишь в 1950 году участниками французской экспедиции Морисом Эрцогом и Луи Лашеналем. После этого в течение пяти лет были покорены ещё шесть высочайших вершин Гималаев и Каракорума, в том числе высшая вершина Земли — Джомолунгма, который более 30 лет отбивал все атаки британских экспедиций. Успеху восхождений на высочайшие вершины наряду с накопленным опытом способствовало совершенствование снаряжения, прежде всего, создание относительно лёгкой и надёжной кислородной аппаратуры. Всё это вместе взятое определило успех послевоенных высотных экспедиций.
По мере развития высотного альпинизма постепенно были пройдены все восьмитысячники. Последней покорённой вершиной высотой свыше восьми тысяч метров была вершина Лхоцзе Средняя в массиве Лхоцзе, на которую впервые взошли российские альпинисты в 2001 году. История восхождений на высочайшие вершины представлена в таблице:
Восхождения на высочайшие вершины по стенным маршрутам.
После восхождений на высочайшие вершины по наиболее лёгкому маршруту началась эра восхождений на высочайшие вершины по трудным, стенным маршрутам. На рубеже XX и XXI веков была сделана попытка выбрать лучшие восхождения столетия. К их числу по мнению некоторых экспертов были отнесены следующие наиболее значительные стенные восхождения на высочайшие вершины:
Начиная с 1992 года по инициативе французского журнала Montagnes и The Groupe de Haute Montagne (GHM) ежегодно по окончании сезона происходит награждение альпинистов, совершивших лучшие восхождения года. Премия «Золотой ледоруб» является самой престижной наградой в альпинизме.
Начиная с 2009 года была учреждена новая номинация «За достижения всей жизни» и первым в этой номинации золотой ледоруб получил знаменитый итальянский альпинист и путешественник Вальтер Бонатти. В последующие годы этой награды были удостоены Райнхольд Месснер (2010), Даг Скотт (2011), Робер Параго (2012), Курт Димбергер (2013), Джон Роскелли (2014), Крис Бонингтон (2015), .
Техника альпинизма.
При занятии альпинизмом приходится преодолевать различные природные препятствия: реки, скалы, снег, ледники, ледопады. Их преодоление, как правило, связано с опасностью. За многолетнюю историю альпинизма была выработана специальная техника преодоления опасного горного рельефа.
Скалы.
Техника преодоления скального рельефа зависит от крутизны скал. Как правило, скалы преодолеваются в связках. Скальные стены преодолевают лазанием в связках с попеременной организацией страховки напарника по связке.
Лазание наиболее безопасно в тех случаях, когда лезущий соблюдает правило трёх точек опоры: для двух рук и ноги или обеих ног и руки. В случае потери одной из точек опоры альпинисту легче сохранить равновесие: быстро изменив положение тела и найдя другой захват, восстановить три точки опоры. При лазании с двумя точками опоры в случае потери одной из них почти невозможно сохранить равновесие.
На некрутых скалах возможно одновременное движение участников в связке. В этом случае идущий первым выбирает маршрут движения таким образом, чтобы в случае срыва одного из участников связки другой мог бы удержать его от падения, заложив верёвку за выступы скал. На крутых скалах, где существует опасность падения, организуется страховка с использованием скальных крючьев и закладок. В этом случае идущий в связке первым при подъёме забивает с помощью скального молотка крючья в расщелины, пристёгивает через проушину крюка карабин или оттяжку, а в карабин вщёлкивает верёвку, которая страхует его в случае срыва. Если стена очень крутая, существует опасность перебива верёвки падающим камнем или разрыва верёвки на острых камнях, то первый идёт на двойной верёвке для того, чтобы обеспечить бо́льшую безопасность. В этом случае верёвки вщёлкиваются последовательно одна за другой в карабины, пристёгнутые к разным крючьям или закладкам. На очень сложных крутых участках с нависанием, при преодолении карнизов используются искусственные точки опоры в виде лесенок или верёвочных петель, которые подвешиваются к предварительно забитым крючьям.
Идущий первым в связке поднимается на всю длину верёвки, организует точки страховки для себя и для другого участника в связке. После этого нижний в связке осуществляет подъём с верхней страховкой по пути выбивая крючья, оставленные первым. Собравшись на пункте страховки, организованном первым участником, связка начинает в таком же стиле подъём по новому участку скального маршрута.
Лёд.
При восхождении, особенно в высоких горах, приходится преодолевать ледники, ледопады. В зависимости от состояния ледника, наличия ледовых трещин, крутизны льда используются различные виды ледового снаряжения:
При прохождении ледников существует опасность падения в трещину на леднике, поэтому ледники проходят в связке, организуя страховку друг друга. На крутом льду используется техника ледолазания.
При преодолении ледопадов, особенно при многократном их прохождении при восхождении в гималайском стиле используются специальные лестницы.
Особенностью преодоления крутого льда является обязательное использование специальных кошек и ледобуров для организации промежуточных точек страховки. Широкое признание за рубежом получила изобретённая известным советским альпинистом В. М. Абалаковым Абалаковская петля (), используемая для организации страховки на льду.
Снег.
Техника преодоления снежных склонов зависит от состояния снега.
Для прохождения свежевыпавшего снега применяются снегоступы и лыжи для ски-альпинизма.
При прохождении крутых снежных склонов используют ледоруб для страховки, а также как дополнительную точку опоры при движении в три такта: ледоруб-нога-нога.
Для прохождения утрамбованного ветром и заледеневшего снега, фирна применяются кошки.
Стиль восхождения.
Выделяют альпийский и гималайский стили восхождений. Альпийский стиль — это последовательный подъём на вершину вместе со всем снаряжением. Гималайский стиль отличается предварительной подготовкой маршрута восхождения, провешиванием страховочных верёвок (перил), установкой промежуточных лагерей, доставкой снаряжения и кислорода в эти лагеря, что предполагает многократные подъёмы и спуски из лагеря в лагерь. Гималайский стиль — это своеобразная осада горы, занимающая иногда 2-3 месяца, но именно такая тактика позволила достичь вершин Эвереста и других восьмитысячников.
Разновидности.
Скалолазание.
В невысоких горах, где, как правило, нет снега и льда маршрут восхождения на вершины проходит по скалам. Особенностью скальных восхождений являются:
Комбинированные скально-снежно-ледовые восхождения.
Подобные восхождения представляют собой классический альпинизм, зародившийся в Альпах, высота которых не превышает 4810 метров (высота Монблана) над уровнем моря. При восхождении в Альпах и других горных районах (Кавказ, Кордильеры, Южные Альпы, Анды, Памир, Тянь-Шань, Алтай и др.) на вершины высотой до 5000 метров над уровнем моря альпинисты, как правило, не сталкиваются с признаками острого проявления горной болезни. Особенностью данного типа восхождений являются:
Высотный альпинизм.
Под высотным альпинизмом понимаются восхождения на вершины высотой выше 6500 метров над уровнем моря, расположенные в высоких горах: Гималаи, Каракорум, Памир, Тянь-Шань, Анды. При занятии высотным альпинизмом главной трудностью является необходимость максимальной мобилизации жизненных сил для преодоления негативных последствий воздействия на организм высоты, сухого разреженного воздуха, ультрафиолетового излучения, сильного ветра, низких температур. Несмотря на использование при высотных восхождениях на вершины выше 8000 метров над уровнем моря специального кислородного оборудования, длительное нахождение человека на этих высотах невозможно. Эта высотная зона получила название «зона смерти». Для преодоления негативного воздействия высоты и успешного восхождения всегда требуется акклиматизация. Процесс акклиматизации проходит путём постепенного набора высоты с необходимостью спуска на более низкие высоты для отдыха и восстановления сил. Поэтому высотные восхождения занимают гораздо больше времени по сравнению с восхождениями на более низкие высоты; для совершения восхождений в т. н. гималайском стиле организуются экспедиции, которые длятся как минимум 1,5—2 месяца.
В то же время есть альпинисты, штурмующие высочайшие вершины в альпийском стиле — без помощи шерп, предварительной обработки маршрута и установки промежуточных лагерей чужими силами. Как правило, это восхождения соло и без использования дополнительного кислорода. Так как такие восхождения не приносят экономической выгоды высотным шерпам, обслуживающим коммерческие подъёмы, между ними и восходителями-одиночками в горах случаются конфликты. Так, Райнхольд Месснер в своих записках упоминает случай, когда шерпы, работающие на Эвересте, избили немецкого альпиниста Ули Штека. 
Особенностью высотных восхождений в гималайском стиле являются:
В высотном альпинизме критически важно правильно рассчитывать силы, не выкладываясь полностью на подъёме. Ощущение близости вершины придаёт стимул, в то же время восходители не всегда верно могут оценить расстояние, которое в горах, особенно на большой высоте, весьма обманчиво. Случается, что альпинисты переходят в состояние, когда вершина становится для них финишной лентой. «За долгие годы занятий беговыми лыжами я научился вырабатывать всю оставшуюся энергию на финише. Но в альпинизме это очень опасно, потому что вершина — лишь полпути, и если силы кончатся, придется бороться за жизнь» — писал альпинист Анатолий Букреев.
Big Wall.
Big Wall — класс восхождений, предусматривающих прохождение больших стен протяжённостью километр и более. Данные восхождения отличаются особой сложностью маршрутов.
Общественное значение.
Прикладное значение альпинизма.
Альпинизм имеет важное прикладное значение для различных сторон жизни общества. В процессе своего развития техника альпинизма, выработанные приёмы, методы нашли применение в различных видах человеческой деятельности.
Военный альпинизм.
Военное значение альпинизма в странах с горным рельефом стало понятным относительно давно. В начале XX века в Австро-Венгрии и Италии появились специальные горнострелковые части.
В Германии первые горные части (горные егеря) были сформированы в Баварии в 1915 году из уроженцев Баварии и Вюртемберга.
Во время Первой мировой войны, летом 1918 года, горные стрелки приняли участие в самом высокогорном сражении — Битве при Сан-Маттео в итальянской области Трентино-Альто-Адидже, на высоте 3 678 метров над уровнем моря.
Перед Второй мировой войной в Германии были сформированы две горнострелковые дивизии. Горнострелковые части были также сформированы в СССР и ряде других стран.
После начала Великой Отечественной войны представители Всесоюзной секции альпинизма обратились в Генеральный штаб с предложением создать специальную альпинистскую группу для обучения горных частей.
Такая группа была сформирована, и альпинисты из неё направлены на Закавказский и Северо-Кавказский фронты, а также в Среднеазиатский военный округ в качестве инструкторов по горной подготовке.
Во второй половине XX века горнострелковые части участвовали в ряде войн: между Индией и Пакистаном (1999, во время которой боевые действия велись на самых больших высотах — до 5400 метров над уровнем моря), в войне СССР в Афганистане, в войне НАТО в Афганистане и ещё нескольких локальных конфликтах.
В настоящее время горнострелковые части существуют в Германии, Италии, США,
России, Франции, Швейцарии и ряде других стран.
Альпинистскую подготовку горнострелковых частей осуществляют опытные горовосходители, обучая солдат и офицеров методам преодоления сложного горного рельефа, технике альпинизма и способам обеспечения безопасности
Промышленный альпинизм.
Промышленный альпинизм, как специальная технология выполнения высотных работ на промышленных и других объектах, при которых работы выполняются с помощью подъёма или спуска по верёвке, или с использованием других альпинистских методов продвижения и страховки, широко начал применяться с 1960-х годов, хотя и до этого были многочисленные случаи применения альпинистской техники для выполнения различных хозяйственных работ.
Например, во время Великой Отечественной войны альпинисты покрывали маскировочными чехлами золочёные шпили и купола Ленинграда, спасая их от артобстрелов и бомбёжки.
Начиная с 1964 года специальность «скалолаз-монтажник» появилась в СССР в списке профессий. Её основателем стал заслуженный мастер спорта СССР И. А. Галустов. При строительстве крупнейших высокогорных ГЭС: Нурекской, Токтогульской, Саяно-Шушенской, Рогунской, Чиркейской спецотряды альпинистов выполняли работы по расчистке и укреплению горных склонов.
В настоящее время промышленный альпинизм прочно вошёл в жизнь, в результате чего в мае 2001 года Минтруд РФ утвердил профессию «промышленный альпинист».
Спасательное дело.
Альпинистские навыки, опыт организации безопасности при восхождении в горах оказали значительную помощь в формировании поисково-спасательных отрядов, поисково-спасательных служб.
Во всех горных районах различных стран мира действуют (), оказывающие помощь попавшим в бедствие, а также обеспечивающие безопасное нахождение людей в горах, как постоянно проживающих, так и временно прибывших на отдых. Данные службы действуют на постоянной основе, их деятельность финансируется, как правило, из бюджетных источников. В Российской Федерации данные службы входят в состав МЧС РФ.
Первые специализированные круглосуточно действующие контрольно-спасательные пункты (КСП) в горных районах появились в СССР в 1958 году. Кроме того, в 1963 году Всесоюзный совет ДСО профсоюзов учреждает жетон «Спасательный отряд», а Федерация альпинизма СССР включает в нормативы для спортсменов первого разряда выполнение требований на получение номерного жетона &lt;Спасательный отряд&gt;. Таким образом практически все альпинисты высших спортивных разрядов являлись спасателями.
Для подготовки профессиональных спасателей в современных условиях проводятся специальные школы, на которых изучаются и отрабатываются, наряду с другими вопросами (оказание первой медицинской помощи), техника организации страховки и транспортировка пострадавшего в условиях различного горного рельефа. По окончании курса теоретической и практической подготовки успешно сдавшим экзамен присваивается звание «спасатель» и вручается номерной жетон «Спасение в горах». Опыт, накопленный альпинистами во время восхождений и спасательных работ в горах, используется при разработке аварийно-спасательного снаряжения для работ на высоте.
Возникновение и развитие новых видов спорта.
В процессе развития альпинизма из него выделились и стали самостоятельными некоторые виды спорта.
Спортивное скалолазание.
Спортивное скалолазание () как соревновательный альпинизм на скалах появился в СССР в конце 1940-х годов. В процессе своего развития спортивное скалолазание стало самостоятельным видом спорта. Начиная с 1955 года в СССР регулярно проводились всесоюзные соревнования. В 1966 году спортивное скалолазание получило официальное признание: в ЕВСК были введены нормативы и требования для выполнения спортивного разряда по скалолазанию, а в 1969 году — требования для выполнения высших спортивных разрядов КМС и МС.
Благодаря накопленному опыту в СССР и пропаганде в мире скалолазания как вида спорта он получил широкое международное признание как самостоятельный вид спорта. В 2007 году была создана Международная федерация спортивного скалолазания, под эгидой которой регулярно проводятся чемпионаты мира, соревнования на Кубок мира и другие. Начиная с 1990 года все крупные соревнования по спортивному скалолазанию (чемпионаты мира и Европы, Кубок мира и Европы и другие) проводятся на искусственном рельефе.
Ещё в 1972 году во время Мюнхенских Олимпийских игр была проведена дискуссия о введении альпинизма и скалолазания в программу Олимпийских игр. Большинство представителей стран олимпийского движения (42 против 24) высказались за включение спортивного скалолазания в программу Олимпийских игр. В то же время 65 членов МОК высказались против включения альпинизма.
На проходившей в феврале 2010 года в Ванкувере сессии Международный олимпийский комитет признал скалолазание олимпийским видом спорта.
Ледолазание.
Ледолазание () как соревновательный альпинизм в лазании по ледовым стенам появился в 1980 годы.
В настоящее время выделился в самостоятельный вид спорта, по которому регулярно проводятся чемпионаты мира, многотуровые соревнования на Кубок мира, региональные и национальные первенства.
Международная федерация альпинизма и скалолазания продвигает ледолазание в качестве олимпийского вида спорта.
Горный туризм.
Горный туризм () является самостоятельным видом спорта, возникшим на стыке собственно туризма и альпинизма. Чем сложнее маршрут в горном туризме, тем больше общего между этими двумя видами спорта.
В горном туризме используются та же техника, те же виды снаряжения, что и в альпинизме.
Некоторые горные походы по своей технической трудности могут быть вполне приравнены к альпинистским восхождениям. Примером тому может быть очень сложный, не имеющий аналогов поход, совершённый туристами МАИ в 2009 году на Памире, во время которого было пройдено 622 км по высокогорной части Памира с восхождением на высшие вершины: пик Коммунизма (7495 м), пик Ленина (7134 м) и пик Революции (6940 м).
Ски-альпинизм.
Ски-альпинизм () как разновидность альпинизма возник сравнительно недавно на стыке двух видов спорта (альпинизм и горные лыжи), однако получил широкое распространение в горных районах Европы, Америки, Азии, других стран, где есть горы и снег.
В настоящее время ски-альпинизм имеет все необходимые признаки для того, чтобы считаться самостоятельным видом спорта. На постоянной основе проводятся международные (в том числе чемпионаты мира), региональные и национальные соревнования под эгидой Международного совета по ски-альпинизму
Международные соревнования.
С 2012 года в странах СНГ начали проводить мировой чемпионат по спортивному альпинизму. В нём принимают участие альпинисты из России, с Украины, из Белоруссии, Казахстана, Болгарии, Испании и других стран. Главным организатором чемпионата выступает Евро-азиатская ассоциация альпинизма и скалолазания.

</doc>
<doc id="10693" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10693" title="Капельная жидкость">
Капельная жидкость

Капельная жидкость — малосжимаемые жидкости, обладающие определённым объёмом, величина которого практически не изменяется под воздействием внешних сил.
В гидравлике жидкости, пары и газы принято объединять под единым наименованием жидкостей, при этом их подразделяют на два вида — газообразные жидкости (или просто газы) и капельные жидкости (или просто жидкости).
Капельная жидкость занимает промежуточное положение между газом и твёрдым телом. Капельные жидкости не всегда заполняют предоставленный им объём, обычно они образуют ограниченную поверхность. Плотность у капельных жидкостей постоянна. Капельные жидкости характеризуются большим сопротивлением сжатию и малым сопротивлением растягивающему усилию. Такие вещества как вода, бензин, ртуть при комнатной температуре являются капельными жидкостями.

</doc>
<doc id="10697" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10697" title="Половодье">
Половодье

Полово́дье ("полново́дье, полново́дица, полово́дье, полово́дица, водополье, во́дополь") — одна из фаз водного режима реки, ежегодно повторяющаяся в один и тот же сезон года, — относительно длительное и значительное увеличение водности реки, вызывающее подъём её уровня; обычно сопровождается выходом вод из меженного русла и затоплением поймы.
Половодье вызывается усиленным продолжительным притоком воды, который может быть обусловлен:
Половодья, вызванные весенним снеготаянием, характерны для многих равнинных рек, которые делятся на 2 группы:
Половодья, обусловленные летним таянием горных снегов и ледников, характерны для рек Средней Азии, Кавказа, Альп.
Половодья, вызванные летними муссонными дождями, характерны для рек Юго-Восточной Азии (Янцзы, Меконг).
Иногда половодье может стать причиной разрушения биоценоза местности.

</doc>
<doc id="10698" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10698" title="Дельта реки">
Дельта реки

Де́льта — как правило, район устья реки, где река впадает в озеро, море или океан, разветвляясь на множество рукавов и протоков. Дельта, находящаяся не у устья реки, а, например, в среднем или верхнем её течении, называется внутренняя дельта. Дельты зачастую представляют собой особую экосистему в бассейне реки.
Противоположность дельте представляет собой эстуарий — однорукавное, воронкообразное устье реки, расширяющееся в сторону моря. Классическими эстуариями обладают такие реки, как Амазонка (широкий, расположен после дельты), река Святого Лаврентия, Темза, Днестр, Енисей (Енисейский залив), Обь (Обская губа), Амур (также опресняет Амурский лиман).
Этимология названия.
Название происходит от Дельты Нила, которая имеет треугольную форму. Для её обозначения стали использовать заглавную букву дельта греческого алфавита, также имеющую треугольную форму.
География и геология.
Дельта образуется в результате взаимодействия речного стока, стока наносов, морского волнения, приливов и сгонно-нагонных течений.
Дельты рек, впадающих в относительно спокойные водоёмы, достигают гигантских размеров:
Дельта Амазонки.
Дельта Амазонки, например, начинается примерно в 350 км от Атлантического океана. Несмотря на древний возраст, она не выдвинулась в океан за пределы коренных берегов. Причиной этого является, очевидно, деятельность приливов и отливов, влияние течений, а также опускание береговой линии. Хотя река и выносит в океан огромные массы обломочного материала, процессу нарастания дельты препятствуют все перечисленные явления. Подобная ситуация характерна и для некоторых северных российских рек — Амура, Оби, Таза, Пура и других. По той же причине наличие и размер дельты почти не зависит от длины реки: Салуин, который на 300 километров длиннее Иравади, в отличие от Иравади, практически не образует дельты. Дельту образует даже Нева, длина которой 71 км.
Дельты рек России.
Значительное количество рек России имеют крупные дельты с хорошо развитой аллювиальной (наносной) деятельностью. Типичными примерами служат, помимо вышеназванных Волги и Лены, дельты рек Терека, Кубани, Северной Двины, Невы. Российские дельты, особенно в южных регионах, характеризуются хорошо развитыми плавнями, отличаются богатством растительного, животного мира, и особенно ценны своими рыбохозяйственными ресурсами.
Дельты рек стран СНГ.
В странах СНГ, расположенных в основном южнее основного массива РФ, дельты рек имеют преимущественно южный степной (Украина) или пустынный характер (Казахстан, Узбекистан, Азербайджан). Дельты в таких местах, как и дельта Волги, складываются в условиях засушливого климата и целиком поддерживаются пресным притоком вод самой реки. В таких условиях формируются цепи тугайных лесов, плавни с зарослями камыша, тростника.
Подобные характеристики имеют дельты Днепра на Украине, а типичными примерами тугайных полупустынных и пустынных дельт — реки Средней Азии, в особенности Или со своими рукавами Жидели и Топар, а также (в сокращённом виде из-за интенсивной ирригации) дельты рек Сырдарьи и Амударьи у Аральского моря. Дельты среднеазиатских рек особенно богаты рыбой (судак, сазан, лещ, маринки, осман и т. д.) В тугайных лесах по берегам водится значительное количество дичи (особенно фазан), толай, кабан, корсак, сайгаки, камышовый кот.
Несколько особняком от полупустынных дельт стоят хорошо увлажняемые дельты Дуная (Украина) и низкие заболоченные дельты в устьях рек Колхидской низменности (Западная Грузия).
Хозяйственное использование.
Плодородие почв и увлажнённость придают высокую ценность значительной части земель многих долин, являющихся районами интенсивного земледелия (например, долины Нила, Хуанхэ, Ганга). Дельта Дуная внесена во Всемирное наследие ЮНЕСКО.
Ссылки.
Дельты и эстуарии

</doc>
<doc id="10699" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10699" title="Социализованный язык">
Социализованный язык

Социализованный язык — искусственный язык, получивший применение в общении людей в рамках общества («социальное применение в коммуникации» по Сергею Кузнецову). Международные искусственные социализованные языки называются плановыми.
К социализованным языкам можно отнести эсперанто, идо, интерлингву, а в последнее время также межславянский и токипону. В конце XIX века в качестве средства общения использовался (т. е. был социализован) волапюк.
Большинство лингвопроектов не находит социальной реализации и не становится плановыми языками.

</doc>
<doc id="10702" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10702" title="Адьюванто">
Адьюванто

Адьюванто (adjuvanto) — апостериорный лингвопроект, лексически и грамматически близкий к эсперанто и идо.
Автор проекта Луи де Бофрон работал над ним, по некоторым источникам, с 1876 года, а в 1887 году начал поддерживать эсперанто, перестав заниматься своим проектом; по другим данным, разработка адьюванто началась в 1896 году. Проект всё же не был опубликован, «однако в интерлингвистике известен хорошо», по словам А. Дуличенко.
Пример текста (молитва «Отче наш»):
Для сравнения та же молитва "Отче Наш" на эсперанто:
Кроме «Отче наш», существует ещё только один другой известный текст на адьюванто:

</doc>
<doc id="10703" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10703" title="Строковый тип">
Строковый тип

В информатике, строковый тип ( «нить, вереница») — тип данных, значениями которого является произвольная последовательность (строка) символов алфавита. Каждая переменная такого типа (строковая переменная) может быть представлена фиксированным количеством байтов либо иметь произвольную длину.
Представление в памяти.
Некоторые языки программирования накладывают ограничения на максимальную длину строки, но в большинстве языков подобные ограничения отсутствуют. При использовании Unicode каждый символ строкового типа может требовать двух или даже четырёх байтов для своего представления.
Основные проблемы в машинном представлении строкового типа:
В представлении строк в памяти компьютера существует два принципиально разных подхода.
Представление массивом символов.
В этом подходе строки представляются "массивом символов"; при этом размер массива хранится в отдельной (служебной) области. От названия языка Pascal, где этот метод был впервые реализован, данный метод получил название "Pascal strings".
Слегка оптимизированным вариантом этого метода является т. н. формат "c-addr u" (от ), применяемый в Форте. В отличие от Pascal strings, здесь размер массива хранится не совместно со строковыми данными, а является частью указателя на строку.
Метод «завершающего байта».
Второй метод заключается в использовании "«завершающего байта»". Одно из возможных значений символов алфавита (как правило, это символ с кодом 0) выбирается в качестве признака конца строки, и строка хранится как последовательность байтов от начала до конца. Есть системы, в которых в качестве признака конца строки используется не символ 0, а байт 0xFF (255) или код символа «$».
Метод имеет три названия — "ASCIIZ" (или asciz, символы в кодировке ASCII с нулевым завершающим байтом), "C-strings" (наибольшее распространение метод получил именно в языке Си) и метод нуль-терминированных строк.
Использование обоих методов.
В таких языках, как, например, Оберон, строка размещается в массиве символов определённой длины, причём её конец обозначается нулевым символом. По умолчанию, весь массив заполнен нулевыми символами. Такой способ позволяет объединить многие преимущества обоих подходов, а также избежать большинство их недостатков.
Представление в виде списка.
Языки Erlang, Haskell, Пролог используют для строкового типа список символов. Этот метод делает язык более «теоретически элегантным» за счёт соблюдения ортогональности в системе типов, но приносит существенные потери быстродействия.
Операции.
Простейшие операции со строками:
Производные операции:
Операции при трактовке строк как списков:
Более сложные операции:
Возможные задачи для строк на естественном языке:
Представление символов строки.
До появления стандарта Юникод в 1991 году, один символ обычно кодировался одним байтом из 8 двоичных битов или меньше — 7-битные, 6--битные. 8-битые кодировки позволяли представлять 256 возможных значений. Однако для полноценного представления символов алфавитов нескольких языков (многоязыковых документов, типографских символов — несколько видов кавычек, тире, нескольких видов пробелов и для написания текстов на иероглифических языках — китайском, японском и корейском) 256 символов недостаточно. Для решения этой проблемы применялись разные подходы:
Лексический анализ.
Для проверки соответствия всех словоформ при лексическом (семантическом) анализе используются меры схожести лексем:

</doc>
<doc id="10704" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10704" title="Система Поливанова">
Система Поливанова

Систе́ма Полива́нова — транскрипционная система записи японских слов кириллицей, разработанная российским востоковедом Евгением Поливановым в 1917 году. Система Поливанова — самый распространённый вариант записи японских слов кириллицей, однако помимо неё иногда используются альтернативные способы записи. Иногда систему Поливанова называют «росия́дзи», «россия́дзи» или (среди нелингвистов) «кири́дзи», по аналогии с ромадзи — системой латинской транслитерации японских слов.
Правила системы Поливанова.
Система Поливанова основана на токийском произношении. При передаче с помощью системы Поливанова прописные буквы не используются, для морфологического деления (перед падежными частицами и между суффиксом и основой) факультативно может использоваться дефис.
В данной таблице сначала идёт знак хираганы, потом правее стоит соответствующий знак катаканы, оба имеющие одинаковую запись в системе Поливанова, и, для справки, в скобках приведена латинская транслитерация по системе Хепбёрна.
Особенности записи.
Ниже для краткости употребляются только знаки хираганы.
Грамматические частицы.
Чтение знаков каны иногда изменяется, когда они используются в качестве частиц или падежных показателей:
Гласные после гласных и долгота.
Использование макрона.
Юникод содержит несколько составных символов кириллицы с макроном: Ӣ ӣ, Ӯ ӯ. Для добавления макрона к остальным буквам необходимо использовать специальный символ — ◌̄ (U+0304). Пример использования: А̄ а̄, Э̄ э̄, О̄ о̄, Я̄ я̄, Ю̄ ю̄, Ё̄ ё̄.
Удвоение согласных.
Маленький знак っ означает удвоение согласного звука следующего за ним слога и при транслитерации передаётся удвоением соответствующей согласной буквы (например, いっぱい "иппай" — «полный»). Исключение составляет удвоение согласного звука [ц] в слоге つ — оно записывается как "тцу" (например, よっつ "ётцу" — «четыре (предмета)»).
Исключения и отклонения.
В обычных текстах (например, публицистических) вполне допустимо заменять при записи букву «э» на букву «е» после согласных, — так слова выглядят более привычно.
Иногда «и» в начале слов перед гласными отображается как «й», в основном в глаголе "иу" (言う «говорить»), форма на «у» записываются через «й» — «йу», однако же другие формы уже не используют такую запись — «иимас» (言います глагол "иу" в вежливой форме), «иванай» (言わない отрицательная форма глагола "иу").
Некоторые слова японского происхождения, — например, «иена», «гейша», «тамагочи», такие географические названия, как Токио, Киото, Иокогама, название «Тойота», имя Йоко Оно — передаются в исторически сложившейся и закреплённой в словарях традиционной форме, что соответствует рекомендациям Поливанова.
Для передачи японских географических названий, в том числе на картах, используется система, принятая в 1975 году Главным управлением геодезии и картографии при Совете министров СССР. В целом совпадая с системой Поливанова, она имеет ряд отклонений от неё:
Альтернативные способы записи.
До введения системы Поливанова использовалась другие способы записи, например, система транскрипции Е. Г. Спальвина. В настоящее время, несмотря на широкое распространение системы Поливанова, встречаются также иные варианты записи японских слогов при помощи русских букв. Появление их обусловлено двумя причинами. Во-первых, некоторые авторы переводов с третьих языков незнакомы с системой Поливанова, и поэтому просто транслитерируют на русский английскую систему Хепбёрна, переводя тексты с других языков.
Предлагаемые альтернативные системы.
Авторы, знакомые с системой Поливанова, но предлагающие альтернативные ей системы, как правило, признают, что и прямая кириллизация системы Хепбёрна также неверна. Например, лингвист и переводчик Сергей Грис предлагает применительно к разговорникам, учебникам и авторской речи внести в существующие правила следующие изменения:
Прежде всего, шипящие согласные записывать так, как они есть, мягкость их дополнительно подчёркивая так, как принято в русском языке — через последующие гласные «я», «и», «ю», «е», «ё», то есть вместо использовавшихся до этого в Поливановской таблице «ся», «тя» и «дзя» писать, соответственно, «щя», «чя» и «джя», оговаривая, при этом, что «дж» должно звучать как можно мягче и слитнее, например, как в английском слове junior [д’жюниа], а «щ» — не акцентируя и не удлиняя — например, как в бегло произнесённом слове «мощнейший», или как мягкое [ш’] в английском слове ship.
Тем не менее с момента публикации в онлайн-журнале Japon.ru процитированной статьи, этот журнал полностью перешёл на использование системы Поливанова, о чём сказано в редакторском послесловии к статье.
Дискуссия.
Сторонники системы Поливанова утверждают, что альтернативные формы записи точно так же не передают звучания японских слогов, а всего лишь переводят неизбежную неточность в произношении в другую крайность, поскольку точная передача русскими буквами правильного японского произношения невозможна. Однако японист Вадим Смоленский считает, что при произношении поливановской записи в соответствии с русской фонетикой получившаяся фраза ближе к японскому произношению, чем в прочих формах записи, без особых оговорок.
Например, согласная в слоге し "си" звучит похоже на русскую [щ], только в отличие от неё произносится кратко (русский слог [щи] фонетически одинаков с японским сочетанием «っし»), поэтому при написании "ши", в котором «ши» читается как [шы], слово искажается — так как теряется мягкость согласного, а звук [ы] скорее напоминает японский う "у". На какой из русских звуков похожи согласные в слогах し "си", じゅ "дзю" и ち "ти", зависит от особенностей произношения каждого конкретного японца.
Система Поливанова сейчас является стандартом де-факто, она используется уже многие годы. В частности, японские слова, записанные этим методом, присутствуют практически во всех советских и российских учебниках, энциклопедиях (включая русскую Википедию), словарях (например, в Японско-русском словаре под редакцией Н. И. Фельдман или в японско-русских словарях серии «Concise» издательства «Сансэйдо») и географических атласах (для географических названий имеются исключения). Доля альтернативных транслитераций сравнительно мала и встречается в основном в блогах, форумах и публицистических материалах начинающих авторов, проживающих в Японии. Посольство Японии в России придерживается транслитерации по Поливанову.
Написания под влиянием системы Хепбёрна.
При заимствовании японских имен и названий из англоязычных источников (где чаще всего используется система Хепбёрна) в русском тексте часто могут встречаться имена, калькированные через латинские системы. Обычно подобные написания являются следствием незнания русскоязычными авторами традиций транскрипции японских имен и не допускаются профессиональными лингвистами. 
Часто эта проблема осложняется тем, что при выговаривании носителем языка слогов し, じ, ち произносится нечто среднее между «с» и «ш», «т» и «ч» и так далее, что вызывает споры, к каким русским аналогам эти звуки ближе. В вопросе с «с» и «ш» в системе Поливанова правильным был выбран вариант с буквой "«с»", а в системе Хепбёрна — с "«sh»". В 1938 году по заказу японского правительства было проведено всесторонние исследование системы Хепбёрна, и было решено отказаться от неё из-за слишком сильного использования в ней английской фонетики вместо японской. В итоге система Хепбёрна была заменена на созданную японцами самостоятельно систему Кунрэй, где спорный звук записывался как "si". Кунрэй был официальной системой и использовался повсеместно до 1945 года, когда оккупационный штаб сделал своим указом единственно правильной систему Хепбёрна. С этого времени кунрэй используется только в японском парламенте и государственных структурах. 
Существенным фактором также является неприспособленность системы Хепбёрна к русскому языку. Японист и создатель сайта susi.ru Вадим Смоленский ставит эту проблему одной из главной в этом вопросе, отмечая, что при переводе какого-либо японского текста на русский язык зачастую используются англоязычные материалы, что, при незнании спорной фонетики японского языка, ведёт к прямой кальке с английского варианта, в результате чего не используются те русские буквы, аналогов которым нет в английском алфавите — такие как «ё», «ю», «ц» и так далее. В качестве аргументации он приводит тот факт, что система Хепбёрна отталкивается от английской фонетики, а не русской, и к тому же является системой, от которой сами японцы изначально отказались в силу искажения ею исходной японской фонетики.
Примеры.
Прежде всего это касается японских мягких свистящих звуков, которые передаются не как мягкие согласные (по Поливанову), а как шипящие:
Кроме того, могут наблюдаться орфографические отклонения:

</doc>
<doc id="10705" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10705" title="Делитель">
Делитель



</doc>
<doc id="10706" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10706" title="FAT">
FAT

FAT ( «таблица размещения файлов») — классическая архитектура файловой системы, которая из-за своей простоты всё ещё широко применяется для флеш-накопителей. Ранее находила применение на дискетах и на жёстких дисках.
Разработана Биллом Гейтсом и в 1976—1977 годах. Использовалась в качестве основной файловой системы в операционных системах семейств MS-DOS и Windows 9x.
Структура FAT следует стандарту ECMA-107 и подробно определяется официальной спецификацией Microsoft, известной под названием FATGEN.
Версии системы FAT.
Существует четыре версии FAT — FAT12, FAT16, FAT32 и exFAT (FAT64). Они различаются разрядностью записей в дисковой структуре, то есть количеством бит, отведённых для хранения номера кластера. FAT12 применяется в основном для дискет, FAT16 — для дисков малого объёма. На основе FAT была разработана новая файловая система exFAT (extended FAT), используемая преимущественно для флеш-накопителей.
Изначально FAT не поддерживала иерархическую систему каталогов — все файлы располагались в корне диска. Это было сделано для упрощения, так как на односторонних дискетах ёмкостью всего 160—180 Кбайт сортировать немногочисленные файлы по каталогам попросту не было смысла. С распространением дискет на 320 и более килобайт хранение всех файлов в корне оказалось неудобным, к тому же малый размер корневого каталога ограничивал количество файлов на диске. Каталоги были введены с выходом MS-DOS 2.0.
В разных операционных системах также были внедрены различные расширения FAT. Например, в DR-DOS имеются дополнительные атрибуты доступа к файлам; в Windows 95, Linux — поддержка длинных имён файлов (LFN) в формате Unicode (Virtual FAT — VFAT); в OS/2 — расширенные атрибуты всех файлов.
VFAT.
VFAT — расширение FAT, появившееся в Windows 95. В FAT имена файлов имеют формат 8.3 и состоят только из символов кодировки ASCII. В VFAT была добавлена поддержка длинных (до 255 символов) имён файлов () в кодировке UTF-16LE, при этом LFN хранятся одновременно с именами в формате 8.3, ретроспективно называемыми SFN (). LFN нечувствительны к регистру при поиске, однако, в отличие от SFN, которые хранятся в верхнем регистре, LFN сохраняют регистр символов, указанный при создании файла.
Структура системы FAT.
В файловой системе FAT смежные секторы диска объединяются в единицы, называемые кластерами. Количество секторов в кластере равно степени двойки (см. далее). Для хранения данных файла отводится целое число кластеров (минимум один), так что, например, если размер файла составляет 40 байт, а размер кластера 4 Кбайт, реально занят информацией файла будет лишь 1 % отведённого для него места. Во избежание подобных ситуаций целесообразно уменьшать размер кластеров, а для сокращения объёма адресной информации и повышения скорости файловых операций — наоборот. На практике выбирают некоторый компромисс. Так как ёмкость диска вполне может и не выражаться целым числом кластеров, обычно в конце тома присутствуют так называемые surplus sectors — «остаток» размером менее кластера, который не может отводиться ОС для хранения информации.
Пространство тома FAT32 логически разделено на три смежные области:
В FAT12 и FAT16 также специально выделяется область корневого каталога. Она имеет фиксированное положение (непосредственно после последнего элемента таблицы FAT) и фиксированный размер в 32-байтных элементах, то есть при описании в Partition Boot Record указывается именно количество 32-байтных элементов, каждый из которых описывает какой-либо элемент корневого каталога (будь то файл или другой вложенный каталог).
Если кластер принадлежит файлу, то соответствующая ему ячейка в таблице FAT содержит номер следующего кластера этого же файла. Если ячейка соответствует последнему кластеру файла, то она содержит специальное значение (0xFFFF для FAT16). Таким образом выстраивается цепочка кластеров файла. Неиспользуемым кластерам в таблице соответствуют нули. «Плохим» кластерам (которые исключаются из обработки, например, по причине нечитаемости соответствующей области устройства) также соответствует специальный код (0xFFF7 для FAT16).
При удалении файла первый знак имени заменяется специальным кодом 0xE5, и цепочка кластеров файла в таблице размещения обнуляется. Поскольку информация о размере файла (которая располагается в каталоге рядом с именем файла) при этом остаётся нетронутой, в случае, если кластеры файла располагались на диске последовательно и не были перезаписаны новой информацией, удалённый файл можно восстановить.
Загрузочная запись.
Первая структура тома FAT называется BPB () и расположена в зарезервированной области, в нулевом секторе. Эта структура содержит информацию, идентифицирующую тип файловой системы и физические характеристики носителя (дискеты или раздела на жёстком диске).
Блок параметров BIOS (BPB).
BPB отсутствовал в FAT, обслуживавшей MS-DOS 1.x, так как в то время предполагалось лишь два различных типа тома — одно- и двусторонние пятидюймовые дискеты на 320 Кбайт, причём формат тома определялся по первому байту области FAT. BPB был введён в MS-DOS 2.x в начале 1983 года как обязательная структура загрузочного сектора, по которой впредь следовало определять формат тома; старая схема определения по первому байту FAT больше не поддерживалась. Также в MS-DOS 2.0 была введена иерархия файлов и папок (до этого все файлы хранились в корневом каталоге).
Структура BPB в MS-DOS 2.x содержала 16-битное поле «общего количества секторов», что означало принципиальную неприменимость этой версии FAT для томов объёмом более 216 = 65 536 секторов, то есть более 32 Мбайт при стандартном размере сектора 512 байт. В MS-DOS 4.0 (1988 г.) поле BPB было расширено до 32 бит, что означало увеличение теоретического размера тома до 232 = 4 294 967 296 секторов, то есть до 2 Тбайт при 512-байтовом секторе.
Следующая модификация BPB появилась вместе с Windows 95 OSR2, в которой была введена FAT32 (в августе 1996 года). Было снято ограничение в 2 Тбайт на размер тома, том FAT32 теоретически может иметь размер до 8 Тбайт. Впрочем, размер каждого отдельного файла при этом не может превышать 4 Гбайт. BIOS Parameter Block в FAT32 в целях совместимости с ранними версиями FAT повторяет BPB у FAT16 вплоть до поля BPB_TotSec32 включительно, далее следуют различия.
«Загрузочный сектор» FAT32 в действительности представляет собой три 512-байтовых сектора — сектора 0, 1 и 2. Каждый из них содержит сигнатуру 0xAA55 по адресу 0x1FE, то есть в последних двух байтах, в случае если размер сектора равен 512 байт. Если же размер сектора больше 512 байт, то сигнатура содержится как по адресу 0x1FE, так и в последних двух байтах нулевого сектора, то есть дублируется.
FSInfo.
Загрузочная запись раздела FAT32 содержит структуру под названием "FSInfo", используемую для хранения значения числа свободных кластеров тома. FSInfo, как правило, занимает сектор 1 (см. поле BPB_FSInfo) и имеет следующую структуру (адреса относительно начала сектора):
Смысл введения FSInfo — в оптимизации работы системы, так как в FAT32 таблица индексных указателей может быть весьма большой, а её побайтовый просмотр — занять значительное время. Однако значения полей FSI_Free_Count и FSI_Nxt_Free могут не соответствовать действительности и должны проверяться на адекватность. Кроме того, они даже не обновляются в резервной копии FSInfo, расположенной, как правило, в секторе 7.
Определение типа FAT тома.
Определение типа FAT тома (то есть выбор между FAT12, FAT16 и FAT32) производится ОС по количеству кластеров в томе, которое, в свою очередь, определяется из полей BPB. Прежде всего вычисляется количество секторов корневого каталога:
Далее определяется, какие из полей BPB_FATSz16/32 и BPB_TotSec16/32 не равны нулю, и они используются при определении количества секторов области данных тома:
Наконец, определяется количество кластеров области данных:
CountofClusters = DataSec / BPB_SecPerClus
По количеству кластеров проводится однозначное соответствие с файловой системой:
Согласно официальной спецификации, это единственный допустимый способ определения типа FAT. Искусственное создание тома, нарушающего указанные правила соответствия, приведёт к его некорректной обработке Windows. Тем не менее рекомендуется избегать значений CountofClusters, близких к критическим (4085 и 65 525), для верного определения типа файловой системы любыми, часто некорректно написанными драйверами.
На дискете при форматировании всегда создаётся FAT12. Что касается жёстких дисков и флеш-накопителей, то при размере накопителя до 512 Мбайт (при 512-байтовом секторе) по умолчанию создаётся FAT16, свыше 512 Мбайт — FAT32. Размер кластера определяется при форматировании, исходя из файловой системы и размера тома.
Серийный номер тома.
Серийный номер тома (поле BS_VolID) в Windows 98 создаётся из даты и времени форматирования таким образом, что без дополнительной информации восстановить их невозможно.
Таблица FAT.
Следующая важная структура тома FAT — сама таблица FAT, занимающая отдельную логическую область. Она определяет список (цепочку) кластеров, в которых размещаются файлы и папки тома. Между кластерами и индексными указателями таблицы имеется взаимно однозначное соответствие — N-й указатель соответствует кластеру с тем же номером. Первому кластеру области данных присваивается номер 2. Значение индексного указателя соответствует состоянию соответствующего кластера. Возможны следующие состояния:
Кластеры 0 и 1 отражаются FAT особо. Индексный указатель, соответствующий нулевому кластеру (самый первый указатель таблицы FAT), содержит значение BPB_Media в нижних 8 битах; остальные биты устанавливаются в 1. Например, если BPB_Media = 0xF8 (жёсткий диск), FAT[0] = 0x0FFFFFF8 для FAT32. Таким образом, формально FAT[0] = EOC, что используется при обработке файлов нулевого размера (см. далее).
Второй зарезервированный указатель, FAT[1], при форматировании устанавливается в значение метки EOC. В FAT12 он не используется больше никак, а в FAT16 и FAT32 верхние два бита этого указателя могут содержать отметку о необходимости проверки тома (так называемый «грязный бит»), причём все остальные биты выставлены в 1. Наличие грязного бита проверяется в процессе загрузки Windows программой autochk.exe. Грязный бит формируется при некорректном отключении тома или при аппаратной ошибке носителя и, соответственно, принимает два возможных значения.
Индексный указатель FAT32 по определению является 32-битным, однако верхние 4 бита в действительности игнорируются, так что значение указателя, по сути, является 28-битным. Единственной операцией, оперирующей с верхними 4 битами указателя, является форматирование тома, когда обнуляется весь указатель. Это означает, что, например, значения указателя 0x10000000, 0xF0000000 и 0x00000000 все соответствуют свободному кластеру, так как они отличаются лишь в верхних 4 битах.
Значение размера таблицы FAT по BPB, то есть BPB_FATSz16/32, может превышать реальное, так что в конце каждой таблицы FAT могут находиться сектора, не соответствующие никаким реальным кластерам данных. При форматировании эти сектора обнуляются, а в процессе функционирования тома никак не используются. Поэтому действительный адрес последнего сектора таблицы FAT, содержащего указатели на реальные кластеры тома, всегда должен рассчитываться из общего количества кластеров области данных, а не из поля BPB_FATSz16/32. Кроме того, последний сектор, занятый таблицей FAT, вовсе не обязательно весь занят ею — в этом случае избыточное пространство сектора также не используется и забивается нулями при форматировании тома.
Файловые записи.
Непосредственно после окончания последней таблицы FAT следует область данных, содержащая файлы и папки. Каталог FAT является обычным файлом, помеченным специальным атрибутом. Данными (содержимым) такого файла в любой версии FAT является цепочка 32-байтовых файловых записей (записей каталога). Каталог не может штатно содержать два файла с одинаковым именем. Если программа проверки диска обнаруживает искусственно созданную пару файлов с идентичным именем в одном каталоге, один из них переименовывается.
Корневой каталог.
Единственным обязательно присутствующим каталогом является корневой каталог. В FAT12/FAT16 корневой каталог имеет фиксированный размер в секторах, который вычисляется из значения BPB_RootEntCnt, и следует на диске непосредственно после таблицы FAT.
В FAT32 корневой каталог, как и любой другой, имеет переменный размер и является цепочкой кластеров. Номер первого кластера корневого каталога отражается BPB_RootClus. Корневой каталог имеет следующие отличия от других каталогов тома FAT:
Структура файловой записи.
Файловая запись FAT32 состоит из следующих структур:
Если первый байт записи FAT (то есть DIR_Name[0]) содержит 0xE5 или 0x05, это значит, что запись свободна (соответствующий файл был удалён). Ноль в DIR_Name[0] означает, что свободна не только эта запись, но и все следующие записи каталога; Windows не анализирует остаток каталога после обнулённой записи.
Имя файла в FAT.
Поле DIR_Name логически разбивается на первые 8 символов, образующие имя файла, и последние 3, образующие расширение. Точка-разделитель добавляется на уровне операционной системы и не хранится в поле имени. Если имя и расширение файла не заполняют отведённое для них место, остальные байты поля DIR_Name заполняются пробелами (0x20). Имя и расширение файла могут содержать любую комбинацию букв, цифр или символов с ASCII-кодами свыше 127; специальные символы распределяются на три группы:
Служебные символы имеют особое значение в DOS и Windows и не могут входить в состав имени файла (знаки * ? являются метасимволами, а знаки : / \ используются как разделители в путях к файлам, остальные служебные и запрещённые знаки являются управляющими в интерпретаторах командной строки COMMAND.COM и cmd.exe), в то время как символы из числа запрещённых всё же можно включить в имя файла ценой возникновения LFN-записи (см. ниже). Например, каталог с именем, начинающимся точкой или содержащим несколько точек, можно создать в режиме командной строки (mkdir .directory) или в оболочках вроде FAR Manager, Total Commander, WinRAR. Имя файла не может начинаться или заканчиваться пробелом; ни в каком байте поля имени недопустимы управляющие символы ASCII (то есть 0х00-0х1F), за исключением оговорённого выше случая кода 5. Информация о текущей (на момент создания файла) кодовой странице DOS не сохраняется, поэтому доступ к файлам, в именах которых есть национальные коды из Extended ASCII (например знаки кириллицы из кодовой страницы 866), при другой кодовой странице может быть проблематичным или невозможным (поскольку перед поиском файла в каталоге его имя переводится в верхний регистр в соответствии с таблицей, заложенной в кодовой странице). Полный путь к файлу не может превышать 80 байт (3 — буква диска; 64 — путь; 12 — имя файла, включая точку-разделитель; 1 — терминальный нулевой знак).
Все буквенные символы 8.3 имени всегда переводятся и сохраняются в поле DIR_Name в верхнем регистре. Для сохранения исходного регистра имени Windows NT используется байт DIR_NTRes: 1 в бите 3 говорит, что имя следует отображать в нижнем регистре; за расширение отвечает бит 4. Если имя или расширение содержат символы обоих регистров, для такого файла создаётся LFN-запись (см. ниже). Windows 9x для сохранения нетривиального регистра имени всегда создаёт LFN-запись и игнорирует поле DIR_NTRes. Как следствие, имя одного и того же файла, лишённого ассоциированной LFN-записи, может отображаться Windows 9x целиком в верхнем регистре, а Windows NT — (частично) в нижнем.
Файловые атрибуты.
В байте атрибутов верхние два бита являются резервными и всегда должны быть обнулены. Остальные биты распределяются таким образом, что значение 0x01 соответствует атрибуту «только для чтения», 0x02 — «скрытый», 0x04 — «системный», 0x20 — «архивный». Набор нескольких атрибутов составляется суммированием основных значений. Кроме этих стандартных атрибутов используются следующие: 0x10 — свидетельствует, что файл является каталогом (контейнером для других файлов); 0x08 — ATTR_VOLUME_ID, специальный атрибут уникального файла нулевого размера в корневом каталоге, имя которого считается меткой тома. Ограничение длины метки тома FAT в 11 символов связано с размером поля DIR_Name. Если файл имеет набор атрибутов READ_ONLY | HIDDEN | SYSTEM | VOLUME_ID (значение 0х0F), это свидетельствует, что запись не соответствует отдельному файлу, а содержит часть длинного имени другого файла, не вписывающегося в рамки 8.3 (см. далее).
Искусственное присвоение ненулевого значения верхним двум битам DIR_Attr используется для формирования файлов, которые невозможно удалить или переименовать штатными средствами файловой системы без форматирования. Это полезно, например, при борьбе с вирусами Autorun.inf (программа Panda USB and AutoRun Vaccine). С другой стороны, это же средство могут использовать сами вирусы. Значение DIR_Attr = 0x40 резервировано для внутреннего использования (устройство).
Что происходит при создании каталога.
При создании каталога для него «пожизненно» выставляется DIR_FileSize = 0. Размер содержимого каталога определяется простым следованием по цепочкам кластеров до метки End Of Chain. Размер самого каталога лимитируется файловой системой в 65 535 32-байтовых записей (то есть записи каталога в таблице FAT не могут занимать более 2 Мбайт). Это ограничение призвано ускорить операции с файлами и позволить различным служебным программам использовать 16-битное целое (WORD) для подсчёта количества записей в каталоге (как следствие, возникает теоретическое ограничение на количество файлов в каталоге — 65 535 при условии, что все имена файлов следуют стандарту 8.3). Каталогу отводится один кластер области данных (за исключением случая, если это корневой каталог FAT12/FAT16), и полям DIR_FstClusHI / DIR_FstClusLO присваивается значение номера этого кластера. В таблицу FAT для записи, соответствующей этому кластеру, помещается метка EOC, а сам кластер забивается нулями. Далее создаются два специальных файла, без которых каталог FAT считается повреждённым (первые две 32-байтовых записи в области данных кластера) — файлы нулевого размера с именами «.» (одна точка, идентификатор каталога) и «..» (две точки, указатель на родительский каталог). Отметки даты и времени этих файлов приравниваются значениям для самого каталога на момент создания и не обновляются при изменениях каталога. Поля DIR_FstClusHI / DIR_FstClusLO файла «.» содержат значение номера содержащего его кластера, а файла «..» — номера первого кластера каталога, содержащего данный. Таким образом, файл «.» отсылает к самому каталогу, а файл «..» — к начальному кластеру родительского каталога; если родительский каталог — корневой, начальным кластером считается нулевой.
Время и дата.
Двухбайтовая отметка даты имеет следующий формат:
Двухбайтовая отметка времени имеет следующий формат:
Из отметок даты и времени критическим является лишь время последней модификации (то есть DIR_WrtTime и DIR_WrtDate), остальные могут не поддерживаться многими системами; при операциях с файлом в такой системе (например в DOS или Windows 3.1) эти поля игнорируются. FAT сохраняет отметки даты и времени по местному часовому поясу, при его смене отметки не меняются.
Временные отметки каталогов задаются при создании и не изменяются при записи новых файлов в каталог, переименовании или выделении ему нового кластера.
Дата последнего доступа к файлу обновляется при каждом обращении, например при просмотре свойств файла, при перемещении на другой том (но не в пределах тома). При копировании файла в Windows 98 дата последнего доступа исходного файла обновляется, в Windows XP — нет.
Дата-время модификации файла изменяется при каждой записи нового содержимого в области данных (не в файловой записи). Другими словами, дата-время модификации не изменяется при смене атрибутов или переименовании файла. Перемещение или копирование файла сохраняет исходную отметку модификации.
Дата и время создания задаётся при выделении файловой записи для нового, не существовавшего до этого файла. Иначе говоря, при переименовании или перемещении файла дата и время создания не изменяются, а при копировании новый файл получает новую отметку. Таким образом, при копировании файла в Windows он может получить более позднюю дату создания, чем дату модификации.
LFN-записи.
Файлы и каталоги с длинным именем (свыше 8.3) обрабатываются файловой системой FAT особым образом. Структура 32-байтовой записи для файла с LFN (Long File Name) отличается от обычной (SFN-записи):
Набор LFN-записей каталога FAT всегда должен быть связан с обычной SFN-записью, которой физически предшествует на диске. Набор LFN-записей, обнаруженный без соответствующей обычной записи, называется орфаном, и запись считается повреждённой; подобный файл совершенно невидим в старых версиях MS-DOS/Windows.
В последовательности LFN-записей каждая из них имеет собственный порядковый номер, определяемый первым байтом (LDIR_Ord). Маска 0х40 свидетельствует, что данная запись является крайней в ряду следующих за ней LFN-записей (то есть, например, для третьей в ряду LFN-записи значение байта LDIR_Ord будет 0x43, для 17-й — 0x51). В последующих записях этот байт изменяется от N для N-ой «длинной» записи по счету от соответствующей обычной до 1 для ближайшей к обычной записи.
Длинные имена файлов хранятся в кодировке Юникод (UTF-16), при этом сохраняется вводимый регистр буквенных символов. Если некоторый символ имени в кодировке OEM или Юникоде не может быть превращён в символ кодовой страницы, он всегда отображается как символ подчёркивания «_», причём сохранённый на диске действительный символ не изменяется.
Байт контрольной суммы вычисляется по определённому алгоритму на основе 8.3-мени обычной записи (для файла с длинным именем «имя» из обычной записи называется псевдонимом — alias) и копируется во все соответствующие ей «длинные» записи. Если какое-либо из значений не согласуется с именем файла (например если файл был переименован под ранней версией MS-DOS/Windows), возникает орфан.
Алгоритм вычисления контрольной суммы такой, что начальное значение контрольной суммы приравнивается к нулю. Для каждого из 11 байт имени файла(псевдоним) записи SFN поле DIR_Name. Выполняется следующее: текущее значение контрольной суммы циклически сдвигается вправо на один бит, к полученому значению добавляется байт из поля DIR_Name. Значение используется на следующем шаге как контрольная сумма. Циклический сдвиг вправо—операция при которой биты сдвигаются вправо, а значение младшего разряда переходит в старший разряд.
SFN-псевдоним файла с длинным именем состоит из основной части и, при необходимости, цифрового «хвоста». Если файл имеет расширение, его первые три символа сохраняются в псевдониме. Соответствующее имя образуется переводом в кодировку OEM символов длинного имени файла, причём все пробелы длинного имени игнорируются, а символы, непереводимые в OEM либо запрещённые в контексте короткого имени, заменяются подчёркиванием «_». Цифровой хвост «~n», где n = 1 ÷ 999999, добавляется к псевдониму, если первоначально полученный псевдоним конфликтовал с именем какого-либо файла в том же каталоге либо был длиннее, чем определяет стандарт 8.3, или если какой-либо символ при смене кодировки не нашёл OEM-аналога и был заменён подчёркиванием. Таким образом, образуются псевдонимы типа NEWFIL~1.DJV (LFN = New file for me.djvu). Схема образования псевдонима файла оптимизирована для скорости операций и поэтому малопредсказуема в подробностях.
Имя файла длиной, не кратной 13 символам, не заполняет поля имени LFN-записей таблицы FAT полностью. В таком случае имя файла искусственно оканчивается символом NUL (0x00), а избыточные байты забиваются единицами (то есть символами 0xFF).
Для длинных имён длина имени ограничена 255 символами, не считая разделителя NUL, а полный путь — 260 символами, включая NUL. В длинном имени также допускается использование шести специальных символов, запрещённых в коротких именах: +,; = [ ]
При попытке создания в томе FAT32 файла или каталога с именем, содержащим такой символ, автоматически генерируется LFN-запись независимо от длины имени файла. Аналогичный процесс происходит при создании файла/папки с именем, содержащим не-ASCII-символы.
Возможна ситуация, когда файл метки тома физически не предшествует всем записям тома с длинными именами (когда том не имеет метки или метка была назначена после записи какого-либо файла с длинным именем). Тогда метка тома в FAT12/FAT16 будет отображаться неправильно, так как будет взята из ближайшей LFN-записи (поскольку она также имеет атрибут VOLUME_ID), и при попытке изменения метки тома в действительности будет происходить нарушение имени соответствующего файла. При удалении файла, имеющего ассоциированные LFN-записи, последние не затрагиваются и становятся орфаном. При дальнейшем создании нового файла упомянутый орфан может быть ошибочно ассоциирован с ним в случае совпадения контрольных сумм имён старого и нового файлов, однако используемый алгоритм вычисления контрольной суммы (ASCII-код первого символа псевдонима файла циклически сдвигается на бит вправо и прибавляется код следующего символа и т. д.) делает такую вероятность ничтожно малой.
Смысл файловых операций в FAT.
"Форматирование тома" — таблица индексных указателей обнуляется, за исключением первых трёх (FAT[0] и FAT[1], зарезервированы, а FAT[2] содержит запись, соответствующую файлу метки тома, либо, при отсутствии её — метку EOC) и записей повреждённых кластеров; записи корневого каталога обнуляются (за исключением файла метки тома, если она есть), в остальном область данных не затрагивается.
"Удаление файла" — первый символ файловой записи и всех ассоциированных LFN-записей заменяется кодом 0xE5; занимаемые файлом кластеры помечаются в таблице FAT как свободные, а в области данных не затрагиваются.
"Создание файла или каталога" командой «Создать» контекстного меню — создаётся файловая запись для нового «пустого» файла с именем по умолчанию (например «Новая папка») и размером, определяемым типом файла; сам файл, если имеет ненулевой размер (что верно для практически всех «пустых» файлов, кроме каталогов и текстовых документов) записывается в области данных в выделенные ему кластеры; в таблице FAT создаётся соответствующая кластерная цепочка. После присвоения файлу действительного имени (не по умолчанию) первоначально созданная файловая запись помечается как удалённая и создаётся новая.
"Переименование файла" — создаётся новая запись с обновлённым именем; старая запись помечается как удаленная.
"Сохранение файла" из приложения (не из командной строки) — создаётся запись, содержащая все поля, кроме размера и начального кластера файла; после завершения сохранения файла создаётся новая запись, содержащая все поля, а прежняя удаляется.
"Копирование файла" — в новом местоположении создаётся идентичная файловая запись (возможно, за исключением некоторых временных отметок, см. выше), файлу выделяется первый свободный кластер и содержимое файла копируется в новое место, причём происходит копирование текущего кластера, поиск следующего свободного и заполнение таблицы FAT.
"Перемещение файла" (между разными томами) — копирование с последующим удалением файла из исходного местоположения.
"Перемещение файла" (в пределах тома) — кластерная цепочка не затрагивается, файловая запись копируется без изменения в новый каталог, после чего удаляется из прежнего.
Поиск свободного кластера по таблице индексных указателей для выделения новому файлу начинается в общем случае не с начала области данных (то есть с кластера 2), а с последнего выделенного какому-либо файлу кластера, номер которого сохраняется в структуре FSInfo. Другими словами, если файлу 1 был отведён кластер 30, а файлу 2 — кластер 31, после чего файл 1 был удалён, то при создании нового файла 3 он, скорее всего, будет физически размещён начиная с кластера 32.
Отказоустойчивость системы.
Поскольку система FAT хранит данные о файлах и данные о свободном месте на диске в одной таблице, то операция записи файла, традиционно состоящая из двух этапов (добавление занимаемого блока в перечень занятых и исключение этого же блока из списка свободных), происходит в FAT в одно действие. Благодаря этому система FAT обладает врождённой устойчивостью к сбоям, то есть сбой (например, питания) в момент выполнения операции чтения или записи в большинстве случаев не приведёт к разрушению файловой системы. Однако в данном случае речь идёт именно о целостности файловой системы, а не самих файлов.
Лицензирование.
Некоторые алгоритмы работы с FAT и VFAT запатентованы компанией Microsoft.
В США при повторном рассмотрении было принято решение аннулировать некоторые из патентов, но потом его отменили.
В октябре 2006 года в Германии был аннулирован за очевидность патент на VFAT, выданный Европейским патентным бюро.
Со временем FAT стали широко использовать в различных устройствах для совместимости между DOS, Windows, OS/2, Linux. Майкрософт не выказывала намерений принуждать к их лицензированию.
В феврале 2009 года Microsoft подала в суд на компанию TomTom, производителя автомобильных навигационных систем на основе Linux, обвиняя её в нарушении патентов.
По мнению Джереми Эллисона, цель Microsoft — поставить различные компании перед выбором: заключить с Microsoft договор о патентной защите (такой, который с ней заключила Novell в ноябре 2006 года), нарушив тем самым лицензию GNU GPL, и сделав невозможным для себя использование Linux, или не заключать такого договора и быть обвинённой в нарушении патентов, защита по которым предоставляется при его заключении при условии неразглашения.
В марте 2009 года TomTom подала встречный иск о нарушении патентов.

</doc>
<doc id="10709" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10709" title="Россиядзи">
Россиядзи



</doc>
<doc id="10710" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10710" title="Фэнсаб">
Фэнсаб

Фэнсаб ("м., скл."), также "фансуб", "фансаб" (калька с , сокр. от — «любительские субтитры») — видеоматериал (чаще всего — аниме) с субтитрами на родном языке, переведённый поклонниками и выпущенный независимо от его официальных распространителей.
Появление фэнсаба.
Изначально субтитры накладывались на видео только в студиях перед записью на кассеты. Однако в середине 1980-х сложилась уникальная ситуация — с выходом в 1986 году в США сериала Роботек (и многих других) популярность аниме резко возросла, пусть и в достаточно узких кругах, в сущности и породив американский аниме-фэндом. Это явление, сопровождавшееся логичным ростом интереса к новому виду искусства, удачно совпало с появлением на рынке персональных компьютеров Commodore Amiga, обладавших невероятными для своего времени мультимедийными возможностями и позволявшими, с некоторыми усилиями, накладывать на видеосигнал субтитры.
Соединившись, эти два фактора, собственно, и породили феномен фэнсаба: владеющие японским языком фэны (очень часто это были японские студенты, обучавшиеся в университетах США) получили возможность разделить своё увлечение с теми, кто языка не знал. В кратчайшее время возникли десятки фэнсабберских групп, распространяющих видеокассеты с аниме по почте, а также широчайшая сеть обмена между клубами и отдельными фэнами. Именно тогда же, кстати, и родился основной принцип фэнсаба — бесплатное его распространение (точнее, по цене носителя и доставки).
Собственно говоря, хранение фонда кассет с фэнсабом было одним из поводов для создания аниме-клубов. Наиболее старые фанаты аниме ещё помнят ритуал переписывания фэнсаба с «мастер-кассет».
Распространение субтитров в Интернете.
Формы распространения.
С распространением широкополосного интернет-доступа и настольных систем редактирования видео создание и распространение субтитров значительно упростилось. Фэнсаб-группы, занимающиеся "дигисабом" ("хардсабом") (цифровым фэнсабом, в отличие от традиционного, аналогового фэнсаба на кассетах), начали появляться уже не десятками, а сотнями. Картинка дигисаба, как правило, содержит оригинальную звуковую дорожку и жёстко «вшитые» в изображение субтитры на другом (обычно английском) языке.
Есть также второй способ распространения субтитров — без распространения видеоматериала, так называемые внешние "софтсабы" (от , software subtitles — отключаемые, программные субтитры). Они представляют собой отдельный текстовый файл небольшого размера, в котором хранится информация о том, в какой момент какой текст выводить на экран. В настоящий момент практически все видеоплееры имеют возможность подключения внешних субтитров. Западные фэнсаб-группы редко выпускают свои переводы в таком формате. Причинами данного явления может быть нижеследующиее:
В начальных и финальных песнях серии или фильма в фэнсабах, как правило, добавляются субтитры по типу «караоке» — текст заглавной песни, подсвечивающийся по слогам для упрощения синхронного пения. Они обычно бывают как на оригинальном японском языке, так и в виде транскрипции латинскими буквами. Также, как правило, добавляется перевод песни.
Сравнительно недавно некоторые фэнсаб-группы начали выпускать свои переводы в "софтсабах", используя возможности контейнера «Матрёшка» (расширение .mkv) по включению в файл вместе с видео- и аудиопотоками текстовых субтитров и шрифтов для их оформления, что позволяет нижеследующее:
Большинство фэнсабов — английские (их называют "ансабы"). При этом переводящие на английский группы не обязательно базируются в США.
Каналы распространения.
Готовые фэнсабы (в виде файлов) распространяются через IRC-каналы (обычно Fserve или XDCC-боты) или сеть распределённого скачивания BitTorrent. Относительно недавно фэнсаб-группы стали практиковать прямые ссылки для скачивания по HTTP протоколу (как правило). Существуют сайты, ведущие базы данных по состоянию работ различных фэнсаб-групп над аниме-сериалами, и/или отслеживающие свежие их релизы.
Что характерно: в самой Японии популярны другие файлообменные сети, ни с чем кроме самих себя не совместимые. Характерной чертой таких сетей является усиленная анонимность. Однако это опять-таки больше «raw-providing», чем фэнсаб. Фэнсабы аниме не популярны в Японии по понятной причине. Использование же файлообменных сетей в нелегальных целях, в том числе и для распространения «аниме-равов», в Японии преследуется по закону.
Рипперы.
Рипперами называются члены групп, выпускающие DVD-рипы аниме, лицензированного в других странах (чаще всего — в США). Обычно такие рипы выпускаются с
Несмотря на свою схожесть с фэнсабберами, рипперы не производят — за исключением редактирования — первоначальный материал, а только его распространяют. Граница между рипперами и фэнсабберами несколько размыта, чёткое деление на «хороших» и «плохих» затруднено тем, что
Другие явления.
Фэндаб — создание любительского озвучивания (дубляжа). Под дубляжем в данном случае понимается создание новой звуковой дорожки, в которой отсутствуют оригинальные голоса (перевод, надиктованный поверх оригинального озвучивания, называется закадровым («овервойсом», «войсовером») и очень распространён).
Также есть примеры пикссаба — сочетания отдельных картинок и субтитров к аудиокниге, так называемой «Drama CD». Однако из-за большой сложности в изготовлении и малой популярности пикссаб остаётся маргинальным явлением.
В случае перевода комиксов подобное явление называется сканлейтом. В самом простом случае это приложение к комиксу текстового файла/распечатки с переводом, в более сложном — удаление оригинального текста со сканов и вёрстка на них перевода.
Достаточно регулярно появляются пародийные субтитры. Будучи разновидностью фэнсаба, они не являются переводом, а, скорее, «пародией на перевод».
Юридическая сторона вопроса.
Юридическая чистота фэнсабов — очень сложный и спорный вопрос, тесно связанный с распространением вообще любых объектов авторского права через интернет. Однозначного мнения на этот счёт нет.
Между фэнсабберами и правообладателями существует негласное соглашение, что держатели прав на картину не преследуют фэнсабберов, а те в свою очередь, прекращают распространение картины, как только она лицензируется на данной территории. Более того, многие правообладатели видят в фэнсабах реальную коммерческую выгоду (например, используют их как маркетинговый инструмент для оценки возможной популярности того или иного фильма или сериала). Наконец, фэнсабберы всегда распространяют свои работы бесплатно и преследуют тех, кто пытается продавать их за деньги.
Существует, однако, прецедент, когда японский видеодистрибьютор Media Factory потребовал от американских фэнсабберов и владельцев торрент-трекеров, контролирующих распространение фэнсабов, убрать из доступа переводы всего аниме, правами на которое владеет эта компания. Так как почти все аниме-сериалы, попавшие в этот список, не были лицензированы на территории США в тот момент, некоторые фэнсаб-группы (например, Wannabe Fansubs) и владельцы трекеров отказались выполнить это требование. Насколько известно, никаких юридических санкций за этим не последовало. Однако после анонса о лицензировании того же аниме в США, его дальнейший перевод и распространение было прекращено.
Также известен случай с сериалом «», когда американский правообладатель обратился к фэнсаб-группе с просьбой прекратить перевод этого сериала, так как он лицензирован в США и в скором времени будет выпущен на DVD. В ответ компания получила весьма резкое письмо с отказом. Но Urban Vision не стала обращаться в суд, и вместо этого поставила в известность об этом инциденте американский аниме-фэндом. С его стороны последовала крайне негативная реакция в адрес группы, которая была вынуждена принести извинения и прекратить перевод сериала.
Кроме того, есть мнение, что выпуск группой "хардсаба" является менее конфликтным, чем "софтсаб", отчего первый все ещё используется западными фэнсабберскими группами.
Фэнсаб в России.
В России, как и в мире, в основном выпускаются фанатские субтитры для аниме — но, в отличие от западных фэнсабов, в России субтитры обычно являются «переводами перевода». Чаще всего это субтитры, которые являются переводом английских фэнсабов.
Иногда авторов фэнсаба привлекают к работе над официальными переводами. Так, например, произошло с аниме «Навсикая из долины Ветров» при его лицензировании компанией "RUSCICO".

</doc>
<doc id="10712" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10712" title="Сылва">
Сылва

Сы́лва (от  — талая,  — вода) — река в Свердловской области и Пермском крае России. Длина — 493 км, площадь водосборного бассейна — 19 700 км². 
География.
Берёт начало на западном склоне Среднего Урала, течёт в основном на запад. Впадает в Чусовской залив Камского водохранилища. Уклон реки — 0,3 м/км.
Река многоводная, вода чистая, течение умеренное, в низовьях спокойное. Русло очень извилистое, со множеством перекатов и мелей. В бассейне нижней Сылвы широко развит карст (например, Кунгурская, Закурьинская, Сергинская пещеры и т. д.). В районе села Серга начинается Сылвенский залив Камского водохранилища.
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Средний расход воды в 45 км от устья 139 м³/с. Замерзает в конце октября — начале ноября, характерны зажоры, вскрывается во второй половине апреля.
Основные левые притоки: Вогулка, Иргина, Ирень, Бабка и Кишертка; правые — Барда, Шаква, Лёк и Молёбка. У деревни Пепелыши с обрывистого берега низвергается водопад Плакун.
Судоходна на 74 км от устья. Выше Кунгура несколько километров по левому берегу реки проходит Транссибирская магистраль.
На левом берегу Сылвы расположена так называемая «Молёбская аномальная зона».
Этимология.
Название реки происходит с древнего диалекта коми-пермяцкого языка со значением «талая вода», где "сыл" — «талый», "ва" — «вода»
Притоки.
"(указано расстояние от устья)"
Археология.
В низовьях Сылвы находится нижнепалеолитическое местонахождение Ельники II, открытое А. Ф. Мельничуком в 1983 году. Датируется возрастом 260—240 тысяч лет назад.

</doc>
<doc id="10714" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10714" title="Терроризм">
Терроризм

Террори́зм — политика, основанная на систематическом применении террора.
Синонимами слова «террор» (от  — «страх», «ужас») являются слова «насилие», «запугивание», «устрашение». Это слово стало распространённым в различных государствах и странах после «Периода террора» периода Великой французской революции.
Несмотря на юридическую силу термина «терроризм», у него нет однозначного . Однако наиболее часто встречающееся мнение обозначает этот термин как «достижение насильственным путём политических, идеологических, экономических и религиозных целей». Объединения лиц, которые осуществляют террористическую деятельность, называются террористическими группами.
В праве России терроризм определяется как идеология насилия и практика воздействия на общественное сознание, на принятие решений органами государственной власти, органами местного самоуправления или международными организациями, связанная с силовым воздействием, устрашением мирного населения и/или иными формами противоправных насильственных действий.
В праве США — как предумышленное, политически мотивированное насилие, совершаемое против мирного населения или объектов субнациональными группами федерального уровня или подпольно действующими агентами и организациями, обычно с целью повлиять на настроение общества.
В конце 1960-х годов появилась специфическая форма терроризма — международный терроризм.
Виды терроризма.
По характеру субъекта террористической деятельности терроризм делится на:
По целенаправленности терроризм делится на:
Это деление терроризма условно и сходства можно найти во всех его видах.
Рассуждая о конкретных проявлениях террора и терроризма, некоторые исследователи и журналисты говорят о:
Политический терроризм.
Виды политического терроризма:
Доктор философских наук Д. В. Джохадзе указывает, что терроризм есть одна из частных и искажённых форм проявления многоаспектной классовой борьбы.
Религиозный терроризм.
Религиозный терроризм — форма терроризма, при которой насилие применяется для достижения определённых религиозных целей, то есть в служении сакральным (священным) целям или ценностям. Многие религии ограниченно поощряют терроризм, зачастую к иноверцам или нарушителям закона. Данный тип терроризма характеризуется размытостью объектов нападений как в географическом, так и в социальном и этническом аспектах. Религиозные террористы могут принадлежать как к небольшим, так и к распространённым религиозным конфессиям и деноминациям.
К распространённым формам религиозного терроризма относятся исламский и христианский терроризм. Согласно данным , с 1979 по май 2021 года было зафиксировано 48 035 исламских терактов, в результате которых погибло не менее 210 138 человек.
Государственный терроризм.
Государственный терроризм — термин, используемый для обозначения государственного насилия против гражданских лиц. Под актами государственного терроризма обычно понимают задержания, убийства, похищения, пытки и казнь граждан без суда и следствия, выполняемые сотрудниками силовых структур (полицией и иными органами правопорядка). Государственным терроризмом также называют террористические акты, совершаемые сотрудниками специальных органов государства. Отличают также терроризм, поддерживаемый государством, — тот случай, когда государство, само не участвуя в терроризме, финансирует и поддерживает террористические группировки.
Борьба с терроризмом.
Специалисты, исследующие проблему терроризма, выделяют две возможные стратегии борьбы с терроризмом — «прогрессивную» и «консервативную»:
В вышедшей в 2003 году в США книге Алана Дершовица «Почему терроризм работает?» (), отмечает российский правовед, председатель Конституционного суда РФ Валерий Зорькин: «Известный учёный, в недавнем прошлом ярый правозащитник призывает использовать принцип коллективного возмездия по отношению к семьям, этносам, конфессиональным группам террористов; ратует за применение любых видов пыток; выступает за то, чтобы существенно ограничить иммиграцию и права чужестранцев, в особенности выходцев из определённых регионов мира…».
Как отмечает российский эксперт полковник Владимир Луценко: «Терроризм невозможно победить только лишь силой. Спонсоры терроризма не собираются лично подрывать себя в вагонах метро. Для таких акций они рекрутируют „пушечное мясо“ в основном в экономически отсталых регионах, таких как Северный Кавказ или Центральная Азия. Поэтому искоренить терроризм можно, лишь уничтожив его питательную среду, то есть улучшив уровень жизни в экономически депрессивных и социально отсталых регионах, в первую очередь».
История терроризма.
Специалисты расходятся в мнении как относительно времени возникновения терроризма, так и в том, можно ли оценивать события далёкого прошлого с точки зрения современных терминов: Иные приравнивают к терроризму любое политическое убийство, и, таким образом, корни терроризма отодвигаются в античные времена (У. Лакер), если не в ещё более ранний период; другие считают терроризм феноменом конца XX века (И. Александр, В. Чаликова и др.). Французский историк М. Ферро возводит терроризм к «специфической исламской традиции Хошашин XI—XII вв.», а Н. Неймарк относит происхождение современного терроризма к эпохе пост-Наполеоновской Реставрации.
Терроризм в Древнем мире.
А. А. Королёв считает, что «ещё за триста сорок лет до нашей эры отец Александра Македонского был убит в результате теракта».
Вальтер Лакер считает одной из наиболее ранних террористических группировок еврейскую секту сикариев («кинжальщиков»), действовавшую в Иудее в I веке н. э. Члены секты практиковали убийства представителей еврейской знати, выступавших за мир с римлянами и обвинявшихся ими в отступничестве от религии и национальных интересов и «коллаборационизме» с римской властью. В качестве оружия сикарии использовали кинжал или короткий меч — «сику». Это были экстремистски настроенные националисты, возглавлявшие движение общественного протеста и настраивавшие низы против верхов и в этом отношении являющиеся прообразом современных радикальных террористических организаций. В действиях сикариев прослеживается сочетание религиозного фанатизма и политического терроризма: в мученичестве они видели нечто приносящее радость и верили, что после свержения ненавистного режима Господь явится своему народу и избавит их от мук и страданий. Сыграли важную роль в поражении Иудейского восстания 66—71 гг. и были уничтожены с его разгромом. В частности, их действия в осаждённом Иерусалиме привели к его разрушению после захвата города римлянами.
Терроризм в Средние века.
Классическим примером террористической организации Средних веков, которая значительно развила искусство тайной войны, диверсионной практики и насильственных средств достижения цели, является секта ассасинов (хашашаинов, «едящих траву»). Около 1090 года Хасан ибн Саббах захватил в горной долине к северу от Хамадана (современный Иран) крепость Аламут. В течение последующих полутора столетий сторонники и последователи Горного Старца, под именем которого вошёл в историю основатель секты, опираясь на контролируемый район, который сегодня профессионалы антитеррора назвали бы «серой зоной», лишили покоя правящие династии на обширном пространстве от Средиземного моря до Персидского залива. Движимые неясной до конца религиозной мотивацией, практически неуловимые и от этого ещё более устрашающие, адепты секты (с позиций сегодняшнего дня — боевики) убили за период своей деятельности сотни халифов и султанов, военачальников и представителей официального духовенства, посеяв ужас во дворцах правителей, существенно дестабилизировав политическую обстановку на обширном геополитическом пространстве Востока, и затем были уничтожены монголо-татарами в середине XIII века.
Периодизация терроризма Нового и Новейшего времён.
Политологи выделяют четыре глобальные волны терроризма Нового и Новейшего времён:
Статистика террористических актов.
В докладе Национального консорциума по изучению терроризма и ответов на терроризм при Мэрилендском университете в США отмечается, что
в 2012 году 8500 терактов по всему миру унесли жизни почти 15,5 тысячи человек. 2012 год — рекордный по количеству терактов и числу жертв. Наблюдения ведутся с 1970 года.
Исследователи отмечают, что большая часть терактов совершалась в странах с преимущественно мусульманским населением. Шесть из семи наиболее опасных террористических группировок связаны с Аль-Каидой.
Государства, наиболее пострадавшие от терроризма в 1994—2004 годах
Законодательство.
Уголовный кодекс Российской Федерации.
Статья 205 УК РФ предусматривает за совершение взрыва, поджога или других действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинение значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях воздействия на принятие решения органами власти или международными организациями, а также угрозу совершения таких действий лишение свободы вплоть до пожизненного заключения в зависимости от обстоятельств.
Ответственность предусмотрена также за «содействие террористической деятельности» (ст. 205.1 УК РФ), а также «публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публичное оправдание терроризма» (ст. 205.2 УК РФ).
26 апреля 2023 года Совет Федерации принял поправки в УК РФ, согласно которым максимальное наказание по статье 205 (террористический акт) увеличится с 15 до 20 лет тюрьмы; по статье 361 (акт международного терроризма) — до пожизненного лишения свободы; по статье 205.4 У (организация террористического сообщества и участие в нём) — до 15 лет тюрьмы; за вербовку или вовлечение в терроризм — до семи лет лишения свободы, за содействие террористической деятельности — до 12 лет. Необходимость ужесточения наказаний законодатели обосновали «беспрецедентными угрозами», с которыми, по их словам, столкнулась Россия со стороны Украины.

</doc>
<doc id="10715" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10715" title="Иероглиф">
Иероглиф

Иеро́глиф () — название письменного знака в некоторых системах письма. Иероглифы могут означать как отдельные звуки и слоги (элементы алфавитного и силлабического письма), так и морфемы, целые слова и понятия (идеограммы).
Этимология.
Термин «иероглиф» греческого происхождения и взят у Климента Александрийского (II—III вв.). Он называл надписи, высеченные на камне, . Слово состоит из двух частей:  — «священный» и  — «вырезаю», «высекаю». Таким образом, переводится как «священновырезанные письмена». Это является калькой с древнеегипетского названия иероглифов "«мэду нэтшер»" (досл. "«слово божье»"): nTr-md
Употребление.
Первоначально термин «иероглиф» употреблялся по отношению к древнеегипетскому письму, в котором сочетались элементы идеографического, силлабического и фонетического (акрофонического) писем.
В современном русском и ряде других славянских языков термин применяется для характеристики знаков китайского письма, а также знаков кандзи и кокудзи в японском языке (они используются в комбинации со слоговыми азбуками: катаканой и хираганой), знаков ханча в корейском языке и знаков тангутской письменности. Иероглифические системы последних являются производными китайского иероглифического письма. Особенностью китайской иероглифики является использование составных иероглифов, представляющих комбинацию идеограмм.
В середине XX века была попытка создать систему письменности, сходную с иероглифической, для западных языков. Чарльз К. Блисс, автор этой системы, считал, что она позволит общаться письменно народам всего мира, аналогично тому, как различные народы Восточной Азии, в первую очередь Китая, могут письменно общаться с помощью иероглифов.

</doc>
<doc id="10723" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10723" title="Энергия ионизации">
Энергия ионизации

Эне́ргия иониза́ции — разновидность энергии связи или, как её иногда называют, первый ионизационный потенциал (), представляет собой наименьшую энергию, необходимую для удаления электрона от свободного атома в его низшем энергетическом (основном) состоянии на бесконечность.
Энергия ионизации является одной из главных характеристик атома, от которой в значительной степени зависят природа и прочность образуемых атомом химических связей. От энергии ионизации атома существенно зависят также восстановительные свойства соответствующего простого вещества.
Для многоэлектронного атома существуют также понятия второго, третьего и т. д. ионизационных потенциалов (, и т. д.), представляющих собой энергию удаления электрона от его свободных невозбуждённых катионов с зарядами +1, +2 и т. д. Эти ионизационные потенциалы, как правило, менее важны для характеристики химического элемента. Сложив все потенциалы ионизации, можно получить энергию полной ионизации атома, то есть энергию, необходимую для отрыва всех электронов нейтрального атома. Для самых тяжёлых элементов она может достигать сотен килоэлектрон-вольт. Так, для атома урана полная энергия связи электронов равна .
Энергия ионизации всегда имеет эндоэнергетическое значение (это понятно, так как, чтобы оторвать электрон от атома, требуется приложить энергию, — самопроизвольно это произойти не может).
На энергию ионизации атома наиболее существенное влияние оказывают следующие факторы:
На энергию ионизации оказывают влияние также и менее значительные факторы, такие как квантовомеханическое обменное взаимодействие, спиновая и зарядовая корреляция и др.
Энергии ионизации элементов измеряется в эВ/атом или в кДж/моль.
См. также.
Сродство к электрону

</doc>
<doc id="10730" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10730" title="Писатели">
Писатели



</doc>
<doc id="10732" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10732" title="Компьютерная программа">
Компьютерная программа

Компью́терная програ́мма — 1) комбинация компьютерных инструкций и данных, позволяющая аппаратному обеспечению вычислительной системы выполнять вычисления или функции управления (стандарт ISO/IEC/IEEE 24765:2010); 2) синтаксическая единица, которая соответствует правилам определённого языка программирования, состоящая из определений и операторов или инструкций, необходимых для определённой функции, задачи или решения проблемы (стандарт ISO/IEC 2382-1:1993).
Первое определение соответствует понятию «исполняемая программа», второе относится к понятию «исходный текст».
Другие определения из нормативных документов:
Компьютерные программы как объект авторского права и других прав интеллектуальной собственности относятся к категории нематериальных активов.
Создание программ.
Чаще всего образ программы хранится в виде исполняемого модуля (отдельного файла или группы файлов). Из этого образа, находящегося, как правило, на диске, исполняемая программа в оперативной памяти может быть построена программным загрузчиком.
В системном программировании программой называются данные, которые используются процессором как инструкции по управлению компьютерной системой. В состав программы может входить как машинный код, исполняемый процессором для достижения некоторой цели, так и необходимые для этого данные. Отличительной особенностью программы является её нахождение в памяти и исполнение процессором.
Процесс разработки программного обеспечения состоит из нескольких этапов, из которых в узком смысле лишь непосредственное создание программного кода носит название «программирование». В широком смысле под программированием часто подразумевается весь процесс разработки ПО, а людей, занимающихся этим видом деятельности, называют программистами.
Запись исходных текстов программ при помощи языков программирования облегчает понимание и редактирование человеком. Этому, в частности, помогают комментарии, допустимые в синтаксисе большинства языков. Для выполнения на компьютере готовый текст программы преобразуется (компилируется) в машинный код.
Некоторые языки программирования позволяют обходиться без предварительной компиляции программы и переводят её в инструкции машинного кода непосредственно во время исполнения. Этот процесс называется динамической компиляцией, и он позволяет добиться большей переносимости программ между разными аппаратными и программными платформами при сохранении многих плюсов компиляции.
Интерпретируемые программы, для которых, как правило, не применяется процесс компиляции и которые интерпретируются операционной системой или специальными программами-интерпретаторами, называются скриптами или «сценариями».
Исходные тексты компьютерных программ в большинстве языков программирования состоят из списка инструкций, точно описывающих заложенный алгоритм. Подобный подход в программировании называется "императивным". Однако применяются и другие методологии программирования. Например, описание исходных и требуемых характеристик обрабатываемых данных и предоставление выбора подходящего алгоритма решения специализированной программе-интерпретатору — такой подход называется "декларативным программированием". К декларативному программированию относятся "функциональное" и "логическое", а также менее распространённые виды программирования.
Программы могут создаваться в текстовом виде и визуально. В первом случае исходный код набирается вручную, во втором функциональность программы задаётся с помощью элементов графического интерфейса пользователя, а текст программы генерируется автоматически и может быть как доступен для изменения вручную, так и полностью скрыт от программиста.
Хранение и выполнение.
До момента, когда пользователь компьютера явно или неявно выдаст запрос на выполнение компьютерной программы, она обычно хранится в энергонезависимой памяти. При получении такого запроса программа посредством другой компьютерной программы, называющейся операционной системой, загружается в память с произвольным доступом, откуда её непосредственно может выполнять центральный процессор. После этого центральный процессор выполняет программу, инструкция за инструкцией, до её завершения. Выполняющаяся программа называется процессом. Завершение программы происходит либо по достижении её последней инструкции (обычно передающей управление операционной системе), либо по ошибке, программной или аппаратной.
Одновременное выполнение.
Многие операционные системы поддерживают механизм многозадачности, который позволяет создать эффект одновременной работы нескольких компьютерных программ на одном компьютере. Операционные системы могут выполнять несколько программ, используя диспетчер операционной системы — программный механизм для переключения процессов, выполняемых процессором. Хотя в каждый момент времени выполняется только одна программа, при достаточно частом переключении пользователь может взаимодействовать со всеми программами во время их работы. Современные многопроцессорные компьютеры или компьютеры с многоядерными процессорами поддерживают одновременное выполнение нескольких программ аппаратно.
Фрагменты кода одной и той же компьютерной программы могут одновременно выполняться с помощью потоков выполнения. Существуют многопоточные процессоры, специально оптимизированные для выполнения нескольких потоков.
Самомодифицирующиеся программы.
Считается, что выполняющаяся компьютерная программа отличается от данных, которые она обрабатывает. Однако это отличие размывается, когда компьютерная программа модифицирует сама себя. Модифицированная компьютерная программа затем выполняется как часть исходной программы. Самомодификация кода возможна в программах, написанных в машинном коде, на ассемблере, Лиспе, Си, Коболе, ПЛ/1 и Прологе.
Использование программ.
Большинство пользователей компьютеров использует программы, предназначенные для выполнения конкретных прикладных задач, таких, как подготовка и оформление документов, математические вычисления, обработка изображений и т. п. Соответствующие программные средства называют "прикладными программами" или "прикладным программным обеспечением". Управление компонентами вычислительной системы и формирование среды для функционирования прикладных программ берёт на себя "системное программное обеспечение", наиболее важной составляющей которого является операционная система.
Правовые аспекты.
Согласно ст. 1261 ГК РФ, программой для ЭВМ является представленная в объективной форме совокупность данных и команд, предназначенных для функционирования ЭВМ и других компьютерных устройств в целях получения определённого результата, включая подготовительные материалы, полученные в ходе разработки программы для ЭВМ, и порождаемые ею аудиовизуальные отображения.
Программы с общедоступными исходными текстами называются открытыми.
Компьютерные программы в большинстве стран являются объектами авторского права (включая страны СНГ). В некоторых странах компьютерные программы могут защищаться патентами. Патентованию компьютерных программ способствовало Соглашение о торговых аспектах прав интеллектуальной собственности, которое установило минимальные требования к охраняемому ряду объектов прав интеллектуальной собственности и фактически разрешило патентовать программы. Соглашение ТРИПС обязательно для выполнения на территории Украины как государства — члена ВТО.
Таким образом, программа может охраняться и как «литературное произведение» и как «изобретение». Для определения режима правовой охраны в первом случае используется «текст кода», в другом — признаки, применяемые для изобретений, предлагаемых для патентования (то есть нужно доказать «инновационность», «оригинальность» и «неочевидность», а также возможность решения существующей технической проблемы и коммерческую пригодность). При этом существует проблема правового разграничения компьютерных программ от проприетарного цифрового контента и проприетарного программного обеспечения.
Исключительное право на программы для ЭВМ и базы данных возникает автоматически с момента её создания и действует в течение всей жизни автора и семидесяти лет, считая с 1 января года, следующего за годом смерти автора (либо смерти последнего из соавторов).
Действующим законодательством Российской Федерации не предусмотрено патентование компьютерных программ как таковых. Данные объекты интеллектуальной собственности охраняются авторским правом, которое возникает автоматически с момента их создания и не требуют обязательной государственной регистрации. Однако программы для ЭВМ и базы данных могут быть зарегистрированы в Роспатенте по желанию правообладателя.
Авторское и некоторые другие права интеллектуальной собственности позволяют ограничивать доступ к исходным текстам программ.

</doc>
<doc id="10741" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10741" title="Ионизационный потенциал атома">
Ионизационный потенциал атома



</doc>
<doc id="10746" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10746" title="Энергия сродства к электрону">
Энергия сродства к электрону

Эне́ргия сродства́ к электро́ну, или сродство к электрону — энергия, выделяющаяся или поглощающаяся в процессе присоединения электрона к атому, молекуле или многоатомной системе.
В химии и атомной физике.
В химии и атомной физике, под объектом, к которому будет присоединяться электрон, подразумевается свободный атом в его основном состоянии или молекула, превращающиеся при этом в отрицательный ион A−:
Здесь formula_2 — энергия сродства к электрону.
Так понимаемое cродство к электрону численно равно и противоположно по знаку энергии ионизации соответствующего изолированного однозарядного аниона. Оно выражается в килоджоулях на моль (кДж/моль) или в электрон-вольтах на атом (эВ/атом).
В отличие от ионизационного потенциала атома, имеющего всегда эндоэнергетическое значение, сродство атома к электрону описывается как экзоэнергетическими, так и эндоэнергетическими значениями.
Сродство к электрону определяет окислительную способность частицы. Молекулы с большим сродством к электрону являются сильными окислителями. Наибольшим сродством к электрону обладают элементы 1 и 7 группы ("p"-элементы VII группы). Наименьшее сродство к электрону у атомов с конфигурацией s2 (Be, Mg, Zn) и s2p6 (Ne, Ar) или с наполовину заполненными "p"-орбиталями (N, P, As):
Небольшие расхождения в цифрах между табл. 1 и табл. 2 обусловлены тем, что данные взяты из разных источников, а также погрешностью измерений.
Наибольшее значение сродства к электрону имеет гексафторид платины: 7,00±0,35 эВ.
В физике твёрдого тела.
В физике твёрдого тела, в физике полупроводников и диэлектриков под сродством к электрону понимается разность между энергией края зоны проводимости материала и минимальной энергией электрона в вакууме.
Эта разность равна энергии, выделяющейся при перемещении электрона из вакуума (уровень энергии formula_3) в среду, с попаданием данного электрона по энергии на дно зоны проводимости formula_4. 
В таком случае объектом, принимающим электрон, становится не отдельный атом или молекула, а толща материала. Для энергии сродства к электрону в физике твёрдого тела используется обозначение formula_5 или formula_6 (от ) а в качестве единицы измерения обычно используется электрон-вольт:
Численные значения величины formula_5 существенно отличаются от значений formula_2 для отдельных атомов того же вещества. Например, сродство к электрону к кремниевому кристаллу составляет 4,05 эВ, а к изолированному атому кремния 1,39 эВ/атом.
Знание величин formula_5 важно для построения энергетических зонных диаграмм многослойных гетероструктур, так как от этих величин зависит разрыв зон на гетерограницах.
Наряду со сродством к электрону при изучении полупроводниковых структур используется понятие работы выхода, равной разности formula_11 между уровнем вакуума formula_3 и энергией Ферми вблизи поверхности рассматриваемого материала. При этом, если formula_5 практически не зависит от концентрации легирующих примесей и наличия внешнего напряжения, то formula_14 может варьироваться. Такое варьирование обусловлено изменением положения formula_15 по отношению к краям энергетических зон formula_16, formula_4, зависящего, например, от степени легирования.

</doc>
<doc id="10750" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10750" title="Беслан">
Беслан

Бесла́н () — город в России, в Республике Северная Осетия — Алания. Административный центр Правобережного района. Образует муниципальное образование «Бесланское городское поселение», как единственный населённый пункт в его составе. Расположен на реке Терек.
Беслан получил печальную мировую известность в связи с терактом в городской школе № 1 в 2004 году.
География.
Город расположен на высоте 494 метра над уровнем моря, на правом берегу реки Терек, в 14 км к северу от города Владикавказа и в 18 км к западу от города Назрани.
Беслан — важный железнодорожный узел, расположенный на ветке Ростов-на-Дону — Баку и являющийся начальным пунктом ветки, ведущей к Владикавказу.
Население — чел. (). Беслан является вторым по величине городом Северной Осетии после Владикавказа (). Площадь города Беслана составляет 23,17 км².
Этимология.
Основан в 1847 году и первоначально был назван "Бесланыкау" — «селение Беслана», по имени местного феодала Беслана Тулатова. В официальном употреблении закрепилось название по фамилии — "Тулатово" или "Тулатовское".
В 1941 году село переименовано в "Иристон" (буквально — «осетинское», от соответствующего этнонима), а в 1950 году, при преобразовании села в город переименовано в "Беслан".
История.
Основан в 1847 году переселенцами из горного Тагаурского ущелья Северной Осетии и назван Бесланыкау — «селение Беслана», по имени местного феодала — Беслана Тулатова. Первые фамилии города были Тулатовы, Дударовы, Тхостовы, Аликовы, Дзиовы, Бадуевы, Мамсуровы — всего 11 фамилий. Но в официальном употреблении было закреплено название по его фамилии — Тулатово или Тулатовское. В 1847 году Шнейдер построил железную дорогу между Баку и аулом Тулатова (Беслан). В мае 1860 года Александр II дал согласие на открытие.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 апреля 1941 года село "Тулатово" переименовано в "Иристон", что в переводе с осетинского означает «Осетия». А в 1950 году, при приобретении статуса города — в Беслан. В основе застройки города — двухэтажные или трёхэтажные дома 1940—1950-х годов.
15—16 сентября 1961 года в городе произошли уличные беспорядки, в которых участвовали 700 человек. Бунт возник из-за попытки милиции задержать пятерых человек. Стражам порядка было оказано вооружённое сопротивление. Один человек убит. Семеро отданы под суд.
Теракт в Беслане.
Беслан получил печальную мировую известность в связи с терактом в городской школе № 1 в 2004 году.
1 сентября 2004 года бесланская школа № 1 была захвачена террористами, 1128 детей и взрослых были взяты в заложники. В результате теракта погибли 333 человека, в том числе 186 детей. В лечебные учреждения за помощью обратились более 1000 человек. В ходе операции по освобождению заложников 3 сентября 2004 года погибли десять бойцов Центра специального назначения ФСБ. Управление «А» («Альфа») потеряло трёх человек, а Управление «В» («Вымпел») — семерых.
Террористический акт в Беслане стал последним в череде терактов весны—лета 2004 года, ответственность за которые, по утверждениям агентства «France Presse» со ссылкой на интернет-сайт «Кавказ-центр», взял на себя чеченский террорист Шамиль Басаев (убийство президента Чечни Ахмата Кадырова 9 мая 2004 года, рейд на Ингушетию в ночь с 21 на 22 июня 2004 года, а также нападение на Грозный, взрывы двух пассажирских самолётов и террористический акт у станции метро «Рижская» в Москве в августе 2004 года).
После теракта президент России Владимир Путин 13 сентября 2004 года объявил о принятии ряда мер, направленных на улучшение социально-экономической ситуации в Южном федеральном округе России, ужесточение борьбы с терроризмом и укрепление государственной власти в стране. В частности, Путин выступил с инициативой отмены прямых выборов высших должностных лиц субъектов Федерации, предложив утверждать их в должности решениями законодательных органов по предложению Президента. Выступив по телевидению, Путин увязал свою инициативу с трагедией Беслана. Законопроект об отмене прямых губернаторских выборов был разработан и принят в декабре 2004 года.
Население.
По данным переписи 2002 года: осетины — 78,77 %, русские — 14,51 %.
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года:
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»):
Экономика.
Беслан является одним из центров осетинского спиртопроизводства.
Развито растениеводство, садоводство и животноводство.

</doc>
<doc id="10754" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10754" title="Материализм">
Материализм

Материали́зм (от  — вещественный) — философское мировоззрение, в соответствии с которым материя, как объективная реальность, является онтологически первичным началом (причиной, условием, ограничением) в сфере бытия, а идеальное (понятия, воля, сознание и тому подобное) — вторичным (результатом, следствием). Материализм утверждает существование в сфере бытия единственной «абсолютной» субстанции бытия — материи, все сущности образованы материей, а идеальные явления (в том числе сознание) — являются процессами взаимодействия материальных сущностей. Законы материального мира распространяются на весь мир, в том числе на общество и человека.
Термин «материализм» был введён Готфридом Лейбницем: словом «материалисты» он характеризовал и Эпикура, которого считал своим предшественником, и часть противников своего синтеза материализма и идеализма. Противоположным мировоззрением является идеализм, в основе которого лежит убеждение о первичности идеи по отношению к материи. Имматериализм отрицает существование материи.
История материализма.
В европейской философии дихотомия «материальное — имматериальное» («идеальное», «духовное», «сверхчувственное») складывалась уже в IV веке до н. э.. Развитие материализма прослеживается в истории мировой философской мысли от её возникновения и до сегодняшнего дня.
Древняя восточная философия.
Материалистические идеи нашли отражение и в истории восточной философии (Китай, Корея, Япония, Индия). Одним из первых представителей материализма в Индии был Аджита Кесакамбала. По мнению некоторых исследователей, глубокие исторические корни имеет материалистическая традиция в Китае. Видным представителем этой традиции считается философ Ван Чун. О существовании материалистической традиции в Японии свидетельствует и материал по истории японской философской мысли.
Античный материализм.
Представления о материальном начале мира появляются в Древней Греции около VI века до н. э.
Первыми крупными философами, предложившими варианты материального первоисточника мира, стали так называемые милетские «физики» — Фалес (624—548 до н. э.), Анаксимандр (611—547 до н. э.) и Анаксимен (585—528 до н. э.). Они считали, что есть некое первовещество, различные сочетания и изменения форм которого создают все остальные вещества. Итогом для всех вещей является возврат к первовеществу. У Фалеса этой первоматерией являлась вода, у Анаксимандра — некий «апейрон», как неопределённая бескачественная материя, у Анаксимена — воздух.
Анаксимен, Идей Гимерийский и Диоген Аполлонийский полагали, что всё возникает из воздуха. Гераклит и Гиппас из Метапонта считали, что все возникает из огня. По мнению Энопида Хиосского, младшего современника Анаксагора, все возникает из огня и воздуха.
В то же время не ставился вопрос о первичности материи или духа. Божества считались неотъемлемой частью вселенной, а душой могли наделяться любые объекты.
Аристотель интерпретировал учения более ранних философов сквозь призму собственного учения, как предвосхитивших учение о материальном «архе» (начале) («Метафизика» II 3—9, «Физика» I, 2 слл.). Согласно этому пониманию, термин «архе», используемый перипатетиками, и «архе» ионийских философов отличаются по вложенному в него смыслу.
Наиболее последовательно проводили материалистическую линию китайский философ Ван Чун, индийские мыслители школы чарваки, Левкипп, Демокрит, Эпикур и Лукреций Кар. Для античного представления о материальном мире, особенно для Эпикура, характерен упор на личное самосовершенствование человека: освобождение его от страха перед богами, от всех страстей и приобретение способности быть счастливым в любых обстоятельствах.
Наиболее отчётливо борьба между материализмом и идеализмом в античной философии проявилась как борьба противоположных тенденций, или линий, Демокрита и Платона.
Средневековье.
В Средние века, в Европе, в условиях господства христианской философии, материалистические воззрения были существенно потеснены идеалистической философией. Кроме причин религиозного и социального характера, этому способствовали также причины гносеологического характера.
В эпоху расцвета Средневековья, с XI—XII веков в европейской схоластике разгорается спор между номинализмом и реализмом, который в конце XIII столетия частично выходит за границы собственно схоластики. Так, британский номиналист Дунс Скот (1266—1308) задавался вопросом: «не способна ли материя мыслить?». Уильям Оккам (1285—1349), развивая тенденцию Дунса Скота, утверждал, что только индивидуумы и представляют собой подлинную, вне субъекта существующую, объективную реальность. Естествоиспытатель Роджер Бэкон (1214—1292) попытался заменить схоластическую силлогистику опытным исследованием природы. Однако ни Роджер Бэкон, ни номиналисты, не являлись материалистами в современном смысле этого слова, так как мыслили понятиями и образами в рамках идеалистических представлений своего времени, но они стали предшественниками для материалистических идей Нового времени.
В противовес Европе (включая нынешнее Закавказье), в странах арабского Востока, Средней Азии и в трудах восточных мыслителей и комментаторов Аристотеля, например, Ибн Сины, присутствуют элементы материализма.
Материализм Нового времени.
В XV—XVI веках в центре внимания развивающегося естествознания встал вопрос об опыте, как единственном источнике знаний и критерии их правильности.
Ранние системы материалистических воззрений на мир в разных странах несут в себе значительные элементы материализма, в которых явно просматриваются некоторые черты античного материализма. Таков, например, материализм эпохи итальянского Возрождения XV—XVI веков, в лице Леонардо да Винчи, Джордано Бруно и других.
В конце XV—XVI веков материалистические идеи таких естествоиспытателей как Галилео Галилей, Френсис Бэкон, Рене Декарт, были направлены на изучение реальных (прежде всего механических) свойств и отношений вещей природы и, соответственно, против скрытых (или абсолютных) качеств средневековых схоластов. Френсис Бэкон представлял материю качественно многообразной. Позднее эти представления были вытеснены механистическими учениями, в которых материя трактуется абстрактно-механически (Галилей) или абстрактно-геометрически (Томас Гоббс).
В XVIII веке одновременно с углублением метафизических, механистических представлений о материи и движении в отдельных системах материализма того времени возникает и усиливается стремление преодолеть этот разрыв: материалисты пытаются рассматривать тела природы как наделённые внутренней активностью, движением, хотя само это движение трактуется как механическое. Таковы, например, воззрения в картезианстве, в атомно-кинетической концепции М. В. Ломоносова, в идее Джона Толанда о неразделимости материи и движения, в динамическом атомизме Руджера Бошковича и его последователя Джозефа Пристли.
В современном смысле материализм зарождается, начиная с работ Томаса Гоббса. Бурного расцвета материализм достигает в эпоху французского Просвещения (Ж. Ламетри, П. Гольбах, Д. Дидро), но он в этот период остаётся механистическим и редукционистским (то есть склонён отрицать специфику сложного, сводя его к простому). Английскую материалистическую мысль в это время представляют такие мыслители как Джон Толанд, Энтони Коллинз, Давид Гартли и Джозеф Пристли.
Диалектика, как цельное учение, возникает позже, на почве немецкого идеализма. В материалистических воззрениях того времени преобладали метафизика и механицизм, однако элементы диалектики встречались уже и у Рене Декарта, Дени Дидро, М. В. Ломоносова, Джозефа Пристли, Джона Толанда, Руджера Бошковича и др.).
Главным направлением развития материализма в XIX веке явилось обогащение его диалектикой. Диалектика наивысшего развития достигла на почве идеализма в философии Гегеля. По мере развития материализма объективно возникла задача слияния диалектики с материализмом. Этот процесс был начат в XIX веке, но не доведён до конца представителями русского материализма: А. И. Герценом, В. Г. Белинским, Н. А. Добролюбовым, Н. Г. Чернышевским, которые, продолжая материалистические идеи М. В. Ломоносова и А. Н. Радищева, сделали попытку соединить материализм с диалектикой Гегеля. Крупный шаг вперёд на этом пути сделал немецкий философ Людвиг Фейербах, когда отбросил абсолютную идею Гегеля, игравшую в гегелевской системе роль «творца всего сущего». Однако вместе с абсолютным идеализмом он отбросил и диалектику.
Определяющее влияние на европейскую философию материализм приобретает в XIX веке (К. Маркс, Ф. Энгельс, Л. А. Фейербах, Д. Ф. Штраус, Я. Молешотт, К. Фохт, Л. Бюхнер, Э. Геккель, Е. Дюринг).
Диалектический материализм. Задачу соединения материализма с диалектикой впервые решили Карл Маркс и Фридрих Энгельс. Основными источниками диалектического материализма послужили гегелевская диалектика и французский материализм XVIII века, через материализм Фейербаха. Такой подход Маркса позволил систематизировать уже имевшийся в историко-философской практике материал, перевести диалектику на базу материализма и придать материалистическому мировоззрению форму целостного учения.
Объединение материализма и диалектики в марксистской философии в XIX веке произвело очень сильное влияние на философию XIX—XX веков. Одной из заметных сторон такого изменения в истории философской мысли стало распространение материалистических воззрений на историю развития общества, получившее название исторического материализма.
Исторический материализм. Согласно господствующим идеалистическим представлениям, считалось, что ход истории обусловлен лишь субъективной волей и поступками лидеров, и не имеет отдельной самостоятельной объективной направленности. Так, Гегель в своей работе «Философия истории» предположил, что в основе исторического процесса лежит саморазвивающееся высшая идея, идеальное начало, мировая душа, которая становится объективной необходимостью для всех остальных. Маркс, развивая диалектику Гегеля, предположил, что причиной и движущей силой исторического развития являются внутренние противоречия в производственной сфере, которые с развитием общества приобретают форму классовой борьбы. По мнению Маркса, эта причина объективна и не столь сильно зависит от конкретных людей, участвующих в исторических процессах, как считают сторонники идеализма.
В соответствии с материалистической диалектикой самого Маркса, производственные отношения определяются уровнем развития производительных сил. На основании этого, Маркс предложил свою версию периодизации истории, утверждая, что развитие человеческого общества проходит через пять так называемых «общественно-экономических формаций». В своих поздних работах, к ранее предложенным формациям, Маркс добавил ещё три новых «способа производства»: «античный», «германский» и «азиатский».
Дальнейшее развитие диалектического и исторического материализма в конце XIX — начале XX веков, связано с трудами В. И. Ленина. С учётом накопленных к этому времени естествознанием знаний, Ленин дал своё определение материи: материя — это «…философская категория для обозначения объективной реальности, которая дана человеку в ощущениях его, которая копируется, фотографируется, отображается нашими ощущениями, существуя независимо от них».
Современные теории.
В XX веке в западной философии материализм развивался в основном как механистический, но у ряда западных философов-материалистов сохранялся интерес и к диалектике.
К материализму часто относят натурализм, поскольку он не отводит человеку особого места в природе; эмпиризм, который расценивает как реальное только то, что может быть проверено только посредством естественнонаучных методов; неопозитивизм, с самого начала отрицающий объяснение духовно-душевной сущности дел. Однако позитивизм и неопозитивизм материализмом всё же назвать нельзя, потому что обе философские концепции отвергают саму постановку вопроса о самостоятельном существовании какого-либо бытия вне познающего мышления субъекта; считает возможным только анализ ощущений и систематизирующего их языка. Отчасти материалистична также философия Бертрана Рассела и его школы: хотя Рассел и отрицает понятие субстанции, мышление он считает классом событий в мозгу человека.
В современной философии конца XX и начала XXI века материализм представлен философским направлением «онтологической философии», видным выразителем которого является американский философ . Философский материализм именно потому можно назвать самостоятельным направлением философии, что он разрешает ряд проблем, постановка которых исключена другими направлениями философского познания.
Ещё одной, в принципе, продолжающей и в какой-то мере расширяющей материалистическое представление, концепцией можно назвать принцип , в котором содержание высказывания объясняется как «внешне обусловленное».
Элиминативизм как разновидность материализма критически относится к понятийному аппарату современных научных представлений о психических процессах. Представители элиминативизма считают, что психологические концепции, представления о сознании и соответствующий категориальный аппарат требуют замены новым подходом, который оперирует понятиями нейронных взаимодействий головного мозга. Категории «желание», «мотив», «вера», «понимание» должны исчезнуть из описаний психических процессов, как исчезли в своё время понятия флогистона, теплорода, витализма. Элиминативизм развивался в работах и Патриции Черчленд, Дэниела Деннета.

</doc>
<doc id="10757" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10757" title="Принцип относительности">
Принцип относительности

При́нцип относи́тельности (принцип относительности Эйнштейна) — фундаментальный физический принцип, один из принципов симметрии, согласно которому все физические процессы в инерциальных системах отсчёта протекают одинаково, независимо от того, неподвижна ли система или она находится в состоянии равномерного и прямолинейного движения.
Отсюда следует, что все законы природы одинаковы во всех инерциальных системах отсчёта.
Частным случаем "принципа относительности Эйнштейна" является принцип относительности Галилея, который утверждает то же самое, но не для всех законов природы, а только для законов классической механики, подразумевая применимость преобразований Галилея и оставляя открытым вопрос о применимости принципа относительности к оптике и электродинамике.
В современной литературе принцип относительности в его применении к инерциальным системам отсчёта (чаще всего при отсутствии гравитации или при пренебрежении ею) обычно выступает терминологически как лоренц-ковариантность (или лоренц-инвариантность).
Принцип относительности Галилея.
Из определения ускорения следует, что если движущаяся система отсчёта движется относительно первой без ускорения, то есть formula_1, то ускорение formula_2 тела относительно обеих систем отсчёта одинаково.
Поскольку в ньютоновской динамике из кинематических величин именно ускорение играет основную роль (см. второй закон Ньютона), то все уравнения механики запишутся одинаково в любой инерциальной системе отсчёта — иначе говоря, законы механики не зависят от того, в какой из инерциальных систем отсчёта мы их исследуем, не зависят от выбора в качестве рабочей какой-либо конкретной из инерциальных систем отсчёта. Также — поэтому — не зависит от такого выбора системы отсчёта наблюдаемое движение тел (учитывая, конечно, начальные скорости). Это утверждение известно как принцип относительности Галилея, в отличие от Принципа относительности Эйнштейна.
Иным образом этот принцип формулируется (следуя Галилею) так:
Если в двух замкнутых лабораториях, одна из которых равномерно прямолинейно (и поступательно) движется относительно другой, провести одинаковый механический эксперимент, результат будет одинаковым.
Требование (постулат) принципа относительности и преобразования Галилея (представляющиеся достаточно интуитивно очевидными) во многом определяют форму и структуру ньютоновской механики (и исторически также они оказали существенное влияние на её формулировку). Говоря же несколько более формально, они накладывают на структуру механики ограничения, достаточно существенно влияющие на её возможные формулировки, исторически весьма сильно способствовавшие её оформлению.
Принцип относительности Эйнштейна (1905 г.).
В 1905 г. Эйнштейн опубликовал свой труд «К электродинамике движущихся тел», в котором расширил принцип относительности Галилея на электродинамические и оптические законы:
«Не только в механике (по Галилею), но и в электродинамике никакие свойства явлений не соответствуют понятию абсолютного покоя и даже, более того, для всех инерциальных координатных систем, для которых справедливы уравнения механики, справедливы те же самые электродинамические и оптические законы», то есть:
Если в двух замкнутых лабораторных системах отсчёта, одна из которых равномерно и прямолинейно (поступательно) движется относительно другой, провести одинаковый механический, электродинамический или оптический эксперимент, результат будет одинаковым.
История.
С исторической точки зрения, к открытию принципа относительности привела гипотеза о движении Земли, особенно о её вращении вокруг оси. Вопрос заключался в следующем: если Земля вращается, то почему мы этого не наблюдаем в экспериментах, совершённых на её поверхности? Обсуждение этой проблемы привело ещё средневековых учёных Николая Орема (XIV в.) и Ала ад-Дина Али ал-Кушчи (XV в.) к выводу, что вращение Земли не может оказать никакого влияния на какие-либо опыты на её поверхности. Эти идеи получили развитие в эпоху Возрождения. Так, в сочинении «Об учёном незнании» Николай Кузанский писал:
«Наша Земля в действительности движется, хоть мы этого не замечаем, воспринимая движение только в сопоставлении с чем-то неподвижным… Каждому, будь он на Земле, на Солнце или на другой звезде, всегда будет казаться, что он как бы в неподвижном центре, а всё остальное движется»
Аналогичные мысли содержатся и в диалоге Джордано Бруно «О бесконечности, Вселенной и мирах»:
«Как это заметили древние и современные истинные наблюдатели природы, и как это показывает тысячью способами чувственный опыт, мы можем заметить движение только посредством известного сравнения и сопоставления с каким-либо неподвижным телом. Так, люди, находящиеся в середине моря на плывущем корабле, если они не знают, что вода течёт, и не видят берегов, не заметят движения корабля. Ввиду этого можно сомневаться относительно покоя и неподвижности Земли. Я могу считать, что если бы я находился на Солнце, Луне или на других звёздах, то мне всегда казалось бы, что я нахожусь в центре неподвижного мира, вокруг которого вращается всё окружающее, вокруг которого вращается этот окружающий меня мир, в центре которого я нахожусь»
Однако «отцом» принципа относительности заслуженно считается Галилео Галилей, который придал ему чёткую физическую формулировку, обратив внимание, что, находясь в замкнутой физической системе, невозможно определить, покоится эта система или равномерно движется. В своей книге «Диалог о двух системах мира» Галилей сформулировал принцип относительности следующим образом:
Для предметов, захваченных равномерным движением, это последнее как бы не существует и проявляет своё действие только на вещах, не принимающих в нём участия.
Идеи Галилея нашли развитие в механике Ньютона. В своих «Математических началах натуральной философии» (том I, следствие V) Ньютон так сформулировал принцип относительности:
«Относительные движения друг по отношению к другу тел, заключённых в каком-либо пространстве, одинаковы, покоится ли это пространство, или движется равномерно и прямолинейно без вращения»
Во времена Галилея и Ньютона люди имели дело в основном с чисто механическими явлениями. Однако с развитием электродинамики оказалось, что законы электромагнетизма и законы механики (в частности, механическая формулировка принципа относительности) плохо согласуются друг с другом, так как уравнения механики в известном тогда виде не менялись после преобразований Галилея, а уравнения Максвелла при применении этих преобразований к ним самим или к их решениям — меняли свой вид и, главное, давали другие предсказания (например, изменённую скорость света). Эти противоречия привели к открытию преобразований Лоренца, которые делали применимым принцип относительности к электродинамике (сохраняя инвариантной скорость света), и к постулированию их применимости также к механике, что затем было использовано для исправления механики с их учётом, что выразилось, в частности, в созданной Эйнштейном специальной теории относительности. После этого обобщённый принцип относительности (подразумевающий применимость и к механике, и к электродинамике, а также к возможным новым теориям, подразумевающий также преобразования Лоренца для перехода между инерциальными системами отсчёта) стал называться «принципом относительности Эйнштейна», а его механическая формулировка — «принципом относительности Галилея».
Принцип относительности, включающий явно все электромагнитные явления, был, по-видимому, впервые введён Анри Пуанкаре начиная с 1889 года (когда им впервые высказано предположение о принципиальной ненаблюдаемости движения относительно эфира) до работ 1895, 1900, 1902, когда принцип относительности был сформулирован детально, практически в современном виде, в том числе введено его современное название и получены многие принципиальные результаты, повторённые позже другими авторами, такие, как, например, детальный анализ относительности одновременности, практически повторённый в работе Эйнштейна 1905. Пуанкаре также, по признанию Лоренца, был человеком, вдохновившим введение принципа относительности как точного (а не приближённого) принципа в работе Лоренца 1904, а впоследствии внёсшим необходимые исправления в некоторые формулы этой работы, в которых у Лоренца обнаружились ошибки.
В этой принципиальной статье Х.А. Лоренца (1904 г.), содержавшей вывод преобразований Лоренца и другие революционные физические результаты, в достаточно завершённой форме (за исключением упомянутых технических ошибок, не следовавших из метода, исправленных Пуанкаре), он, в частности, писал: «Положение вещей было бы удовлетворительным, если бы можно было с помощью определённых основных допущений показать, что многие электромагнитные явления строго, то есть без какого-либо пренебрежения членами высших порядков, не зависят от движения системы… На скорость налагается только то ограничение, что она должна быть меньше скорости света». Затем, в работе 1904 года Пуанкаре дополнительно углубил результаты Лоренца, донеся значение принципа относительности до довольно широких кругов физиков и математиков. Дальнейшее развитие практического использования принципа относительности для построения новой физической теории было в 1905 г. в статье А. Пуанкаре «О динамике электрона» (1905), называвшего его в этой работе «постулатом относительности Лоренца», и в практически одновременной статье А. Эйнштейна «К электродинамике движущихся тел».
В 1912 году Лоренц писал: «Заслуга Эйнштейна состоит в том, что он первый высказал принцип относительности в виде всеобщего строго и точно действующего закона». Лоренц выделил таким образом заслуги Эйнштейна, а не Пуанкаре, по-видимому, из-за того, что Пуанкаре «не шёл до конца», продолжая признавать возможность и вероятную продуктивность использования эфира как абсолютной системы отсчёта. Лоренц подчёркивал что именно Эйнштейн перевёл принцип относительности из ранга гипотезы в ранг фундаментального закона природы.
В упомянутых и дальнейших работах перечисленных авторов, а также и других, среди которых следует выделить Планка и Минковского, применение принципа относительности позволило полностью переформулировать механику быстро движущихся тел и тел, обладающих большой энергией (релятивистская механика), и физика в целом получила сильнейший толчок к своему развитию, значение которого трудно переоценить. Впоследствии к этому направлению в развитии физики (построенному на принципе относительности в отношении равномерно прямолинейно движущихся систем отсчёта) применяется название «специальная теория относительности».
Очевидно, принцип относительности Эйнштейна и выросшая из него идея геометризации пространства-времени сыграли важную роль при распространении на неинерциальные системы отсчёта (учитывая принцип эквивалентности), то есть в создании новой теории гравитации — общей теории относительности Эйнштейна. Остальная теоретическая физика также ощутила влияние принципа относительности не только непосредственно, но и в смысле повышенного внимания к симметриям.
Можно заметить, что "даже если" когда-либо обнаружится, что принцип относительности не выполняется точно, его огромная конструктивная роль в науке своего времени (длящаяся по меньшей мере до сих пор) настолько велика, что её даже трудно с чем-нибудь сравнить. Опора на принцип относительности (а потом также ещё и на некоторые его расширения) позволила открыть, сформулировать и продуктивно разработать такое количество первостепенных теоретических результатов, практически не мыслимых без его применения, во всяком случае, если говорить о реальном пути развития физики, что его можно назвать основой, на которой построена физика.

</doc>
<doc id="10759" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10759" title="Радиус">
Радиус

Ра́диус ( — спица колеса, луч) — отрезок, соединяющий центр окружности (или сферы) с любой точкой, лежащей на окружности (или сфере), а также длина этого отрезка.
Термин впервые встречается в 1569 году у французского учёного Пьера Ромуса, несколько позже у Франсуа Виета, но общепринятым стал лишь в конце XVII века.
Радиус составляет половину диаметра. Радиус, проведённый в точку окружности (или сферы), перпендикулярен касательной к окружности (касательной плоскости к сфере) в этой точке. Радиус, перпендикулярный хорде, делит её на две равные части.
Два радиуса образуют центральный угол.
Радиус кривизны кривой — радиус окружности, имеющей с этой кривой касание второго порядка.
Метрическая геометрия.
Понятие обобщается в метрической геометрии: радиусом множества formula_1, лежащего в метрическом пространстве с метрикой formula_2, называется величина:
Например, радиус formula_4-размерного гиперкуба со стороной formula_5:

</doc>
<doc id="10766" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10766" title="Энергия атомизации">
Энергия атомизации

Эне́ргия атомиза́ции — энергия эндоэнергетического эффекта превращения одного моля простого вещества в состояние свободных, не взаимодействующих друг с другом атомов (обычно этот эндоэффект определяют для стандартных условий).
Энергия атомизации характеризует прочность связей между атомами в простом веществе и, в некоторых случаях, прямо связана с энергией этих связей. В частности, энергия атомизации молекулярных азота кислорода и фтора равна половине энергий связей в двухатомных молекулах N2 О2 и F2 
Поэтому энергия атомизации простого вещества является одним из основных факторов, определяющих значения энергий активации реакций с участием этого простого вещества, а именно: при прочих равных условиях энергия активации тем меньше (и, соответственно, реакционная способность простого вещества тем выше), чем меньше его энергия атомизации.
Энергия активации реакции обычно значительно меньше суммарного эндоэффекта разрушения всех исходных веществ на невзаимодействующие атомы, но изменяется в одном направлении с этим эндоэффектом.

</doc>
<doc id="10767" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10767" title="Электроотрицательность">
Электроотрицательность

Эле́ктроотрица́тельность (χ) (относительная электроотрицательность) — фундаментальное химическое свойство атома, количественная характеристика способности атома в молекуле смещать к себе общие электронные пары, то есть способность атомов притягивать к себе электроны других атомов. Самая высокая степень электроотрицательности у галогенов и сильных окислителей (p-элементов, F, O, N, Cl), а низкая — у активных металлов (s-элементов I группы, Na, K, Cs).
Описание.
Современное понятие об электроотрицательности атомов было введено американским химиком Л. Полингом. Он использовал понятие электроотрицательности для объяснения того факта, что энергия гетероатомной связи A—B (A, B — символы любых химических элементов) в общем случае больше среднего геометрического значения гомоатомных связей A—A и B—B.
Первая и широко известная (самая распространённая) шкала "относительных" атомных "электроотрицательностей" Полинга охватывает значения от 0,7 для атомов франция до 4,0 для атомов фтора. Фтор — наиболее электроотрицательный элемент, за ним следует кислород (3,5) и далее азот и хлор (щелочные и щёлочноземельные металлы имеют наименьшие значения электроотрицательности, лежащие в интервале 0,7—1,2, а галогены — наибольшие значения, находящиеся в интервале 4,0—2,5. Электроотрицательность типичных неметаллов находится в середине общего интервала значений и, как правило, близка к 2 или немного больше 2. Электроотрицательность водорода принята равной 2,2. Для большинства переходных металлов значения электроотрицательности лежат в интервале 1,5—2,0. Близки к 2,0 значения электроотрицательностей тяжёлых элементов главных подгрупп. Существует также несколько других шкал электроотрицательности, в основу которых положены разные свойства веществ. Но относительное расположение элементов в них примерно одинаково.
Теоретическое определение электроотрицательности было предложено американским физиком Р. Малликеном. Исходя из очевидного положения о том, что способность атома в молекуле притягивать к себе электронный заряд зависит от энергии ионизации атома и его сродства к электрону, Р. Малликен ввёл представление об электроотрицательности атома А как о средней величине энергии связи наружных электронов при ионизации валентных состояний (например, от А− до А+) и на этой основе предложил очень простое соотношение для электроотрицательности атома:
В настоящее время для определения электроотрицательностей атомов существует много различных методов, результаты которых хорошо согласуются друг с другом, за исключением относительно небольших различий, и во всяком случае внутренне непротиворечивы.&lt;br&gt;Помимо шкалы Малликена, описанной выше, существует более 20 различных других шкал электроотрицательности (в основу расчёта значений которых положены разные свойства веществ), среди которых шкала Л. Полинга (основана на энергии связи при образовании сложного вещества из простых), шкала Оллреда — Рохова (основана на электростатической силе, действующей на внешний электрон), шкала Оганова и др. Формула, предложенная Огановым в 2021 году, учитывает ионную стабилизацию молекулы как мультипликативную компоненту и позволяет расчет с большей точностью как при маленьких разностях в электроотрицательности, так и при больших. В 2022 году Сяо Дун из Нанькайского университета, Оганов и др. вычислили электроотрицательности для химических элементов при высоких давлениях: 500 тыс. атм, 2 млн атм и 5 млн атм.
Строго говоря, элементу нельзя приписать постоянную электроотрицательность. Электроотрицательность атома зависит от многих факторов, в частности, от валентного состояния атома, формальной степени окисления, типа соединения, координационного числа, природы лигандов, составляющих окружение атома в молекулярной системе, и от некоторых других. В последнее время все чаще для характеристики электроотрицательности используют так называемую орбитальную электроотрицательность, зависящую от типа атомной орбитали, участвующей в образовании связи, и от её электронной заселённости, то есть от того, занята атомная орбиталь неподелённой электронной парой, однократно заселена неспаренным электроном или является вакантной. Но, несмотря на известные трудности в интерпретации и определении электроотрицательности, она всегда остаётся необходимой для качественного описания и предсказания природы связей в молекулярной системе, включая энергию связи, распределение электронного заряда и степень ионности (полярности), силовую постоянную и т. д.
В период бурного развития квантовой химии как средства описания молекулярных образований (середина и вторая половина XX века) плодотворным оказался подход Л. Полинга, который в числе прочих исследований ввёл собственную шкалу электроотрицательностей, в которой из «стандартных» элементов максимальную имеет фтор (formula_4), а минимальную — франций (formula_5). Степень ионности связи, то есть вклад структуры, при которой более электроотрицательный атом полностью «забирает» себе валентные электроны, в общую резонансную «картину», в этой теории определяется как
formula_6
где formula_7 — разность электроотрицательностей образующих связь атомов.
Одним из наиболее развитых в настоящее время подходов является подход Сандерсона. В основу этого подхода легла идея выравнивания электроотрицательностей атомов при образовании химической связи между ними. В многочисленных исследованиях были найдены зависимости между электроотрицательностями Сандерсона и важнейшими физико-химическими свойствами неорганических соединений подавляющего большинства элементов периодической таблицы. Очень плодотворной оказалась и модификация метода Сандерсона, основанная на перераспределении электроотрицательности между атомами молекулы для органических соединений.
Практическая шкала электроотрицательности атомов.
Детальный поиск взаимосвязи между шкалами электроотрицательностей позволил сформировать новый подход к выбору практической шкалы электроотрицательностей атомов. В основу практической шкалы электроотрицательностей атомов взята концепция Луо-Бенсона, использующая понятие ковалентного радиуса "r". По физическому смыслу электроотрицательность атома χЛБ — это величина, пропорциональная энергии притяжения валентного электрона, находящегося на расстоянии r от атомного ядра:
formula_8
Где m и n — число p- и s- электронов в валентной оболочке атома.
Сами Луо и Бенсон рекомендовали для величины χ ЛБ (электроотрицательности атомов) более точное название «ковалентный потенциал». В процессе разработки практической шкалы электроотрицательностей шкала Луо и Бенсона была дополнена электроотрицательностями d- и f-элементов, для которых в расчётное уравнение введено число внешних электронов, равное двум. Значения электроотрицательностей атомов в практической шкале χ * и их ковалентных радиусов r (Å) приведены в таблице:
Значения электроотрицательностей атомов в практической шкале χ* и их ковалентных радиусов r, (Å).
Приведённая в таблице совокупность значение χ* демонстрирует важную особенность практической шкалы электроотрицательностей: значение электроотрицательности для водорода в этой шкале χ*(H)=2,7 определяет чёткую границу между металлами (М) и неметаллами [Н]: χ*(М) &lt; χ*[Н]. Исключение составляют лишь постпереходные металлы (Sn, Bi, Po), в то время как в других шкалах значения электроотрицательностей, меньшие электроотрицательности водорода, помимо металлов, имеют большинство неметаллов (B, Si, Ge, As, Sb, Te), а в шкале Парра-Пирсона даже углерод, фосфор, сера, селен, иод.
Особое положение водорода в практической шкале даёт основание рассматривать электроотрицательность водорода как «меру» электроотрицательности элементов, которая позволяет осуществить переход к безразмерной практической шкале χ*, определяемой как отношение χ*(X)/ χ*(Н).

</doc>
<doc id="10768" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10768" title="Послание">
Послание

Послание — многозначное слово.

</doc>
<doc id="10769" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10769" title="Газета объявлений">
Газета объявлений

Газета (бесплатных) объявлений (газета «спроса и предложения», ГСП) — газета, специализирующаяся на публикации коротких объявлений о продаже или покупке товаров, предоставлении услуг, обмене квартир, находках, потерях и т. д. 
История.
Идея создать место, где люди могли бы в своих спросах и предложениях найти друг друга, стара. Насколько известно, ещё Мишéль де Монтéнь писал в 1580 г:
В 1625 г. французский врач Теофраст Ренодо открыл в Париже такое бюро спроса и предложения, а в 1633 г. первым в мире стал издавать ГСП. Он собирал рукописные желания и предложения жителей и печатал их.
В 1637 г. подобные бюро и газета появились в Лондоне.
Газеты объявлений (газеты «спроса и предложения») в Германии достигли наибольшего расцвета в XVIII веке и пришли в упадок к середине XIX века.
Первая газета б/о «Buy&amp;Sell» была выпущена Майклом Эбботом в канадском городе Ванкувер в 1971 году. Через несколько лет эстафету подхватил Лос-Анджелес, затем все крупные города Америки. 
По другой версии, первая газета б/о, «Pennysaver», была выпущена в 1948 году в штате Огайо.
Первый номер европейской газеты бесплатных объявлений — «Secondomano» — появился весной 1977 года в Милане. Имя её создателя — Франко Джуффрида. Уже через полгода после своего появления газета превратилась в толстый еженедельник, распространявшийся в крупнейших городах Италии.
Газеты быстро распространились по Европе, а в начале 90-х эта волна докатилась и до России. Первая российская газета б/о (1990) называлась «Атолл», выходила в Москве и Санкт-Петербурге, распространялась по западу России и Поволжью.
Функционирование.
Объявления могут приниматься по телефону, через Интернет или на специальном бланке — купоне. Купон обычно публикуется в самой газете, но может распространяться и отдельно от неё. Заполненный купон присылается на адрес редакции газеты по почте или передаётся в редакцию лично/через сеть распространителей газеты.
Поданное объявление может быть, в зависимости от желания подавшего объявление и политики издания, опубликовано один или несколько раз, в одном издании или в группе изданий, принадлежащих одному учредителю (как, например, группа газет издательства «Домино»), а также в нескольких изданиях разных учредителей, заключивших договор об обмене объявлениями или входящих в группу газет б/о (примером подобного сотрудничества является ассоциация «Все для Вас — Союз»).
Монетизация.
Газета бесплатных объявлений финансируется за счёт продаж, за счёт рекламы и за счёт объявлений, выделяемых из общей массы — жирным шрифтом, рамочкой и т. п., которые публикуются уже на платной основе. В некоторых газетах б/о существуют рубрики посланий.
С 2005 года спрос на газеты б/о поддерживается главным образом за счёт разделов «Недвижимость» и «Автотранспорт», поскольку всё большее число людей предпочитает покупать новые вещи.
Решающие изменения в эту сферу бизнеса с начала 2000-х внёс широкодоступный Интернет.
Значение для историков.
ГСП являются ценным источником информации, среди прочего:
В некоторых газетах б/о в 1992-2008гг. существовали рубрики посланий - коротких текстов, аналогичных современным твитам или СМС. Современным аналогом рубрики посланий можно считать башорг. Большое количество газет с рубриками посланий породило в середине 90-х феномен сорокомании, названный так в честь газеты «Сорока» (Санкт-Петербург).

</doc>
<doc id="10770" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10770" title="Малликен, Роберт Сандерсон">
Малликен, Роберт Сандерсон

Ро́берт Са́ндерсон Ма́лликен (; 7 июня 1896, Ньюберипорт, Массачусетс — 31 октября 1986, Арлингтон, Виргиния) — американский физик и химик, профессор, лауреат Нобелевской премии по химии (1966).
Член Национальной академии наук США (1936), иностранный член Лондонского королевского общества (1967).
Ранние годы жизни.
Родился в семье Сэмюэла Парсонса Малликена, профессора органической химии Массачусетского технологического института, и Кэтрин (Уилмарт) Малликен. Интересоваться наукой, в том числе вопросами строения атома начал с детства. Помогал отцу в редактировании его четырёхтомного труда по номенклатуре органических соединений и таким образом приобрёл обширные знания в этом вопросе.
Образование.
Окончил школу в Ньюберипорте в 1913 году и поступил в Массачусетский технологический институт, сумев выиграть стипендию на обучение (как и его отец). Специализировался в химии. Ещё студентом опубликовал первую научную работу, посвящённую синтезу органических хлоридов. Учась в институте, Малликен ещё не был уверен, что выберет научную деятельность, поэтому изучал также химическую технологию и даже посещал химические заводы в Массачусетсе и Мэне. В 1917 году получил степень бакалавра по химии.
Начало карьеры.
Во время первой мировой войны в течение девяти месяцев работал в Американском Университете в Вашингтоне, занимался синтезом ядовитых газов под руководством Джеймса Конанта, затем был призван в армию, служил в войсках химической защиты, но и во время службы занимался той же темой.
После службы работал в «Нью-Джерси цинк компани», изучая эффекты воздействия цинка на резину, но быстро понял, что это не та область химии, которая ему интересна. Поэтому в 1919 году он поступил в аспирантуру по химии в Чикагском университете.
Защита степени и дальнейшая карьера.
В 1921 году Малликен получил докторскую степень по физической химии, защитив диссертацию на тему о разделении изотопов ртути методом фракционной перегонки. В Чикагском университете он также прослушал курс по физике, получив представление о квантовой теории и заинтересовавшись ею. В это время Малликен получил стипендию Государственного научно-исследовательского совета, которая позволила Малликену продолжать изучение поведения изотопов. В ходе своих исследований он заинтересовался влиянием изотопов на линейчатые спектры двухатомных молекул, таких как нитрид бора (сравнивая молекулы с изотопами B10 и B11).
В 1923 году стипендия была продлена ещё на два года. Малликен отправился в Гарвардский университет, чтобы изучать технику спектроскопии у Фредерика Сандерса. В это время там работали многие будущие светила науки, такие, как Роберт Оппенгеймер и другие, с которыми Малликен неоднократно общался.
В 1925 году отправился в Европу, чтобы пополнить знания по физике и спектроскопии. Он работал совместно с великими учёными, будущими лауреатами нобелевских премий: Эрвином Шрёдингером, Полем Дираком, Вернером Гейзенбергом, Луи де Бройлем, Максом Борном, Вальтером Боте. В 1926 году вернулся в США в качестве ассистент-профессора физики Вашингтон-Скуэар-колледжа Нью-Йоркского университета. В 1927 году Малликен снова уехал в Европу. В это время Эрвин Шрёдингер, Макс Борн и Вернер Гейзенберг только что опубликовали подробные математические выкладки по квантовой теории. В них содержались формулы, которые можно было использовать для описания поведения электронов в атомах. Тем не менее электронная структура молекул поддавалась анализу с очень большим трудом. Малликен, работая с Фридрихом Хундом (который в то время также как и Малликен изучал линейчатые спектры двухатомных молекул) в Гёттингенском университете в Германии, разработал новый, более точный метод описания электронной структуры молекулы и химических связей в молекуле — метод молекулярных орбиталей. Малликену удалось доказать преимущество своей модели образования молекулярных химических связей при анализе комплексных молекул, а также установить форму и относительные энергии орбиталей для многих соединений. Этот метод впоследствии получил название теории Хунда—Малликена.
В период с 1926 по 1928 году Малликен также преподавал на физическом факультете Нью-Йоркского университета, в 1928 году вернулся в Чикагский университет, став там адъюнкт-профессором физики, в 1931 году — полным профессором. Малликен работал на стыке физики и химии, и в Чикагском университете занимал должности и на физическом, и на химическом отделении. И в Нью-Йорке, и в Чикаго Малликен продолжал разрабатывать метод молекулярных орбиталей.
К тому времени уже был разработан метод валентных связей, который должен был описывать электронную структуру молекулы. Однако метод молекулярных орбиталей оказался гораздо более полным, лучше соответствующим опытным данным, более гибким.
В 1934 году Малликен предложил новую шкалу электроотрицательности (шкалу Малликена), в некоторых моментах отличающуюся от шкалы Полинга, однако тесно с ней связанную. В 1936 году он стал самым молодым за всю историю членом американской Национальной академии наук.
Во время второй мировой войны, с 1942 по 1945 год Малликен занимал пост директора по учебной информационной работе над плутониевым проектом в Чикагском университете, а в 1955 был атташе по науке в посольстве США в Лондоне.
В 1952 году он начал исследования по применению квантовой механики к реакциям между кислотами и основаниями Льюиса (см. Теории кислот и оснований), с 1957 по 1961 год являлся заслуженным профессором Чикагского университета.
В 1966 году Малликену была присуждена Нобелевская премия по химии «за фундаментальную работу по химическим связям и электронной структуре молекул, проведённую с помощью метода молекулярных орбиталей».
Помимо своей работы в Чикагском университете, Малликен много выступал с лекциями. В 1960 году он читал лекции в Корнеллском, а в 1965 году — в Йельском университетах. Тогда же, в 1965, Малликен был приглашённым профессором Амстердамского университета. После официального ухода в отставку в 1961 году он как заслуженный профессор физики и химии продолжал работать в Чикагском университете, изучая молекулярную структуру и спектры широкого диапазона соединений, от двухатомных молекул до сложных комплексов. С 1965 по 1971 год Малликен в течение зимних месяцев занимал также должность заслуженного профессора химической физики Флоридского государственного университета.
Личная жизнь.
В 1929 году Малликен женился на Мэри Хелен фон Ной, дочери австрийского геолога, который, иммигрировав в США, преподавал в Чикагском университете. У супругов родились две дочери. Малликена описывают как непритязательного, добродушного человека. Он обладал широкими познаниями в ботанике, с удовольствием водил машину, любил восточные ковры, увлекался искусством.
Награды и научное признание.
Помимо Нобелевской премии, Малликен был награждён Американским химическим обществом медалью Гилберта Ньютона Льюиса (1960), медалью Теодора Уильяма Ричардса (1960), по физической химии (1963) и медалью Уилларда Гиббса (1965). Дважды получал Стипендию Гуггенхайма: в 1929 году и в 1932 году. Он был членом американской Национальной академии наук (1936), Американской ассоциации содействия развитию науки и Американской академии наук и искусств, а также иностранным членом Лондонского королевского общества (1967). Малликену были присуждены почётные степени Колумбийского, Маркеттского, Кембриджского и Стокгольмского университетов.
Конец жизни.
Малликен умер в доме своей дочери в Арлингтоне от застойной сердечной недостаточности. Похоронен в Чикаго.

</doc>
<doc id="10771" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10771" title="Малликен">
Малликен



</doc>
<doc id="10772" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10772" title="Плотность">
Плотность

Пло́тность — скалярная физическая величина, определяемая как отношение массы тела к занимаемому этим телом объёму или как производная массы по объёму:
Данные выражения не эквивалентны, и выбор зависит от того, какая именно плотность рассматривается. Различаются:
Для точечной массы плотность является бесконечной. Математически её можно определить или как меру, или как производную Радона — Никодима по отношению к некоторой опорной мере.
Для обозначения плотности обычно используется греческая буква formula_6 (ро) (происхождение обозначения подлежит уточнению), иногда используются латинские буквы и (от «плотность»). Исходя из определения плотности, её размерность представляет собой кг/м³ в СИ и г/см³ в системе СГС.
Понятие «плотность» в физике может иметь более широкую трактовку. Существуют "поверхностная плотность" (отношение массы к площади) и "линейная плотность" (отношение массы к длине), применяемые соответственно к плоским (двумерным) и вытянутым (одномерным) объектам. Кроме того, говорят не только о плотности массы, но и о плотности других величин, например энергии, электрического заряда. В таких случаях к термину «плотность» добавляются конкретизирующие слова, скажем «линейная плотность заряда». «По умолчанию» под плотностью понимается вышеуказанная (трёхмерная, кг/м³) плотность массы.
Формула нахождения плотности.
Плотность (плотность однородного тела или средняя плотность неоднородного) находится по формуле:
где  — масса тела,  — его объём;
формула является просто математической записью определения термина «плотность», данного выше.
При вычислении плотности газов при стандартных условиях эта формула может быть записана и в виде:
где formula_9 — молярная масса газа, formula_10 — молярный объём (при стандартных условиях приближённо равен 22,4 л/моль).
Плотность тела в точке записывается как
тогда масса неоднородного тела (тела с плотностью, зависящей от координат) рассчитывается как
Случай сыпучих и пористых тел.
В случае сыпучих и пористых тел различают
Истинную плотность из насыпной (кажущейся) получают с помощью величины коэффициента пористости — доли объёма пустот в занимаемом объёме.
Зависимость плотности от температуры.
Как правило, при уменьшении температуры плотность увеличивается, хотя встречаются вещества, чья плотность в определённом диапазоне температур ведёт себя иначе, например, вода, бронза и чугун. Так, плотность воды имеет максимальное значение при 4 °C и уменьшается как с повышением, так и с понижением температуры относительно этого значения.
При изменении агрегатного состояния плотность вещества меняется скачкообразно: плотность растёт при переходе из газообразного состояния в жидкое и при затвердевании жидкости. Вода, кремний, висмут и некоторые другие вещества являются исключениями из данного правила, так как их плотность при затвердевании уменьшается.
Диапазон плотностей в природе.
Для различных природных объектов плотность меняется в очень широком диапазоне.
Плотности некоторых газов.
Для вычисления плотности произвольного идеального газа, находящегося в произвольных условиях, можно использовать формулу, выводящуюся из уравнения состояния идеального газа:
где:
Плотность некоторых металлов.
Значения плотности металлов могут изменяться в весьма широких пределах: от наименьшего значения у лития, который легче воды, до наибольшего значения у осмия, который тяжелее золота и платины.
Измерение плотности.
Для измерений плотности используются:
Остеоденситометрия — процедура измерения плотности костной ткани человека.

</doc>
<doc id="10773" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10773" title="Железа полиакрилат">
Железа полиакрилат

Желе́за полиакрила́т ("феракрил") (Железа полиакрилат) — полимер, применяется в медицине как кровосвертывающее средство.
Химическая формула феракрила: (CH2—CHCOOH)m — (CH2CHCOOFex1/x)n. Это неполная железная соль полиакриловой кислоты.
Физические свойства.
В готовом виде представляет собой стеклообразные жёлто-коричневые пластинки или розоватый порошок; лекарственная форма феракрила — 1 % водный раствор — прозрачная розоватая жидкость с кислым вкусом, без запаха. Водный раствор выдерживает стерилизацию при температуре 120 °C. Стерилизованный раствор сохраняет свои свойства в течение двух лет.
Фармакологические свойства.
Полиакрилат железа останавливает кровотечения в 18-20 раз быстрее, чем при естественном свертывании крови. Кровоостанавливающий эффект основан на способности препарата создавать нерастворимые в воде поликомплексы с белками, содержащимися в крови.
Обладает антимикробным и локальным анестезирующим действием. Практически не имеет побочных эффектов.

</doc>
<doc id="10776" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10776" title="ISO 639">
ISO 639

ISO 639 — набор стандартов Международной организации по стандартизации, связанный со стандартизацией названий языков и языковых групп.
Название ISO 639 является также наименованием оригинального стандарта, утверждённого в 1967 году (как "ISO 639/R") и прекратившего действие в 2002 году. ISO 639 состоит из шести частей.
Применение.
Определённые стандартом ISO 639 коды языков применяются для указания языков, на которых написаны тексты. Например, применяются в ссылках на статьи Википедии.
В документе RFC 3066 описывается использование в Интернете кодов языков по ISO 639.
Части стандарта.
Языковые стандарты ISO 639 открыты, то есть, могут дополняться. Сопровождением стандарта занимается "Агентство по техническому обеспечению". При необходимости Агентство добавляет коды или меняет статусы кодов.
Классификация кодов.
Области применения:
Виды (для отдельных языков):
Библиографические и терминологические коды:
Диапазоны кодов.
Альфа-2.
Коды «альфа-2» состоят из двух букв базового латинского алфавита, используются в ISO 639-1. На сегодняшний день на Земле насчитывается около шести или семи тысяч языков. Так как в латинском алфавите 26 букв и из двух букв можно составить двухбуквенных комбинаций, даже при большом желании невозможно охватить весь широкий спектр языков.
Альфа-3.
Коды «альфа-3» состоят из трёх букв базового латинского алфавита, используются в ISO 639-2, в ISO 639-3 и в ISO 639-5. В латинском алфавите 26 букв; из трёх букв можно составить трёхбуквенных комбинаций. Из этих комбинаций следующие уже использовались:
В сумме кодов, которые не могли использоваться в части 3 для кодификации языков или в части 5 для кодификации языковых семей и групп. Для «альфа-3» осталось кодов.
ISO 639-2 отличается от ISO 639-1 тем, что в нём не определены коды для сербохорватского и молдавского языков, и определены коды для вариантов языка. Например, для французского языка в ISO 639-1 определён только один код — codice_35, а в ISO 639-2 определены четыре кода: codice_36 и codice_37 для современного французского, codice_38 для средневекового французского (; 1400—1800 годы) и codice_39 для старофранцузского (; 842—1400 годы).
На сегодняшний день на Земле насчитывается около шести или семи тысяч языков. Используя , можно каждому языку присвоить уникальный код, но это может привести к тому, что некоторым языкам будут даны произвольные коды, комбинация букв которых не будет соответствовать традиционному названию языка.
Альфа-4.
Коды «Альфа-4» состоят из четырёх букв базового латинского алфавита, используются в ISO 639-6. Используя четырёхбуквенные комбинации из 26 букв, можно закодировать языков и диалектов.

</doc>
<doc id="10777" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10777" title="Красноярский край">
Красноярский край

Красноя́рский край — субъект Российской Федерации в Сибирском федеральном округе; относится к Восточно-Сибирскому экономическому району. Является вторым по площади субъектом России и крупнейшим из краёв. Площадь его составляет 2 366 797 км².
Является третьей по величине административно-территориальной единицей в мире после Якутии и Западной Австралии.
Образован 7 декабря 1934 года. Административный центр — город Красноярск. В границах практически полностью совпадает с Енисейской губернией.
Граничит с Якутией и Иркутской областью на востоке, с Тувой и Хакасией на юге, с Кемеровской, Томской областями, Ханты-Мансийским и Ямало-Ненецким автономными округами на западе. На севере через Карское море граничит с Архангельской областью (Новая Земля).
История.
Доисторический период.
Установлено, что древний человек заселил территорию края в верхнем палеолите. Возрастом 28—32 тыс. лет датируются древнейшие слои стоянки Афонтова гора, стоянки Куртак 4, Каштанка, Усть-Кова, Бражное.
Древнейшие местонахождения на берегу Дербинского залива Красноярского водохранилища датируются периодом конощельского похолодания каргинского времени (29—30 тысяч лет назад). Лобная кость человека вида "Homo sapiens" из местонахождения Покровка II (Малый Лог II) датируется возрастом 27740±150 лет. Периоду 18—24 тыс. л. н. относятся стоянки Ачинская и Тарачиха. Стоянка Лиственка датируется возрастом 16,5—10 тыс. лет.
По захоронениям бронзового века у деревни Андроново получила название андроновская культура (XVII—IX веках до н. э.).
Первое государство на территории южной Сибири.
Первое государство на территории южной Сибири возникло в IV—III веках до н. э. Древнекитайские летописи называли создавший его народ «динлины» (), а само государство — «Динлин-го» (丁零国).
Около 201 года до н. э. государство Динлин было разгромлено войсками хунну.
(Хунну ( "сюнну") — древний монгольский или тюркский кочевой народ, с 220 года до н. э. по II век н. э. населявший степи к северу от Китая. Для защиты от их набегов Цинь Шихуаньди построил Великую китайскую стену. Хунну вели активные войны с китайской империей Хань, в ходе которых консолидировались в единую державу, подчинившую племена соседних кочевников. Согласно широко распространённому мнению, часть хунну дошла до Европы и, смешавшись с уграми, дала начало новому народу, который в Европе известен под названием гунны).
После разгрома Динлин войсками хунну в Хакасско-Минусинскую котловину передвинулось тюркоязычное племя енисейских кыргызов.
В VI—VII веках кыргызы с подвластными таёжными народами образовали периферийный удел центральноазиатских государств во главе с наместником — эльтебером.
В VIII веке — сепаратистская область во главе с собственными беками и иналами, претендующими на ханское достоинство (см. Барс-каган).
В IX веке — быстро расширяющаяся агрессивная степная империя с обожествляемым каганским родом.
Дорусский период.
Начиная с середины I тысячелетия на территории Сибири появились предки эвенов и эвенков. К XIII веку тунгусские племена расселились на Средней Лене, Вилюе, Олёкме.
Эвенки сложились на основе смешения аборигенов Восточной Сибири с тунгусскими племенами, пришедшими из Прибайкалья и Забайкалья. К прототунгусской общности относят глазковскую культуру.
Есть основания в качестве непосредственных предков эвенков рассматривать забайкальский народ увань, который, согласно китайским хроникам (V—VII века), обитал в горной тайге к северо-востоку от Баргузина и Селенги. Увани не были аборигенами Забайкалья, а представляли собой группу кочевников-скотоводов, пришедшую сюда из более южной местности. В процессе расселения по просторам Сибири тунгусы сталкивались с местными племенами и, в конечном счёте, ассимилировали их.
Особенности этнического формирования тунгусов привели к тому, что для них характерны три антропологических типа, а также три различных хозяйственно-культурных группы: оленеводы, скотоводы и рыболовы.
Во II тысячелетии эвенки были рассечены продвижением на север якутов. Восточные эвенки образовали этнос эвенов. До прихода русских в XVII веке эвенки (тунгусы) жили по рекам Ангаре, Вилюю, Витиму, Енисею, Верхней Лене, Амуру (орочоны), а также на побережье Байкала.
Согласно этнографическим исследованиям, в древности эвенки практиковали обряд воздушного погребения, который часто встречается и у народов, включённых Старостиным С. А. в гипотезу о сино-кавказской макросемье языков.
Предполагается, что тюркоязычные племена переселялись на территорию современной Якутии несколькими волнами, последняя из которых приходится на XIV—XV века. Якуты как народность сформировались в бассейне Средней Лены. Здесь произошло окончательное формирование народа на основе смешения пришлых тюркоязычных племён с местными палеоазиатскими родами, а также с пришлыми монголоязычными хоринцами и тунгусами.
Большинство учёных полагает, что в VIII—XII веках н. э. якуты несколькими волнами мигрировали из области озера Байкал в бассейн Лены, Алдана и Вилюя, где они частично ассимилировали, а частично вытеснили эвенков и юкагиров, живших здесь ранее. Якуты традиционно занимались скотоводством (якутская корова), получив уникальный опыт разведения крупного рогатого скота в условиях резко континентального климата в северных широтах, коневодством (якутская лошадь), рыбной ловлей, охотой, развивали торговлю, кузнечное и военное дело.
Распространение скотоводства внесло значительные изменения в хозяйственную жизнь региона. Предки якутов привнесли в регион ремесленное производство (кузнечное, ювелирное, гончарное и другие), строительство жилищ постоянного типа. Уже к началу XVII века якутские роды жили в бассейнах Индигирки и Яны, продвинув в арктические районы Якутии культуру разведения крупного рогатого скота и табунного коневодства.
В советский период.
Постановлением Президиума ВЦИК от 7 декабря 1934 года вследствие разукрупнения Западно-Сибирского и Восточно-Сибирского краёв был образован Красноярский край.
Край был образован практически в прежних границах Енисейской губернии, несмотря на существенное перекраивание этих границ в предыдущие 9 лет.
От Западно-Сибирского к новому краю отошли Ачинский, Берёзовский, Бирилюсский, Боготольский, Ермаковский, Каратузский, Курагинский, Минусинский, Назаровский, Усинский и Ужурский районы, а также Хакасская автономная область в составе шести районов.
От Восточно-Сибирского края к новому краю отошли Абанский, Балахтинский, Богучанский, Больше-Муртинский, Дзержинский, Енисейский, Иланский, Ирбейский, Казачино-Енисейский, Канский, Кежемский, Красноярский, Манский, Нижнеингашский, Новосёловский, Партизанский, Пировский, Рыбинский, Сухобузимский, Тасеевский, Туруханский, Уярский, а также Эвенкийский и Таймырский национальные округа. В общей сложности в состав края вошли пятьдесят два района. Городами краевого подчинения стали Красноярск, Ачинск, Боготол, Енисейск, Канск, Минусинск.
Административно-территориальное деление в 1935—1936 годах претерпело существенные изменения. Были образованы новые районы: Артёмовский, Даурский (из частей Красноярского, Балахинского и Новосёловского), Идринский, Игарский, Козульский, Краснотуранский, Удерейский, Северо-Енисейский и Тюхтетский (из Боготольского), а Красноярский район разделён на — Емельяновский и Советский район.
В 1937 году краевая столица — город Красноярск — стал делиться на городские районы (Сталинский и Кировский).
В 1938 году образован Кагановичский городской район Красноярска.
В 1941 году образован Ярцевский район.
В 1942 году из Кировского городского района Красноярска выделился Ленинский район.
В 1944 году образованы Большеулуйский, Долгомостовский, Шушенский районы.
В 1947 году из Хакасской АО передан Шарыповский район.
Летом 1953 года произошло Норильское восстание — выступление заключённых Горлага.
В 1953 году города Норильск и Ужур стали городами краевого подчинения.
В 1954 году образован ЗАТО Красноярск-26.
В 1956 году упразднены Артёмовский (вошёл в Курагинский), Усинский (вошёл в Ермаковский), Ярцевский (вошёл в Енисейский) районы, а Удерейский переименован в Мотыгинский. Образован ЗАТО Красноярск-45.
23 октября 1956 года Красноярский край был награждён орденом Ленина за освоение целинных земель.
В 1957 году Кагановичский городской район Красноярска переименован в Октябрьский.
В 1961 году Сталинский городской район Красноярска переименован в Центральный. Город Назарово становится городом краевого подчинения.
27 декабря 1962 года было принято решение об образовании в Красноярском крае вместо шестидесяти районов — четырёх промышленных и тридцати пяти сельских районов, поэтому в 1963 году были образованы Мотыгинский и Нижнеингашский промышленные районы; упразднены Берёзовский (вошёл в Назаровский), Больше-Улуйский (вошёл в Ачинский), Даурский (вошёл в Балахтинский), Дзержинский (вошёл в Канский), Долгомостовский (вошёл в Абанский), Ермаковский (вошёл в Шушенский), Козульский (вошёл в Ачинский), Краснотуранский (вошёл в Курагинский), Манский (вошёл в Уярский), Мотыгинский (вошёл в Мотыгинский промышленный), Нижнеингашский (вошёл в Нижнеингашский промышленный), Новосёловский (вошёл в Балахтинский), Партизанский (вошёл в Уярский), Саянский (вошёл в Ирбейский), Северо-Енисейский (вошёл в Мотыгинский промышленный), Советский (вошёл в Емельяновский), Сухобузимский (вошёл в Большемуртинский), Тюхтетский (вошёл в Боготольский), Шарыповский (вошёл в Ужурский) районы. Город Дивногорск получил статус города краевого подчинения в связи с возведением Красноярской ГЭС.
В 1965 году образован ЗАТО Красноярск-66.
В 1966 году вновь упразднены Мотыгинский и Нижнеингашский промышленные районы и образованы Большеулуйский, Дзержинский, Ермаковский, Краснотуранский, Манский, Мотыгинский, Нижнеингашский, Новосёловский, Партизанский, Саянский, Северо-Енисейский, Сухобузимский, Тюхтетский, Шарыповский районы.
В 1969 году от Центрального городского района Красноярска отделился Советский район.
2 декабря 1970 года Красноярский край был награждён вторым орденом Ленина за достижения в области промышленности, а также за развитие в области сельского хозяйства, развитие культуры в годы 8-й пятилетки (1966—1970 гг.), которая оказалась самой результативной за весь период существования Красноярского края.
В 1972 году вновь образован Козульский район (выделен из Ачинского).
В 1975 году из двух рабочих посёлков был образован город Лесосибирск, который получил статус города краевого подчинения.
В 1977 году от Кировского городского района Красноярска отделился Свердловский район.
В 1979 году от Октябрьского городского района Красноярска отделился Железнодорожный район.
В 1981 году сельсоветы Назаровского района Берёзовский и Новоалтатский были переданы в Шарыповский район. Города Шарыпово и Бородино получили статус городов краевого подчинения.
В 1983 году из Емельяновского района выделен Берёзовский район.
5 декабря 1984 года Красноярский край награждён орденом Октябрьской революции за большие заслуги трудящихся края в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в Великой Отечественной войне, их вклад в освоение природных богатств и развитие производительных сил Сибири.
В 1985 году город Сосновоборск получил статус города краевого подчинения.
В 1988 году центр Кежемского района был перенесён в Кодинск в связи со строительством Богучанской ГЭС.
В 1989 году к администрации города Лесосибирска присоединён посёлок Новоенисейск.
Таймырский (Долгано-Ненецкий) и Эвенкийский округа, будучи автономными, входили в состав края. В состав края входила также Хакасская автономная область.
До преобразования в 2005 году Таймырского (Долгано-Ненецкого) и Эвенкийского автономных округов в муниципальные районы (с 2015 года также в статусе особых территорий), регион был одним из трёх, наряду с Москвой и Санкт-Петербургом, субъектов федерации, имеющих анклав на территории другого субъекта (города Норильск, Кайеркан и Талнах на территории Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа).
В 1990 году Хакасская автономная область вышла из состава края — спустя год (3 июля 1991) была преобразована в Хакасскую Советскую Социалистическую Республику в составе РСФСР (с 29 января 1992 года Республика Хакасия)
В постсоветский период.
В 2005 году Игарка становится городом районного подчинения (Туруханский район). Посёлок ЗАТО Солнечный приобретает статус городского округа.
С 1 января 2007 года Красноярский край, Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ и Эвенкийский автономный округ объединились в новый субъект Российской Федерации — Красноярский край в пределах границ трёх ранее существовавших субъектов, автономные округа вошли в состав края как Таймырский Долгано-Ненецкий и Эвенкийский районы. С 1 января 2007 статус ЗАТО у посёлка городского типа Кедрового был упразднён.
Физико-географическая характеристика.
География.
Красноярский край расположен в Центральной и Восточной Сибири. Занимает 13,86 % территории России. Он протянулся почти на 3000 км с севера на юг (располагаясь между 78° и 52° с. ш., что делает субъект наиболее протяжённой с севера на юг административно-территориальной единицей в мире), а максимальная ширина с запада на восток равна 1250 км.
Край расположен в бассейне рек Енисей и Обь. На севере край омывается водами двух морей Северного Ледовитого океана — Карским морем и морем Лаптевых.
Полезные ископаемые.
В крае сосредоточено более 95 % российских запасов никеля и платиноидов, более 20 % золота, значительные запасы кобальта, нефелиновых руд, магнезитов, исландского шпата, тонких кварцевых песков, тугоплавких глин, графита, сурьмы, титановой руды, нефрита, жадеита, бурого угля и ещё 58 видов полезных ископаемых.
В Красноярском крае сосредоточены крупнейшие российские запасы угля. Масштабная угледобыча ведётся в Канско-Ачинском бассейне, широко известен крупнейший Тунгусский каменноугольный бассейн, нефтегазовые месторождения Юрубченского блока, крупное Ванкорское нефтегазовое месторождение. В крае открыто 25 месторождений нефти и газа.
Одно из крупнейших в мире Горевское месторождение свинца (42 % российских запасов). Разрабатываются Абагасское железорудное месторождение, Курейское месторождение графита. В Маймеча-Котуйской апатитовой провинции сосредоточен 21 % апатитового сырья России. Перспективно крупнейшее в стране Чуктуконское месторождение редких земель, готово к освоению Порожинское марганцевых руд, алюминиевых (Чадобецкая группа месторождений бокситов) и урановых руд (Курагинское и Каратузское месторождения), недавно открыты месторождения газа и газоконденсата Ванкорского блока.
Всего в Красноярском крае обнаружено более 10 тысяч месторождений и рудопроявлений различных полезных ископаемых.
Климат.
Климат Красноярского края от резко континентального до умеренно континентального; характерны сильные колебания температур воздуха в течение года. В связи с большой протяжённостью края в меридиональном направлении климат очень неоднороден.
На территории края выделяют три климатических пояса: арктический, субарктический и умеренный. В пределах каждого из них заметны изменения климатических особенностей не только с севера на юг, но и с запада на восток. Поэтому выделяются западные и восточные климатические области, граница которых проходит по долине Енисея. Длительность периода с температурой более +10 °C на севере края составляет менее сорока дней, на юге .
Для северных районов края, где проживает незначительная масса населения, характерен континентальный климат с продолжительной зимой и коротким, прохладным летом. Абсолютный минимум температуры на Таймыре достигал −62° в Имангде, а в Эвенкии неофициально он составляет −65° в Тембенчи, где в марте 2021 температура падала до −55.7°, и до −37.5° в октябре 2012, южнее в Кербо в январе 2006 20 января температура опустилась до −58.5°, что стало одной из самых низких температур для этой метеостанции. Абсолютный минимум температуры в крае практически везде ниже −50°, уже в ноябре морозы могут достигать −55°, а в начале марта −57°, −58°. На Таймыре зачастую безттепельный период начинается уже в середине-конце октября.
Для центральной части региона, преимущественно равнинной, с островными лесостепями и плодородными почвами, характерны относительно короткое жаркое лето, продолжительная холодная зима, быстрая смена температур. В центре края, на метеостанции Стрелка, с широтой 59,05° и долготой 93°, в 1996 году июль достиг аж +22.5° по средней июля, и стал одним из самых жарких летних месяцев в центральной части края. При этом в одном из полюсов холода как самых холодных точек- Тембенчи в декабре средняя температура может падать ниже −47° (2000) а в январе ниже −48° (1979).
На юге края — жаркое лето и умеренно суровая малоснежная зима. Сухой чистый воздух, обилие солнечных дней летом, целебные воды источников и многочисленных озёр создают благоприятные условия для строительства курортов, санаториев и баз отдыха.
Самыми тёплыми городами края являются Минусинск, Боготол, Красноярск, Железногорск, Уяр, Ачинск и Зеленогорск.
Средняя температура января −36 °C на севере и −18 °C на юге, в июле соответственно +10 °C и +20 °C. В среднем в год выпадает 316 мм осадков, основная часть — летом, в предгорьях Саян 600—1000 мм. Снежный покров устанавливается в начале ноября и сходит к концу марта. В горах Восточного и Западного Саян снег в некоторые годы сохраняется круглый год. Здесь снег лежит на высоте 2400—2600 м, в горах Путорана — на высоте 1000—1300 м.
Гидрография.
Красноярский край относится к благополучным по обеспеченности водными ресурсами регионам. С юга на север протекает одна из крупнейших рек мира — Енисей.
В Красноярском крае 323 тысячи озёр с площадью зеркала выше десяти гектаров. Кроме этого, большое количество озёр появляется раз в несколько лет — во время интенсивного таяния снегов.
Около 86 % озёр края находятся за Полярным кругом. Крупнейшее из них — озеро Таймыр. Площадь его зеркала — 4560 км². Другие крупные озёра: Хантайское, Пясино, Кета, Лама.
В центральной части края около шестнадцати тысяч озёр. На юге края — более четырёх тысяч озёр.
Воды некоторых озёр используются в лечебных целях. Это озёра: Ладейное, Учум, Тагарское, Инголь, Большой Кызыкуль, Плахино-Боровое и др.
Крупнейшие реки края:
Реки края обладают значительным гидроэнергопотенциалом.
Почвы.
Преобладают мерзлотно-таёжные и горно-таёжные, а также подзолистые тайги и горно-тундровые почвы. В лесостепных частях Красноярского края (Ачинско-Боготольская, Красноярская, Канская и Южная лесостепи) почвы представлены чернозёмами (главным образом — выщелоченными и оподзоленными), серыми лесными почвами. Чернозёмные почвы отличает высокая гумусированность. Вечная мерзлота преобладает на большей части территории края, за исключением Минусинской котловины, долины реки Енисей (кроме территорий севернее устья реки Подкаменная Тунгуска), Атамановского и Торгашинского хребтов, а также практически всей юго-западной части края, кроме высокогорных районов.
Растительность.
Площадь лесного фонда Красноярского края составляет 168,1 млн га. Леса покрывают 71,02 % территории края. Запасы промышленной древесины оцениваются в 14,4 млрд м³, что составляет 18 % общероссийских запасов древесины. Более половины лесов края приходится на лиственницу, около 17 % на ель и пихту, 12 % на сосну обыкновенную и более 9 % — на сибирский кедр. Леса края на 88 % состоят из хвойных пород.
В крае сконцентрировано 10 % российских запасов древесины.
Развитие торговых отношений с КНР после распада СССР повлекло изменения в лесном хозяйстве и экологической обстановке в Красноярском крае. Изучение аналогичного процесса в Приморье Всемирным фондом дикой природы позволяют сделать вывод: объём вырубок многократно превышает разрешённый и декларируемый. Лесопилки и лесные склады, принадлежащие китайцам, играют ключевую роль в распространении незаконных рубок (стр. 17). Запрет на вывоз необработанной древесины мог бы привести к созданию рабочих мест и притоку инвестиций, внедрению новых технологий, улучшению социально-экономической ситуации.
В Уярском районе выявлено строительство печей для производства древесного угля по технологии, запрещённой в КНР (Экологически очень опасная, работы ведутся в РФ нелегально, вблизи такого производства засыхают деревья и болеют люди из-за загрязнения воздуха фенолами и др.); протесты местных жителей заставили приостановить работу.
Животный мир.
Промысловое значение имеют: соболь, белка, песец, лисица, горностай, а также дикий северный олень. Популяция дикого северного оленя оценивается в 600 тысяч голов. Всего в крае обитает 342 вида птиц и 89 видов млекопитающих.
В реках края водится около тридцати видов промысловых рыб: осётр, стерлядь, таймень, хариус, сиг, лещ и другие. В северных районах края обитает около шестидесяти видов рыб.
"Беспозвоночные" являются самой многочисленной в видовом отношении частью животного мира. В крае обитает несколько тысяч видов насекомых, паукообразных и других беспозвоночных животных, в том числе редких. В Красную книгу Красноярского края в редакции 2012 года внесены, восемнадцать видов насекомых, в том числе один моллюск и четыре вида насекомых, занесённых в Красную книгу Российской Федерации.
"Амфибии и рептилии." Фауна земноводных и пресмыкающихся в крае немногочисленна и представлена одиннадцатью видами. В их числе два вида тритонов, серая (обыкновенная) жаба, два вида лягушек, а также два вида ящериц и четыре вида змей, два из которых (обыкновенная гадюка и обыкновенный щитомордник) ядовиты. Малочисленность видов и высокая уязвимость их популяций определяется суровыми климатическими условиями на большей части территории края.
"Птицы." На территории края обитает свыше трёхсот семидесяти видов птиц, из которых промысловое значение имеют несколько десятков видов представителей отрядов курообразных, гусеобразных, ржанкообразных и некоторых других отрядов.
"Ихтиофауна." На территории Красноярского края ихтиофауна представлена пятьюдесятью видами и подвидами рыб и миногообразных, принадлежащих к тринадцати семействам. Из них промысловое значение имеют двадцать два вида рыб. Кроме этого, промысловое значение имеет один вид беспозвоночных (длиннопалый рак).
Состояние окружающей среды.
Основной вклад в загрязнение окружающей среды вносит крупная промышленность. Семнадцать городов края производят 76,6 % вредных выбросов. Основные выбросы производят Норильск, Красноярск, Ачинск.
Ежегодно в составе промышленных аэрозолей и газов в крае образуется до двенадцати миллионов тонн загрязняющих веществ.
К 2008 году на установках газоочистки улавливается 79 % образованной массы загрязняющих веществ.
На территории Красноярского края образуется до трёхсот пятидесяти миллионов тонн отходов в год. Основной объём отходов образуется при добыче полезных ископаемых, что составило в 2013 году 87,7 % от общего количества образовавшихся отходов. При добыче полезных ископаемых основная доля отходов приходится на 5-й класс опасности (преимущественно, вскрышные породы) — 99,99 %.Второе место по образованию отходов занимают отрасли обрабатывающих производств (металлургическое, целлюлозно-бумажное, химическое производства, производства по обработке древесины и др.) — 10,8 %. Третье место по образованию отходов занимают предприятия производства и распределения электроэнергии, газа и воды, объём отходов которых составляет 0,3 % от общего количества образовавшихся отходов.
Промышленные отходы складируются в семидесяти трёх накопителях. Доля вторичного использования отходов не превышает 26 %. Жилищно-коммунальное хозяйство производят ежегодно около 1,6 миллиона тонн в год твёрдых отходов. В крае действуют девятьсот тридцать пять санкционированных свалок и всего десять полигонов соответствует нормативным требованиям. Зарегистрировано свыше двухсот девяноста несанкционированных свалок.
В водные объекты края сбрасывается четыреста восемьдесят миллионов кубометров жидких отходов.
Национальный оператор по обращению с радиоактивными отходами ведёт работы по строительству в Красноярском крае, под Железногорском, хранилища радиоактивных отходов (российского и зарубежного происхождения). Это вызвало озабоченность специалистов из-за недостаточной проработки вопросов обеспечения безопасности посетителей.
Заповедники и другие особо охраняемые природные территории.
В Красноярском крае создано семь заповедников:
А также национальный парк «Шушенский бор» и природный парк «Ергаки».
В крае (на 1 мая 2007 года) созданы три государственных природных заказника федерального значения и 27 государственных природных заказников краевого значения. Планируется создать ещё 39 государственных природных заказников. На территории Красноярского края 51 объект имеет статус памятника природы краевого значения.
Население.
Численность населения края по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км2 (). Городское население — % ().
Около 80 % населения края живут к югу от Ангары — на одной десятой территории края.
Урбанизация.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей (без учёта населения входившей в состав края Хакасской АО):
Административно-территориальное деление.
Красноярский край с точки зрения административно-территориального устройства включает административно-территориальные единицы: 13 краевых городов, 3 ЗАТО, 41 района края (в том числе 2 района (Таймырский Долгано-Ненецкий и Эвенкийский как "административно-территориальные единицы с особым статусом") и 3 округа. Они в свою очередь включают административно-территориальные единицы (8 районных городов, 19 посёлков городского типа, 460 сельсоветов) и их составляющие территориальные единицы (сельские населённые пункты и городские посёлки).
С точки зрения муниципального устройства в границах административно-территориальных и территориальных единиц в крае образованы:
Экономика.
Бюджет в 2021г составил доходы +306,6млрд р, расходы −313,5млрд р дефицит ~7млрд р.
Тип экономики и уровень развития.
Красноярский край занимает первое место в Сибири по уровню социально-экономического развития (2019 год). Является единственным регионом Сибири, где уровень жизни выше, чем в Санкт-Петербурге. В России занимает 11 место, обгоняя большинство регионов России по уровню развития (2019 год).
Экономика края имеет промышленную специализацию. Благодаря значительным запасам металлических руд, наличию энергетических ресурсов, и доставшейся с советского времени тяжёлой индустрии, край является одним из лидеров страны по выработке промышленного продукта на одного жителя, на регион приходится 3,2 % всего объёма промышленной продукции, произведённой на территории России.
Валовой региональный продукт.
Валовой региональный продукт (далее ВРП) 2018 году составлял 2,3 трлн руб (+20 % к предыдущему году). В 2007 году промышленность (обрабатывающая и добывающая) производила 60,4 % объёма ВРП, транспорт и связь — 8,1 % ВРП, торговля и услуги — 6,7 %, строительство — 6,1 %, сельское хозяйство — 4,9 %.
Цветная металлургия.
Большие энергетические ресурсы края позволили создать крупный металлургический комплекс: Красноярская ГЭС — Красноярский алюминиевый завод — Ачинский глинозёмный комбинат — Красноярский металлургический завод (КрАМЗ).
Предприятия Красноярского края производят около 27 % российского первичного алюминия; Норильский никель производит более 70 % российской меди, 80 % никеля, 75 % кобальта, более 90 % металлов платиновой группы.
В 2007 году металлургия края (цветная и чёрная) произвела продукции на 399,1 млрд рублей, в 2008 году — 293 млрд рублей при индексе физического производства 102 %.
Крупные металлургические предприятия:
Проектируемые и строящиеся предприятия:
Энергетика.
Энергосистема региона является крупнейшей по установленной мощности электростанций в России — по состоянию на конец 2020 года, на территории Красноярского края (без учёта зоны децентрализованного энергоснабжения) эксплуатировались 23 электростанции общей мощностью 18 193,8 МВт, в том числе 18 тепловых электростанций и 5 гидроэлектростанций. В 2019 году они произвели 67 420 млн кВт·ч электроэнергии. Спецификой энергетики Красноярского края является наличие Норильско-Таймырского энергорайона, изолированного от единой энергосистемы России, а также зоны децентрализованного энергоснабжения.
"В крае построены ГЭС:"
Существуют проекты Эвенкийской ГЭС, Нижнеангарских ГЭС и Кулюмбинского каскадов ГЭС. Законсервировано строительство Нижнекурейской ГЭС.
На углях Канско-Ачинского угольного бассейна работают: Берёзовская (7 млрд кВт·ч в год), Назаровская, Красноярская ГРЭС-2 и Красноярские ТЭЦ (ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3.
Машиностроение и металлообработка.
Машиностроение занимает в Красноярском крае второе место по количеству созданных рабочих мест.
Машиностроительные предприятия Красноярского края производят продукцию как гражданского, так и оборонного назначения:
и другое.
В 2007 году машиностроительные предприятия края произвели продукции на 27,1 млрд рублей, в 2008 году — на 29,9 млрд рублей.
Деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность.
Красноярский край занимает второе место в России по запасам лесных ресурсов. Площадь лесного фонда региона составляет 158,7 млн га, или 42,6 % от площади лесного фонда Сибирского федерального округа. На территории края произрастает более 450 видов растений, в том числе промышленно-ценных видов. Более 50 % лесов края приходится на лиственницу, около 17 % — на ель и пихту, 12 % — на сосну и более 9 % — на кедр. На 88 % леса состоят из хвойных пород, в том числе здесь находится 30 % всех кедровых лесов страны.
Лесная промышленность занимает пятое место в крае по количеству созданных рабочих мест. В лесозаготовке и деревообработке работают порядка 1500 предприятий. Крупнейшие из них: ОАО «Лесосибирский ЛДК», ЗАО «Новоенисейский ЛХК», ООО «ДОК Енисей», АО «Краслесинвест», ООО «Ксилотек-Сибирь», ООО «Приангарский ЛПК», ООО «ФорТрейд», ООО «Красфон» и другие. Они выпускают: ДВП, ДСП, МДФ, пиломатериалы, строганые пиломатериалы, фанеру, топливные брикеты и топливные пеллеты, погонажные изделия, комплектов каркасно-панельного домостроения. В 2021 году объем отгруженной продукции предприятий в обработке древесины и производстве изделий из дерева составила 48,5 млрд рублей.
По объемам выпуска пиломатериалов Красноярский край занимает второе место среди всех субъектов РФ, а по выпуску пеллет третье место.
В регионе планируется строительство двух целлюлозно-бумажных комбинатов.
Химическая промышленность.
Химическая промышленность края производит:
Прекращено производство синтетических волокон. Работа ФГУП "Производственное объединение Красноярский химический комбинат «Енисей» прекращена.
Атомная промышленность.
В 1950-е годы в крае построен город Красноярск-26 и Горно-химический комбинат (Железногорск), город Красноярск-45 и Электрохимический завод.
Нефтедобывающая промышленность.
21 августа 2009 года началась промышленная эксплуатация Ванкорского нефтегазового месторождения. Запасы нефти на месторождении превышают 260 млн тонн, природного газа — около 90 млрд м³. Проектная мощность — 14 млн тонн нефти в год. По добыче нефти и газа Красноярский край в настоящее время занимает передовые позиции в Сибирском федеральном округе.
Другая промышленность.
В крае ведут деятельность крупнейшие финансово-промышленные группы:
"Кроме того значительны предприятия":
Транспортная инфраструктура.
Красноярский край является крупным транспортно-распределительным и транзитным узлом Сибирского федерального округа. Транспортный комплекс края представлен всеми видами транспорта, включая трубопроводный.
Железнодорожный транспорт
проектируется Северо-Сибирская железнодорожная магистраль и Трансполярная магистраль на месте заброшенного участка «Игарка — Долгий»
Автомобильный транспорт
Основные автомобильные трассы края:
Водный транспорт
Северный морской путь и судоходство по Енисею (Енисейское речное пароходство)
Речные порты:
Водная артерия «Обь-Енисейский канал» не действует с 1942 года.
Воздушный транспорт
Трубопроводный транспорт
Магистральные ЛЭП
Транспортные компании.
Крупнейшие транспортные компании Красноярского края:
Основным видом транспорта остаётся железная дорога. 74,3 % грузов в 2008 году перевозилось по железной дороге. Грузооборот предприятий транспорта в 2008 году составил 71,9 млрд т-км. В 2008 году предприятиями транспорта перевезено 459,5 млн человек и 84,3 млн тонн грузов.
Оборот предприятий транспорта в 2008 году составил 61,2 млрд рублей.
Связь.
В крае действует 220 операторов связи. В 2008 году они произвели услуг на 28,1 млрд рублей. Уровень телефонизации составил 167 стационарных телефонов на 1000 человек.
Строительство.
Интенсивное развитие крупной промышленности позволило создать в Красноярском крае мощный строительный сектор.
В строительной отрасли края занято больше 70 тысяч человек. Состав организаций-участников строительства в регионе включает около 7 тысяч компаний (11,5 % от общего числа организаций в крае, включая подрядные организации).
Крупнейшие предприятия:
В 2021 году в Красноярском крае введено 5707 зданий (2127,7 тыс. м².). Из них 5204 здания — жилого назначения, 503 здания — нежилые, в том числе: промышленные — 104, сельскохозяйственные — 15, коммерческие — 76, административные — 43, учебные — 7, здравоохранения — 4, другие — 254. Объём выполненных работ по виду экономической деятельности «Строительство» за 2021 год составил 229,6 млрд рублей (116,4 % к 2020 году).
Сельское хозяйство.
На гербе Красноярского края изображён лев с серпом и лопатой. Серп и лопата отражали главное занятие жителей — земледелие и добычу ископаемых, в первую очередь — золота.
Климат Минусинской котловины считается лучшим в Сибири — здесь выращивают лучшие в Сибири овощи и фрукты. Более 50 % краевого объёма сельскохозяйственного производства приходится на районы, расположенные в центральной и юго-западной частях края: Назаровский, Емельяновский, Ужурский, Берёзовский, Шушенский, Манский, Балахтинский, Шарыповский, Минусинский, Краснотуранский.
На заседании Правительства Красноярского края приняты изменения в госпрограмму региона «Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия» на 2022—2024 годы. Финансирование в 2022 году составит 8,4 млрд рублей, в первую очередь на программы «Кадровое обеспечение агропромышленного комплекса края», «Поддержка садоводства и огородничества», «Развитие мелиорации земель сельскохозяйственного назначения». Зарплата работников в сельском хозяйстве увеличится на 27 %.
В программу развития производства и переработки сельхозпродукции на 2022—2024 годы входит строительство шести молочных комплексов в Ермаковском, Курагинском, Минусинском и Краснотуранском районах (Объём производства молока в крае увеличится на 95 тыс. тонн в год). В растениеводстве — строительство селекционно-семеноводческого центра в Ужурском районе. Планируемые мощности по хранению семян составят 60 тыс. тонн в год. В пищевой и перерабатывающей промышленности — строительство в Шарыповском районе завода по глубокой переработке пшеницы мощностью 250 тыс. тонн в год, для производства клейковины, лизин-хлорида, кормовых белковых концентратов и биоразлагаемого полимера.
В то же время средства, выделяемые на поддержку сельского хозяйства, не всегда используются по назначению, адекватно и эффективно, а непродуманная политика администраций районов и сельских поселений мешает жителям нормально содержать личные подворья.
В сезоне 2022 планируется засеять яровыми 1,3 млн га (рост на 50 тыс.га). В том числе, зерновыми и зернобобовыми засеют 933 тыс. га, техническими культурами — 220 тыс.га. Для стимулирования производства картофеля и овощей в регионе действуют субсидии, под картофель планируется отвести 5,8 тыс.га, овощные культуры — 1,2 тыс.га: относительно прошлого года площади под ними вырастут.
В 2022 году собран рекордный за 35 лет урожай зерновых и зернобобовых культур 3,2 млн тонн в бункерном весе. Установлен исторический рекорд по урожайности — 34 ц/га. Собран рекордный урожай рапса 509 тыс. тонн, больше всех в стране четвертый год подряд. В хозяйствах всех категорий собрали 523,5 тысячи тонн картофеля(+4,1 %) и 137 тысяч тонн овощей открытого и закрытого грунта (-2 %). Урожайность картофеля 169,6 ц/га (162,4 ц/га в 2021), овощей открытого грунта 264,8 ц/га (254,2 ц/га). Основная часть картофеля и овощей выращена в хозяйствах населения — 79,1 % и 80,4 % соответственно.
В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых культур составил 2,971 млн тонн в бункерном весе (2,392 млн тонн в 2019), при средней урожайности 32,1 ц/га (на 3 ц/га выше среднего показателя урожайности зерновых по России) с площади 873,5 тыс. га. (в этом году урожайность в Красноярске выше, чем на Ставрополье, на 20 %, такого не было никогда, и сложно вообще было себе представить, что такое возможно!). Это лучший результат во всей восточной части страны, наивысший урожай с 1994 года, тогда площадь посевов была 1,5 млн гектаров, а урожайность — всего 15 центнеров с гектара.
В 2022 году алтайскими селекционерами созданы сорта яровой мягкой пшеницы — «Гонец» и «Юнион». Новые интенсивные сорта рекомендованы для возделывания в Красноярском крае, являются более урожайными в сравнении со стандартами и имеют устойчивость к болезням и вредителям. В 2021 году урожайность пшеницы «Юнион» в Красноярском крае 98,0 ц/га, средняя урожайность 53,3 ц/га.
Для возделывания в Красноярском крае рекомендованы новые сорта гречихи. В 2020 году урожайность гречихи «Диана» в Красноярском крае 43,3 ц/га, средняя урожайность 23,4 ц/га. В 2021 году урожайность гречихи «Жданка» в Красноярском крае 40,3 ц/га, средняя урожайность 20,3 ц/га.
Общая посевная площадь сельскохозяйственных культур в хозяйствах края в 2007 году составляла 1493 тысячи гектаров. Объём производства зерна в 2008 году 2,155 млн тонн в весе после доработки. Посевные площади зерновых культур выросли на 2,9 %. Средняя урожайность зерновых по краю составляет 22,4 ц/га. Максимальная урожайность зерновых культур в 2008 году достигнута в хозяйствах Ужурского (36,7 ц/га), Назаровского (33,3 ц/га), Шарыповского (29,9 ц/га) районов.
Поголовье крупного рогатого скота в 2007 году составила 412,1 тыс. голов, поголовье свиней — 363,4 тыс. голов. В 2008 году сохранилась тенденция сокращения поголовья крупного рогатого скота. По состоянию на 1 января 2009 года оно уменьшилось в хозяйствах всех категорий по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года на 2,9 %, в том числе коров — на 2,5 %.
Производство молока в 2008 году составило 676,3 тыс. тонн. Надой молока на одну корову — 3866 килограмм. В 2007 году было произведено 683,1 млн штук яиц.
На 1 июля 2021 поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий 337,5 тыс. голов (на 4,0 % меньше), из него коров — 130,8 тыс. голов (на 4,0 % меньше). Поголовье свиней 526,9 тыс. голов (на 1,4 % больше), овец и коз — 73,0 (на 7,4 % меньше), птицы — 5449,5 тыс. голов (на 6,2 % меньше).
В структуре поголовья скота на хозяйства населения приходилось 30,1 % крупного рогатого скота, свиней — 28,5, овец и коз — 80,1 % (на 1 июля 2020 соответственно — 31,6 %, 30,6, 80,0 %).
Красноярский край на 15 месте в России по производству молока, в 2020 году надоено 656,0 тыс. тонн (+2,3 %).
Надой молока на одну корову в 2020 году: Хозяйства всех категорий 5353 кг (+310 кг), Сельскохозяйственные организации 6185 кг (+371 кг), КФХ 5466 кг (+868 кг), Хозяйства населения 4189 кг (+36 кг).
Средний суточный надой молока в 2020 году по области с молочной коровы составил 16,4 литров (среднероссийский показатель 16,9 литров, по СФО 13,8 литров). Поголовье молочных коров составляет 69042 голов.
В 2019 году произведено скота и птицы на убой (в убойном весе) 129,5 тысячи тонн, что на 3,7 процента меньше по сравнению с предыдущим годом. Производство крупного рогатого скота снизилось на 10,9 процента и составило 27,9 тысячи тонн, свинины — на 3,7 процента (78,7 тысячи тонн). Производство птицы увеличилось на 8,5 процента и в 2019 году составило 20,5 тысячи тонн.
Производство молока и яиц в крае в 2019 году увеличилось на 2,5 процента и на 6 процентов соответственно. Молока произведено 641,3 тысячи тонн, яиц — 854,2 миллиона штук. Отмечалось увеличение надоя молока на одну корову — с 4796 килограммов в 2018 году до 5043 килограммов в 2019 году (средний по России 6486 кг).
Племенные хозяйства разводят КРС молочных пород: симментальская, красно-пёстрая, голштинская и чёрно-пёстрая, мясных пород КРС: герефордская и абердин-ангусская, племенное хозяйство «Назаровское» разводит свиней породы: йоркшир, ландрас и дюрок.
Край ещё в советский период обладал огромным оленьим поголовьем — в 1990 году в регионе было 108,1 тыс. оленей. Затем поголовье сократилось до 45,5 тыс. голов (2000 год), но после начало расти и в 2010 году в регионе было 73,1 тыс. оленей. По состоянию на 1 января 2011 года оленеводство носило исключительно экономический характер, а 93,2 % оленей принадлежало сельскохозяйственным предприятиям.
Таймырский муниципальный район — центр домашнего оленеводства в Красноярском крае. Поголовье домашних оленей в районе достигает 130 тыс. штук. В основном оленеводство сосредоточено на западе территории, на большинстве территорий востока полуострова этот вид деятельности был утрачен. «Норникель» намерен в 2021 году оценить состояние пастбищ на севере Красноярского края для понимания перспектив развития домашнего оленеводства.
Перспективы экономического развития.
Основные среднесрочные перспективы экономического развития края связаны с планами развития Нижнего Приангарья. Администрация Красноярского края разработала проект «Комплексное развитие Нижнего Приангарья». Создана Корпорация развития Красноярского края.
На первом этапе планируется построить: Богучанскую ГЭС, железную дорогу Карабула — Ярки, моста через Ангару в районе деревни Ярки, реконструировать автодороги Канск — Абан, Богучаны — Кодинск. Алюминиевый завод мощностью 600 тысяч тонн в Богучанском районе, лесоперерабатывающий комплекс мощностью 900 тысяч тонн целлюлозы в Кежемском районе.
На втором этапе: Тагарское металлургическое объединение, Горевское металлургическое объединение, газоперерабатывающий в Кежемском районе,
строительство железной дороги Карабула — Тагара — Кодинск — Недокура — Усть-Илимск цементный завод на базе Чадобецкого глинозёмного комбината.
Общая стоимость проекта: 354,072 млрд рублей.
Возможно включение северных районов края в проект освоения арктических регионов КНР.
Образование.
Красноярский край с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
Культура.
В Красноярском крае действуют:
Красноярский край занимает четвёртое место (наравне с Москвой) по количеству победителей на ежегодно проходящих Молодёжных Дельфийских играх России.
Библиотеки.
В Красноярском крае действуют 1146 публичных библиотек, включая 4 государственные и 1142 муниципальные библиотеки. Совокупный библиотечный фонд библиотек края в 2019 году составил более 19,5 млн экземпляров. В 2019 г. публичные библиотеки края обслужили свыше 1 миллиона 354 тыс. пользователей или 47,2 % жителей края, что превышает средние показатели по России (31,3 %) и Сибирскому федеральному округу (28,2 %). Пользователям было выдано около 31,5 млн документов. 94,9 % библиотек подключены к Интернет (в России — 81,4 %, СФО — 81,9 %). С 2015 г. в Красноярском крае реализуется краевой проект по модернизации библиотек «Библиотеки будущего». За это время в рамках проекта за счёт средств краевого бюджета модернизировано 27 библиотек, из них 26 — муниципальных (Бородино, Дивногорске, Канске, Красноярске, Минусинске, Шарыпово, Дудинке, Сосновоборск, Железногорск, Лесосибирске, Назарово), а также Красноярская краевая молодёжная библиотека (2 структурных подразделения) (данные на октябрь 2020 г.).
Театры.
На территории Красноярского края расположены театры:
Музеи.
Красноярский край, наряду с Иркутской и Омской областями, находится среди лидеров по числу музеев в Сибири.
В 1877 году Николай Михайлович Мартьянов создал в Минусинске один из первых в Сибири краеведческих музеев — Минусинский краеведческий музей. В 1883 году открыт краеведческий музей в Енисейске. Музей создан Л. И. Кытмановым и Н. В. Скорняковым. Один из крупнейших в России краеведческих музеев Красноярский краеведческий музей был открыт 12 (24) февраля 1889 года.
На территории края располагается Музей-заповедник «Шушенское», единственный в Красноярском крае музей по открытым небом. Законом Красноярского края от 11.10.2012 г. N-3-580 музей-заповедник «Шушенское» отнесён к числу особо ценных объектов культурного наследия края.
Спорт.
В Красноярском крае функционируют 5299 спортивных сооружений. В 2007 году красноярскими спортсменами на всероссийских и международных соревнованиях было завоёвано 116 медалей. В 2007 году в крае было проведено 360 краевых спортивно-массовых мероприятия и более 20 всероссийских и международных соревнований.
Туризм.
С 2015 года в Красноярске разработана крупнейшая в России сеть промаркированных троп для пеших прогулок «Красноярский Хайкинг». Тропы насчитывают более 400 км. Многие из них начинаются в городской черте и сегодня доступны всем жителям и гостям города. Самым крупным по количеству экскурсионных предложений, туристических клубов, детских и подростковых туристических лагерей в Красноярском крае является Муниципальное молодёжное автономное учреждение города Красноярска «Центр путешественников», основан в 1994 году.
В 1978 году в Австрии был построен четырёхпалубный круизный теплоход «Антон Чехов». По Енисею начинали проводиться туристические круизы из Красноярска до Игарки, но в виду, в числе прочего, большого риска при проходе через Казачинские пороги в XXI веке его перевели Северным морским путём для эксплуатации на Волге.
Большое количество туристов посещает Шушенское и международный фестиваль этнической музыки «Саянское кольцо».
Известность получила и «Абсолютная Дрэг-Битва в середине России» — знаменитое соревнование по дрэг-рэйсингу, на котором было установлено большинство рекордов страны в этой дисциплине.
Большим туристическим потенциалом обладают Енисейск — один из лучших уездных городов России XIX веке.
Религия.
По переписи 1897 года (%):
На начало 1924 года в Енисейской губернии было зарегистрировано 379 общин:
На 1 января 2008 года было зарегистрировано 273 религиозные организации (в том числе 5 — централизованных) более чем трёх десятков религиозных направлений:
Дополнительные факты.
Расположенные на территории Красноярского края Таймырский Долгано-Ненецкий и Эвенкийский районы имеют площадь 879 929 км² и 763 197 км² соответственно, и являются крупнейшими по размерам территории муниципальными и административными районами в России. На территории Красноярского края являются административно-территориальными единицами с особым статусом, поскольку изначально были самостоятельными субъектами федерации. Оба занимают более половины общей территории региона, а также превосходят по территории все европейские государства (кроме частично расположенных в Европе Дании и Казахстана) и субъекты европейской части России. Но их население не слишком велико: 31 697 и 15 733 жителей соответственно, что обусловлено географическим положением.

</doc>
<doc id="10778" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10778" title="Сканлейт">
Сканлейт

Сканле́йт "м. скл." (от ) — любительский перевод графической литературы (например: комиксов и манги) на иностранный язык. Происходит от английского , которое является совмещением английских слов (сканирование) и (перевод). Этимология слова точно передаёт суть явления: группа энтузиастов постранично сканирует любимую мангу, после чего переводит её и ретуширует, вставляя в «облачка» переведённый текст.
В определённом смысле сканлейт можно назвать фэнсабами манги, тем более что некоторые фэнсаб-группы одновременно переводят и аниме, и мангу.
Первоначально деятельность сканлейтерских групп развивалась бок о бок с распространением оригинальных сканов манги, но позже основная часть сканлейтеров отошла от этой сомнительной в правовом отношении практики. В настоящее время негласно считается допустимым выкладывать для скачивания (в том или ином виде) сканлейты манги, не издававшейся на этом языке, а также альтернативные (неофициальные) скрипты, то есть сценарии.

</doc>
<doc id="10779" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10779" title="Язык межнационального общения">
Язык межнационального общения



</doc>
<doc id="10780" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10780" title="Ранма ½">
Ранма ½

 — манга-сериал авторства Румико Такахаси, насчитывающий 38 томов. Манга была экранизирована в 161-серийный телесериал, 11 OVA-серий и 4 полнометражных фильма. С 2024 года транслируется римейк аниме.
События «Ранмы ½» вымышлены, действие разворачивается в Японии второй половины XX века. Сюжет вертится вокруг молодого парня по имени Ранма и проблем, которые возникают в результате его встреч с теми или иными людьми. Большинство героев произведения владеет разрушительными боевыми искусствами, многие из них ранее попадали в проклятые источники Дзюсенкё (местность в Китае в мире «Ранмы») и становились жертвами проклятья.
Название произносится обычно как «Ранма пополам», «Ранма одна вторая» или «Пол-Ранмы». Права на публикацию манги в России принадлежат издательскому дому «Сакура-пресс».
Сюжет.
Ранма Саотомэ — 16-летний парень. Незадолго до начала повествования его отец Гэнма, мастер боевых искусств, взял его с собой на тренировочное путешествие в Китай, с тем, чтобы сделать из него настоящего мужчину, достойного наследника . Во время своего путешествия они попадают в Долину про́клятых источников, где Ранма случайно падает в Источник утонувшей девушки, а Гэнма — в Источник утонувшей панды. Теперь в случае обливания холодной водой Ранма превращается в девушку, а Гэнма — в панду. Прежний облик им возвращает горячая вода.
Вернувшись из Китая, они первым делом направляются в дом семьи Тэндо. Глава семьи — вдовец Соун Тэндо, давний друг Гэнмы Саотомэ, содержит додзё (тренировочный зал) Школы Беспредельных Боевых Искусств и имеет трёх дочерей — Касуми, Набики и Аканэ. Выясняется, что Соун и Гэнма очень давно договорились, что их дети поженятся и вместе унаследуют додзё и главенство Школы. А так как из трёх дочерей Соуна только одна Аканэ проявила активный интерес к рукопашному бою, она немедленно объявляется невестой Ранмы. Ни Ранме, ни Аканэ, ненавидящей парней, такое положение дел совсем не нравится. Позже выясняется, что у Аканэ есть множество поклонников, желающих завоевать её сердце. Также поклонники обоих полов появляются и у Ранмы.
Приёмы.
 — приём, использующий страх перед кошками и запрещённый несколько сотен лет назад. Обучаемого нэко-кэну обвязывают рыбными сосисками и бросают в яму с голодными котами. Обучение продолжается до полного освоения приёма. В результате у обучаемого развивается страх перед кошками. Когда страх переполняет его — он сходит с ума и сам начинает вести себя как кот. Однако, сила его атак при этом многократно возрастает. Гэнма обучил этому приёму Ранму, когда тому было пять лет. При этом Гэнма пропустил примечание на последней странице руководства, гласящее, что только круглый дурак может применять этот приём на практике.
 — амазонский приём, использующий уязвимые точки тел. Обучаемого подвешивают в воздухе и оставляют свободным один палец, после чего кидают в него большой камень. Задача обучаемого — увидеть уязвимую точку камня, ударить по ней и разбить камень в мелкую крошку. Как побочный эффект — тело обучаемого становится устойчивым к ударам. Приём позволяет разбивать камни, но не работает против людей; изначально он предназначался для расчистки горных завалов.
 — амазонский приём, при обучении которому требуется очень быстро вытащить каштаны из огня и при этом не обжечься. Позволяет наносить сотни ударов в секунду.
 — бомбы-фейерверки, способные причинить огромные разрушения. Используя этот приём, Хапосай повредил найденный им лифчик и поклялся, что во избежание повторения подобного больше не будет применять этот приём. Позднее Хапосай восстановил этот приём в памяти и стал применять его вновь.
Си-фа-сян-гао «прикосновение дьявола» (мануальный приём) совмещает в себе точечное массажное воздействие и мытьё головы особым шампунем, что позволяет манипулировать памятью (шампунь № 110). Для восстановления памяти используется шампунь № 119.
 — приём, который Колон применила на Хаппосае, когда они были молодыми, а также на Ранме, Укё и Гемме. Дважды применялся против Саффрон, а в последней главе с его помощью ломали Печать Дракона.
Хаппосай выжег особый знак на спине Ранмы, тем самым сделав его слабым как ребёнок. И так как только у Хаппосая есть текст проклятья, Ранма должен победить его, чтобы вернуть силу. Во время тренировок в зале с отцом и Укё появляется Колон и обещает показать ему Хирю Сётен Ха — секретный приём её деревни.
Манга.
Манга «Ранма ½» выходила с 1987 по 1996 год в журнале "Weekly Shonen Sunday" издательства Shogakukan и насчитывает 38 томов.
В апреле 2005 года Издательский Дом «Сакура-пресс» выпустил первые два тома сериала. Остальные продолжали выходить с периодичностью около тома в год. Манга отзеркалена и читается слева направо, все звуки переведены на русский.
Аниме.
По манге были сняты телесериал (7 сезонов, 161 серия всего), 11 OVA-серий и 4 полнометражных фильма ("Big Trouble in Nekonron, China", "Nihao My Concubine", "One Flew Over the Kuno’s Nest" и "Akumu! Shunmin Kou"). Сюжеты телесериала и OVA взяты из манги, для полнометражных фильмов были написаны собственные сценарии. Третий полнометражный фильм ("One Flew Over the Kuno’s Nest") был выпущен в США как OVA, из-за чего его иногда ошибочно называют 12-й OVA-серией.
Телесериал имеет интересную историю. Из-за неправильного позиционирования в сетке вещания телеканала (Fuji TV) он чуть было не оборвался на 18-й серии. Дело в том, что его по какой-то причине стали демонстрировать в то время, когда по Fuji TV обычно показывают сериалы для детей 10-12 лет. Так как сериал был рассчитан на куда более взрослую аудиторию — 16-18 лет, он, конечно, оказался неинтересен своим неожиданно молодым зрителям, которым больше хотелось смотреть на поединки героев, нежели вникать в их чувства. Сериал был признан коммерчески неудачным и почти что свёрнут (о чём даже объявили в конце 18-й серии, вышедшей на экраны 16 июля 1989 года), однако в последний момент было принято историческое решение продолжить съёмки и трансляцию сериала, переориентировав его на более молодую аудиторию. Обновлённый сериал получил название "Ranma ½ Netto-hen", стал чуть более детским, делал больший акцент на боевых искусствах и успешно просуществовал до 1992 года, в котором был закрыт.
Музыка.
Cингл EQUAL Romance квинтета CoCo является вторым эндингом аниме.
Сайд-проекты.
По «Ранма ½» было сделано множество игр для различных игровых платформ. Все игры — либо квесты, либо RPG, либо файтинги. Для Game Boy вышли: "Ranma ½: Kakugeki Mondou!!", "Ranma ½: Kakuren Bodesu Match", "Ranma ½: Netsuretsu Kakutouhen". Для PlayStation: "Ranma ½: Battle Renaissance", "Ranma-Chan no Ooeto Surogoku: Keio Yugekitai Gaiden". Для Sega CD: "Ranma ½: Byakuran Aika". Для SNES: "Ranma ½: Akanekodan Teki Hihou", "Ranma ½: Chougi Ranbuhen", "Ranma ½: Chounai Gekitouhen", "Ranma ½: Hard Battle", "Ranma ½: Ougi Jaanken". Для Turbo CD: "Ranma ½", "Ranma ½: Datou, Ganso Musabetsu Kakutou-ryuu!", "Ranma ½: Toraware no Hanayome".
Сэйю, озвучивавшие роли Ранмы-девушки, Аканэ, Касуми, Набики и Шампу — Мэгуми Хаясибара, Норико Хидака, Кикуко Иноуэ, Минами Такаяма и Рэй Сакума соответственно — образовали на время выхода сериала поп-группу DoCo, которая выпустила два альбома (названные "First" и "Second") плюс диск с караоке-версиями своих песен.

</doc>
<doc id="10781" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10781" title="Языковое планирование">
Языковое планирование

Языковое планирование — лингвистический термин, используется также в интерлингвистике, имеет два значения:
Языковое планирование представляет собой часть языковой политики, наравне с языковой политикой и практикой языка в определённых ситуациях. Языковое планирование может быть государственным (т.е. проводимой со стороны государства и/или при его поддержке) или неправительственным (со стороны неправительственных организаций). Языковое планирование преследует разные цели, например ассимиляция одного языка другим ради каких-либо целей или формирования отличительного признака для нации.
Языковое регулирование проводится языковыми регуляторами, комитетами, советами и.т.п.
Цели языковой политики и языкового планирования..
Основные цели языковой политики в применении к конкретному языку: 
Организации.
"Список организаций, занимающихся языковым проектированием. Вы можете его дополнить"

</doc>
<doc id="10783" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10783" title="Академия эсперанто">
Академия эсперанто

Акаде́мия эспера́нто () — независимая организация, занимающаяся нормированием языка эсперанто. Её основной задачей является сохранение и защита основополагающих принципов эсперанто и наблюдение за его развитием; кроме того, в её функции входит регистрация и официализация изменений в языке, наиболее устоявшихся в процессе его развития. Академия издаёт документы, являющиеся дополнениями к «Основам эсперанто», фиксируя принятые носителями языка новшества, а также даёт заключения по спорным вопросам, касающимся использования эсперанто.
История.
Академия эсперанто была основана в 1905 году на первом всемирном конгрессе эсперанто по предложению инициатора языка Лазаря Заменгофа (который хотел видеть в ней нечто вроде Académie française). В то время данный орган именовался «Языковым комитетом» (), тогда как название «Академия эсперанто» использовалось в отношении высшего руководящего органа комитета. Первым руководителем языкового комитета и Академии стал французский философ Эмиль Буарак. В состав языкового комитета вошло около сотни эсперантистов, представлявших почти 30 наций.
В 1948 году было принято решение объединить языковой комитет и Академию в единое целое под названием «Академия эсперанто».
Структура и принципы работы.
В настоящее время согласно уставу Академии в её состав входят 45 членов. Каждый член избирается на 9 лет, но очередные выборы происходят каждые три года, при этом (пере)избирается треть состава Академии.
Работа Академии осуществляется в отдельных секциях, каждая из которых занимается отдельными языковыми вопросами. Каждой секцией руководит её директор. Любой член Академии может принадлежать к любым секциям согласно своим личным интересам и предпочтениям. В настоящее время существуют секции технического языка, грамматики, общего словаря, литературы, произношения, проверки учебных пособий и справочное бюро (последняя секция занимается консультациями отдельных эсперантистов по поводу сложных или спорных вопросов).
Кроме этого в составе Академии могут работать также отдельные комиссии, занимающиеся вопросами, не связанными напрямую с языком. В настоящее время существует лишь одна комиссия, занимающаяся историей Академии.
Кроме директоров секций и комиссий общее руководство Академией осуществляют её председатель (во время различных голосований его мнение имеет решающее значение при равном количестве голосов), два его заместителя и секретарь.
Академия не является юридически зарегистрированной организацией и не имеет в своём пользовании какого-либо движимого или недвижимого имущества. Формальным адресом Академии является адрес её секретаря. Работа Академии осуществляется посредством переписки между её членами (в настоящее время — в электронной форме, для чего созданы и поддерживаются несколько групп рассылок электронной почты). Очные заседания, как правило, не проводятся, однако на крупных эсперанто-встречах (таких, как всемирные конгрессы эсперанто) могут проводиться встречи и обмен мнениями между членами Академии и рядовыми эсперантистами.
Финансирование Академии осуществляется посредством субсидий Всемирной ассоциации эсперанто, а также за счёт частных пожертвований.
Состав Академии.
В разное время в состав Академии входили выдающиеся писатели на эсперанто и эсперантологи, такие как Антоний Грабовский, Кальман Калочаи, Дьюла Баги, Уильям Олд, Гастон Варенгьен, Карел Пик и др.
Нынешний состав Академии сформирован после последних выборов, состоявшихся в апреле 2013 года. В нижеприведенном списке первой указана страна рождения.
Правление.
В настоящее время председателем Академии является Джон Уэллс (Великобритания), секретарём — Ренато Корсетти (Италия), заместителями председателя являются Пробал Дашгупта (Индия) и Брайян Мун (Великобритания).
Решения и рекомендации.
Академия эсперанто подготовила и опубликовала 9 «Официальных дополнений» к универсальному словарю (последнее дополнение вышло в 2007 году). Академией подготовлен и обновляется т. н. «Академический словарь» эсперанто, дающий официальные толкования официализированных слов и (в ряде случаев) их переводы на несколько крупных языков мира.
В разные годы Академия приняла несколько решений по поводу спорных вопросов в лексике и грамматике эсперанто. К числу наиболее значимых и авторитетных решений можно отнести следующие:

</doc>
<doc id="10786" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10786" title="Ranma 1/2">
Ranma 1/2



</doc>
<doc id="10787" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10787" title="Счетное множество">
Счетное множество



</doc>
<doc id="10791" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10791" title="Эйлерова характеристика">
Эйлерова характеристика

Эйлерова характеристика или характеристика Эйлера — Пуанкаре — целочисленная характеристика топологического пространства.
Эйлерова характеристика пространства formula_1 обычно обозначается formula_2.
Свойства.
Формула Гаусса — Бонне.
Для компактного двумерного ориентированного риманова многообразия (поверхности) formula_11 без границы существует
формула Гаусса — Бонне, связывающая эйлерову характеристику formula_12 с гауссовой кривизной formula_13 многообразия:
где formula_15 — элемент площади поверхности formula_11.
Ориентируемые и неориентируемые поверхности.
Эйлерова характеристика замкнутой ориентируемой поверхности связана с её родом "g" (числом ручек, то есть числом торов в связной сумме, представляющей эту поверхность) соотношением
Эйлерова характеристика замкнутой неориентируемой поверхности связана с её "неориентируемым родом" "k" (числом проективных плоскостей в связной сумме, представляющей эту поверхность) соотношением
История.
В 1752 году Эйлер опубликовал формулу, связывающую между собой количество вершин, граней и рёбер трёхмерного многогранника. В оригинальной работе формула приводится в виде
где "S" — количество вершин, "H" — количество граней, "A" — количество рёбер.
Ранее эта формула встречается в рукописях Рене Декарта, опубликованных в XVIII в.
В 1812 году Симон Люилье распространил эту формулу на многогранники с «дырками» (например, на тела наподобие рамы картины). В работе Люилье в правую часть формулы Эйлера добавлено слагаемое formula_21 где formula_22 — количество дырок («род поверхности»). Проверка для картинной рамы: 16 граней, 16 вершин, 32 ребра, 1 дырка: formula_23
В 1899 году Пуанкаре обобщил эту формулу на случай "N"-мерного многогранника:
где formula_25 — количество "i"-мерных граней "N"-мерного многогранника.
Если считать сам многогранник своей собственной единственной гранью размерности "N", формулу можно записать в более простом виде:

</doc>
<doc id="10796" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10796" title="Гексоген">
Гексоген

Гексоге́н (циклотриметилентринитрамин, RDX, T4) —
(CH2)3N3(NO2)3, вторичное (бризантное) взрывчатое вещество. Чувствительность к удару занимает среднее положение между тетрилом и тэном.
Плотность заряда — 1,77 г/см³. Скорость детонации — 8640 м/с, давление во фронте ударной волны — 33,7 ГПа, фугасность — 470 мл, бризантность — 24 мм по Гессу, 4,1-4,8 по Касту, объём газообразных продуктов взрыва — 908 л/кг. Температура вспышки — 230 °C, температура плавления — 204,1 °C.
Теплота взрыва — 5,45 МДж/кг, теплота сгорания — 2307 ккал (9,66 МДж)/кг..
Физические свойства.
Гексоген — белый кристаллический порошок. Без запаха, вкуса, сильный яд. Удельный вес — 1,816 г/см³, молярная масса — 222,12 г/моль. Нерастворим в воде, плохо растворим в спирте, эфире, бензоле, толуоле, хлороформе, лучше — в ацетоне, ДМФА, концентрированной азотной и уксусной кислотах. Разлагается серной кислотой, едкими щелочами, а также при нагревании.
Плавится гексоген при температуре 204,1 °C с разложением, при этом его чувствительность к механическим воздействиям сильно повышается, поэтому его не плавят, а прессуют. Прессуется плохо, поэтому, чтобы его лучше спрессовать, гексоген флегматизируют в ацетоне.
История.
Гексоген получил своё название по внешнему виду его структурной химической формулы. Впервые его синтезировал в 1890-х годах немецкий химик и инженер, сотрудник прусского военного ведомства Ленце.
Гексоген по химическому составу близок к известному лекарству уротропину, использующемуся для лечения инфекций мочевыводящих путей. Поэтому вначале гексогеном заинтересовались преимущественно фармацевты. В 1899 году немецкий химик-фармацевт Георг Фридрих Хеннинг взял патент на один из способов его производства, надеясь, что гексоген окажется ещё лучшим лекарством, чем уротропин. Однако в аптеки гексоген не попал, так как вовремя выяснилось, что он представляет собой яд.
Лишь в 1920 году австрийский химик Эдмунд фон Герц показал, что гексоген является сильнейшим взрывчатым веществом, далеко превосходящим тротил. По скорости детонации он опережал все остальные известные тогда взрывчатки, а определение его бризантной способности обычным методом было невозможно, потому что гексоген разбивал стандартный свинцовый столбик.
В сентябре 1944 года стало известно о том, что взрывчатое вещество на основе гексогена начали применять японские войска.
Получение.
Метод Герца (1920) заключается в непосредственном нитровании гексаметилентетрамина (уротропина, (CH2)6N4) концентрированной азотной кислотой:
Производство гексогена по этому методу велось в Германии, Англии и других странах на установках непрерывного действия. Метод имеет ряд недостатков, главные из которых:
В середине XX века был разработан ряд промышленных методов производства гексогена.
Применение.
Применяют для изготовления детонаторов (в том числе детонационных шнуров), снаряжения боеприпасов и для взрывных работ в промышленности, как правило, в смеси с другими веществами (тротилом и т. п.), а также с добавкой флегматизаторов (парафина, воска, церезина), уменьшающих опасность взрыва гексогена от случайных причин. Например, широко известная С-4 — это 91 % гексогена, 2,25 % полиизобутилена, 5,31 % диоктилсебацината и 1,44 % жидкой смазки.
Также может использоваться как компонент топлива в твердотопливных ракетных двигателях.

</doc>
<doc id="10801" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10801" title="Хакер">
Хакер

Ха́кер (, от "to hack" — обтёсывать, делать зарубку) — многозначный термин в области вычислительной техники и программирования.
Различные значения слова.
Jargon File даёт следующее определение:
Хакер (изначально — кто-либо, делающий мебель при помощи топора):
Исторически сложилось так, что в настоящее время слово часто употребляется именно в последнем значении — «компьютерный злоумышленник». Более того, в кинофильмах хакер обычно подаётся как человек, который способен с ходу «взломать» любую систему, что на самом деле невозможно в принципе. Например, в фильме «Пароль „Рыба-меч“» программист взламывает шифр Вернама — систему шифрования, для которой теоретически доказана абсолютная криптографическая стойкость.
В последнее время словом «хакер» часто называют "всех" сетевых взломщиков, создателей компьютерных вирусов и других компьютерных преступников, таких как кардеры, крэкеры, скрипт-кидди. Многие компьютерные взломщики по праву могут называться хакерами, потому как действительно соответствуют всем (или почти всем) вышеперечисленным определениям слова «хакер».
Виды хакеров.
Для хакеров в современном понимании (как взломщиков) существует классификация на разные виды, из которых двумя основными являются White hat () и ().
Черными шляпами называют киберпреступников, тогда как белыми шляпами прочих специалистов по информационной безопасности (в частности специалистов, работающих в крупных IT-компаниях) или исследователей IT-систем, не нарушающих закон. В случаях, например, мелких нарушений законодательства или отсутствия нарушений законодательства, но нарушения внутренних правил какого-либо интернет-сервиса может использоваться термин ().
Термин скрипт-кидди означает взломщика или киберпреступника, использующего чужие наработки (например, покупающего их). Скрипт-кидди противопоставляется хакеру, как человек не понимающий принципа работы используемых инструментов и сути эксплуатируемой уязвимости.
Военный аспект.
По мнению экспертов, хакеры могут состоять на военной службе и заниматься взломом систем безопасности с целью разведки и / или диверсий. Так, по сведениям финской компании F-Secure и данным российской компании «Лаборатория Касперского», хакерская группировка The Dukes, предположительно атаковавшая вирусами компьютерные системы в НАТО, США и Центральной Азии (начиная с 2008 года), работает в интересах правительства России.
История.
Изначально, в 1960-е годы, хакерами называли высококвалифицированных программистов, которые легко могли исправить ошибку операционной системы, сбросить забытый пользователем пароль или улучшить производительность программы.
Хакерство в современном понимании появилось в 1980-е годы, с развитием компьютерных сетей. Тогда возникли группы хакеров Chaos Computer Club в Германии и Legion of Doom в США. В 1983 году в США арестовали шестерых подростков, входивших в так называемую (по коду региона, в котором они действовали), которые всего за девять дней взломали 60 компьютеров, в том числе компьютеры Лос-Аламосской национальной лаборатории, с помощью которых велись разработки ядерного оружия. В том же году внимание к хакерам привлёк фильм «Военные игры», где главный герой пытается взломать компьютер производителя видеоигр, но вместо этого проникает в военный компьютер, имитирующий ядерную войну, что приводит к ужасающим последствиям.
В 1984 году в США начал выходить первый хакерский журнал "", в 1985 году там же начал выходить аналогичный журнал "Phrack". В 1986 году был арестован член группы Legion of Doom Лойд Бланкеншип, известный как The Mentor, после чего он опубликовал «Манифест хакера». В 1988 году был осужден Кевин Митник, который ещё в 1979 году получил несанкционированный доступ к компьютерной сети компании Digital Equipment Corporation. В 1993 году в Лас-Вегасе прошла конференция хакеров DEFCON, которая задумывалась как церемония прощания с BBS (на смену им пришла технология World Wide Web), однако этот форум вызвал такой интерес, что стал ежегодным.
Ценности хакеров.
В среде хакеров принято ценить время своё и других хакеров («не изобретать велосипед»), что, в частности, подразумевает необходимость делиться своими достижениями, создавая свободные и/или открытые программы.
Компьютерная безопасность: правовые аспекты.
В России, Европе и Америке взлом компьютеров, уничтожение информации, создание и распространение компьютерных вирусов и вредоносных программ преследуется законом. Злостные взломщики согласно международным законам по борьбе с киберпреступностью подлежат экстрадиции подобно военным преступникам.
Тем не менее, США в 2013 году первыми в мире учредили боевую награду за особые заслуги солдат, действующих в кибер-пространстве: медаль «Distinguished Warfare Medal».
«Новые возможности, которыми располагают американские военнослужащие, позволяют им сражаться с врагом и менять ход битвы, находясь в удаленной точке. К сожалению, не существовало наград, которые такие люди могли бы получить за свои заслуги»&lt;br&gt; — министр обороны США Леон Панетта (Leon Panetta)
Исторические причины существования различий в значениях слова «хакер».
Значение слова «хакер» в первоначальном его понимании возникло в стенах MIT в 1960-х задолго до широкого распространения компьютеров. Тогда оно являлось частью местного сленга и первоначально обозначало простое, но грубое решение какой-либо проблемы безотносительно к компьютерной технике вообще; хитрую проделку студентов (обычно автора и называли хакером).
Распространение компьютеров привело, в частности, к тому, что студентам MIT было предложено за использование программных продуктов в учебных целях платить. В этом студенты увидели попытку построения в стенах их учебного заведения классового общества. И тогда, чтобы этого не допустить, то есть обеспечить бесплатный доступ к соответствующим продуктам, в MIT и появились первые взломщики систем компьютерной защиты, которых тоже стали называть «хакеры».
Жаргонное слово «to hack» (рубить, кромсать) означало внесение изменений в свою или чужую программу с ходу (при этом предполагалось, что имеются исходные тексты программы). Отглагольное существительное «hack» означало результаты такого изменения. Полезным и достойным делом считалось не просто сообщить автору программы об ошибке, а сразу предложить ему такой «хак», который её исправляет.
Хак, однако, не всегда имел целью исправление ошибок — он мог менять поведение программы вопреки воле её автора. Именно подобные скандальные инциденты, в основном, и становились достоянием гласности, а понимание хакерства как активной обратной связи между авторами и пользователями программ никогда журналистов не интересовало. Когда настала эпоха закрытого программного кода, исходные тексты многих программ стали недоступными, и положительная роль хакерства начала сходить на нет — огромные затраты времени на хак закрытого исходного кода могли быть оправданы только очень сильной мотивацией — такой, как желание заработать деньги или скандальную популярность.
В результате появилось новое, "искажённое" понимание слова «хакер»: оно означает злоумышленника, использующего обширные компьютерные знания для осуществления несанкционированных, иногда вредоносных действий в компьютере — взлом компьютеров, написание и распространение компьютерных вирусов. Впервые в этом значении слово «хакер» было употреблено Клиффордом Столлом в его книге «Яйцо кукушки», а его популяризации немало способствовал голливудский кинофильм «Хакеры». В подобном компьютерном сленге слова «хак», «хакать» обычно относятся ко взлому защиты компьютерных сетей, веб-серверов и тому подобному.
Отголоском негативного восприятия понятия «хакер» является слово "«кулхацкер»" (от ), получившее распространение в отечественной околокомпьютерной среде практически с ростом популярности исходного слова. Этим термином обычно называют дилетанта, старающегося походить на профессионала хотя бы внешне — при помощи употребления якобы «профессиональных» хакерских терминов и жаргона, использования «типа хакерских» программ без попыток разобраться в их работе и т. п. Название «кулхацкер» иронизирует над тем, что такой человек, считая себя крутым хакером (), настолько безграмотен, что даже не может правильно прочитать по-английски то, как он себя называет. В англоязычной среде такие люди получили наименование «скрипт-кидди».
Некоторые из личностей, известных как поборники свободного и открытого программного обеспечения — например, Ричард Столлман — призывают к использованию слова «хакер» только в первоначальном смысле.
Весьма подробные объяснения термина в его первоначальном смысле приведены в статье Эрика Рэймонда «Как стать хакером». Также Эрик Рэймонд предложил в октябре 2003 года эмблему для хакерского сообщества — символ «глайдера» () из игры «Жизнь». Поскольку сообщество хакеров не имеет единого центра или официальной структуры, предложенный символ нельзя считать "официальным" символом хакерского движения. По этим же причинам невозможно судить о распространённости этой символики среди хакеров — хотя вполне вероятно, что какая-то часть хакерского сообщества приняла её.
Примечания.
Примечания
Сноски

</doc>
<doc id="10802" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10802" title="Академия Эсперанто">
Академия Эсперанто



</doc>
<doc id="10803" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10803" title="Класс эквивалентности">
Класс эквивалентности



</doc>
<doc id="10805" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10805" title="Выворачивание сферы">
Выворачивание сферы

Выворачивание сферы — процесс перемены местами внешней и внутренней поверхностей сферы в трёхмерном пространстве в рамках условий дифференциальной топологии. Допускается самопересечение поверхностей, но в каждый момент времени она не имеет разрывов и сохраняет "гладкость". Другими словами, образ сферы в каждый момент деформации должен оставаться дифференцируемым.
Возможность выворачивания сферы была впервые открыта американским математиком Стивеном Смейлом. Представить конкретный пример такого преобразования достаточно сложно, поэтому этот результат называют парадоксом Смейла.
Для наглядности объяснения было создано множество визуализаций.
Формулировка.
Пусть formula_1 есть стандартное вложение сферы в трёхмерное пространство.
Тогда существует непрерывное однопараметрическое семейство гладких погружений formula_2, такое, что formula_3 и formula_4.
История.
Возможность выворачивания сферы была впервые открыта американским математиком Стивеном Смейлом в 1957 году.
Рауль Ботт, дипломный консультант Смейла, сначала заявил, что результат очевидно неверен. Он объяснил это тем, что при таком преобразовании должна сохраняться степень отображения Гаусса. Например, нет такого преобразования для окружности в рамках плоскости. Однако для трёхмерного пространства степени отображений Гаусса у formula_5 и у formula_6 в formula_7 обе равны 1 и не имеют противоположные знаки, вопреки ошибочному предположению. Степень отображения Гаусса для всех погружений formula_8 в formula_7 равна 1, таким образом нет никаких препятствий.

</doc>
<doc id="10806" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10806" title="Конопля">
Конопля

Конопля́ или Канна́бис (от латинского названия конопли ()) — род однолетних лубоволокнистых растений семейства . Включает в себя один полиморфный вид — . Ранее, по мере изменения классификации, коноплю относили к шелковичным или тутовым, либо крапивным, а также выделяли несколько таксонов:
В листьях и соцветиях конопли содержится тетрагидроканнабинол и другие каннабиноиды. Конопля имела большое промышленное значение с XV по начало XX веков, после чего посевы были значительно сокращены. Единая конвенция о наркотических средствах (1961) включает коноплю в список наркосодержащих растений и обязывает правительства стран-участников строго контролировать её выращивание.
В английском языке «каннабисом» () традиционно называется психотропный каннабис, употребляемый в медицине, а «коноплёй» () — сельскохозяйственная культура.
Ботаническое описание.
Конопля — однолетнее травянистое двудомное растение. Женские растения называются матёркой, мужские — посконью. В настоящее время созданы сорта однодомной конопли. Имеется также конопля с обоеполыми цветками.
Стебель прямостоячий, округлый у основания, шестигранный в середине и четырёхгранный на верхушке, имеет полость. Листорасположение супротивное, а на верхушке — очередное. Листья черешковые, простые, пальчатолопастные, пальчатораздельные или пальчаторассечённые, из пяти-семи сегментов, край сегментов зубчатый. Число сегментов возрастает от основания к середине стебля и затем снижается к верхушке (у основания и на верхушке листья простые, трёхлопастные или цельные).
Цветки у конопли раздельнополые. Женский цветок представлен пестиком, заключённым в свёрнутый в виде конуса зелёный прицветник. Пестик состоит из верхней чечевицеобразной одногнёздной завязи и двух сидячих длинных рылец, сросшихся у основания. Мужской цветок имеет пять жёлто-зелёных чашелистиков и пять тычинок с крупными пыльниками. Цветки сидячие, расположены у основания боковых побегов в пазухах листьев. Женское соцветие — сложный колос, мужское — рыхлая метёлка. У однодомной конопли первыми закладываются мужские цветки в пазухах листьев главной оси соцветия, а затем боковых ветвей, выше формируются обоеполые цветки, а затем женские.
Плоды — двустворчатые орешки яйцевидной или несколько вытянутой формы, заключённые в брактеи, сохраняющиеся после цветения, гладкие или ребристые, серо-зелёной, реже бурой окраски.
Структура стебля.
По структуре стебель конопли похож на стебель льна. Наружная ткань стебля (кожица) состоит из клеток многогранной формы. За ней располагаются паренхима с кольцом лубяных пучков и сердцевина. Ко времени цветения сердцевинная ткань разрывается, образуя полость.
Лубяные пучки в верхней части стебля размещаются гуще, а в нижней реже. Длина элементарных волокон конопли 4—5 см и более. Лубяные волокна переплетены между собой и склеены лигнопектином.
В стебле конопли в результате действия камбия образуется второе внутреннее кольцо лубяных пучков, а за ним нередко возникают третье и четвёртое. Вторичные лубяные волокна размещены в стебле неравномерно. Наиболее богата ими нижняя часть стебля, в верхней части встречается только первичные волокна. Посконь содержит 20—25 % волокна, матёрка — 15—20 %.
Генетика.
Диплоидный набор хромосом конопли равен 20: девять пар — аутосомы, одна — половые хромосомы. У женских особей (матёрки) половые хромосомы представлены двумя X-хромосомами, которые несколько крупнее аутосом, у мужских особей (поскони) одна X-хромосома заменена Y-хромосомой, имеющей форму крупной точки. Гомозиготность матёрки и гетерозиготность поскони по половым хромосомам представляют распространённый в природе механизм, обеспечивающий численное равенство полов.
Матёрка.
Матёрка — женское растение конопли. Отличается от мужского растения (см. ниже посконь) формой соцветий (короткий сложный колос), получивших название семенной головки и облиственных сильнее мужского. В пазухах листьев густо располагаются женские цветки, состоящие из однолистного покрова, расщеплённого с одной стороны. Внутри этого покрова заключён пестик. Завязь одногнёздная, с двумя длинными перистыми рыльцами. Матёрка отличается более низким ростом, более густой листвой и более поздними (на 40—50 дней) сроками созревания. Волокно матёрки мягче и эластичнее, но несколько менее прочно, чем посконное. Психотропные продукты из матёрки содержат значительно больше ТГК.
Отличить матёрку от поскони можно ещё до начала цветения по чашечковидным цветочным почкам с маленькими усиками (зачаточными пестиками). У мужских цветочных почек форма ромбовидная, а усики отсутствуют.
Посконь.
"Посконь" (также "замашка", "дерганец") — мужское растение конопли. Отличается от женского (см. Матёрка) формой соцветий (метёлка), более высоким ростом и тонким стеблем, менее густой листвой и более ранними (на 40—50 дней) сроками созревания. В период цветения резко отличается желтоватым оттенком соцветия, которое при этом гораздо беднее листвой. Мужские цветки сидят небольшими кистями на боковых ветвях метелки и на вершине стебля. Каждый цветок состоит из околоцветника с пятью зеленовато-жёлтыми лепестками и пятью тычинками, обычно свешивающимися из цветка. Отличить посконь от матёрки можно ещё до начала цветения по ромбовидной форме почки и отсутствию «усиков» (зачаточных пестиков).
Поскольку посконь поднимается раньше матёрки и затеняет её, мешая расти, её принято удалять в самом начале цветения. Механизировать этот процесс до сих пор не удалось, поэтому современные коноплеводы избегают сеять двуполые сорта конопли, предпочитая однодомные и феминизированные.
В русском крестьянском хозяйстве посконь ценилась невысоко, так как холст из неё получался грубый и жёсткий. Основное достоинство посконного волокна — повышенная прочность. В старину из него вили тонкие морские канаты — лини и тросы. По свидетельству американского писателя Германа Мелвилла («Моби Дик»), гарпунный линь из посконной пеньки толщиной выдерживал вес до и использовался для охоты на китов.
Использование.
Конопля имеет богатую историю использования людьми в качестве пищи (семена и масла), материала для изготовления бумаги, одежды, обуви, верёвок, канатов, тросов и ниток (в состав стебля входят весьма прочные волокна — см. пенька), в медицинских целях, а также в качестве психотропного средства. Известно, что первые (черновые) экземпляры Конституции США были отпечатаны на конопляной бумаге. В большинстве стран марихуана и другие рекреационные наркотики, изготовленные из каннабиса, запрещены.
История.
Конопля культивировалась в Китае ещё 4800 лет назад. В китайской мифологии есть конопляная дева () — бессмертная фея, связанная с эликсиром жизни, символическая покровительница женщин. Геродот так описывает оргии скифов: «Они бросали конопляное семя на горячие камни и выли, вопили от удовольствия».
Конопля посевная описана в 19-м и 20-м томах «Естественной истории» Плиния Старшего, который упоминает её использование как прядильного, пищевого и лекарственного растения. Упоминается что конопляные семена — хорошее средство для лечения запора у домашних животных, сок травы помогает от отита, а корень можно использовать в качестве припарок от боли в суставах, подагры и ожогов.
Конопля с древности культивировалась в Армении, и являлась частью армянской кухни. Семена конопли перетертые в кашицу, употреблялись армянами в пищу, как вещество содержащее в себе большое количество масла. Кроме этого армяне шили из неокрашенной белой бязи (конопляной ткани) нательные рубашки. После 1890-х гг. все чаще стали использовать хлопчатобумажную ткань
Диоскорид.
Педаний Диоскорид (), древнеримский врач, по происхождению грек. Родился в Аназарбасе (Киликия), служил военным врачом, имел большой практический опыт работы с лекарственными растениями; впоследствии стал личным врачом римского императора Нерона. В своём основном сочинении «"De materia medica"» («О лекарственных средствах») систематически описал свыше 500 растений, сгруппировав их по морфологическому принципу. В частности, впервые описал коноплю (кн. III, гл. 156 (166)).
Описание Диоскорида достаточно кратко: 
О психотропных свойствах растения Диоскорид не упоминает.
Конопляный указ.
Генрих VIII Тюдор, возглавив религиозную реформацию в стране, в 1534 году будучи провозглашённым главой англиканской церкви, в 1536 году и 1539 году провёл масштабную секуляризацию монастырских земель. Поскольку монастыри были главными поставщиками технических культур — в частности, конопли, крайне важной для парусного мореплавания, — можно было ожидать, что передача их земель в частные руки отрицательно скажется на состоянии английского флота. Чтобы этого не случилось, Генрих загодя (в 1533 году) издал указ, предписывавший каждому фермеру высевать четверть акра конопли на каждые 6 акров посевной площади. Таким образом монастыри утратили своё главное экономическое преимущество, и отчуждение их владений не нанесло вреда экономике.
«Конопляный указ» Генриха VIII был дважды повторён Елизаветой I — в 1563 и 1593 годах. В XVII веке, в связи с налаживанием импорта пеньки из России, необходимость в таких указах отпала сама собой.
Культивирование конопли.
В России конопля посевная ("Cannabis sativa") традиционно возделывалась в центральных областях. В конце XIX века выращивание конопли составляло один из основных заработков крестьян Орловской, Калужской, Курской, Черниговской, Могилёвской и отчасти Минской губерний. Изображение конопли можно увидеть на гербах бывших уездных городов Сураж и Епифань, а также на гербе и флаге Кимовского района Тульской области.
По сведениям Энциклопедии Брокгауза и Эфрона в Европейской части России в конце XIX века производилось около 140 тыс. тонн пеньки, что составляло около 40 % производства пеньки в Европе. Согласно народной примете лучший день для посева конопли — 5 июня, в день Леонтия Конопляника: «Коноплю в поле сей и на рябину гляди — коли цвет в круги, и конопли долги». Запах конопли у многих ассоциировался с Россией:
В ходе раскулачивания крупные хозяйства, занимавшиеся коноплеводством, оказались раздроблены на мелкие (0,1—0,15 га) участки, обрабатываемые вручную и способные удовлетворить только внутрихозяйственные нужды. К началу 1930-х годов «коноплеводная отрасль сельского хозяйства в Средневолжском крае, так же, как и в других коноплеводных областях СССР переживает упадочное состояние», выражающееся в «сокращении посевных площадей, низких урожаях, сокращении товарной доли валовых сборов».
Большая советская энциклопедия 1937 г. сообщает, что «Социалистическая реконструкция сельского хозяйства резко изменила лицо отсталого коноплеводства в СССР. Развернувшееся стахановское движение в сельском хозяйстве, в частности среди коноплеводов, обеспечило более высокие урожаи конопли. 14.03.1936 г. было проведено специальное совещание руководителей партии и правительства с передовиками по льну и конопле. Ряд стахановцев-коноплеводов были награждены орденами Союза. После 1934 г. посевы конопли начали восстанавливаться, и если в 1934 г. посевная площадь конопли была 598 тыс. га, то посевы её в 1936 г. занимали 680 тыс. га, составляя 4/5 всей мировой площади под коноплёй. Постановлением СНК СССР и ЦК ВКП(б) (март 1934) за посевы конопли на усадебных, приусадебных и пойменных угодьях предоставлены специальные льготы и преимущества. Заготовка пенькового волокна из конопли в СССР в 1933-34 гг. достигала 39,4 тыс. т и в 1934-35 гг. — 44,9 тыс. т; производство конопляного масла (из семян) в СССР в 1933 г. составило 5,0 тыс. т, а в 1934 — 6,3 тыс. т.».
Конопля являлась одной из основных сельскохозяйственных культур СССР. Такой её статус был подтверждён помещением листьев конопли вместе с колосьями пшеницы и соцветиями подсолнечника в центр снопа внутри главного фонтана страны — Дружба народов на ВДНХ.
После запрета культивации психотропной конопли выращивание технических сортов растения также подверглось различным ограничениям, а в ряде стран было запрещено. Нечто подобное произошло в США при введении «налога на марихуану», который практически уничтожил коноплеводство в стране. Известно, что инициатор этого налога, комиссар США по наркотикам Гарри Анслингер, долгие годы боролся за принятие Единой конвенции 1961 года и активно участвовал в работе над её текстом. При этом в 1942 г. по инициативе американских властей был выпущен фильм «Конопля для Победы», пропагандирующий выращивание технических сортов.
С 2007 года в России разрешено промышленное культивирование конопли, однако оно забюрократизированно: предъявляются жёсткие требования к семенам (например, семена должны быть внесены в Государственный реестр селекционных достижений, запрещено высаживание семян четвертой и последующих репродукций) и к охране посевов. Засеянные площади невелики, на 2018 год было засеяно 8 тыс. гектаров.
В Российский Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию в 2022 году, включен 31 сорт прядильной конопли.
Рекреационное использование.
Конопля содержит психоактивные вещества, каннабиноиды, в частности Δ9-тетрагидроканнабинол, и служит сырьём для популярных психотропных веществ (марихуана, гашиш).
Химические вещества, оказывающие дурманящее или целебное воздействие, сосредоточены главным образом в клейкой золотистой смоле, которая выделяется из цветков на женских растениях. Функция смолы состоит в защите цветка от перегрева и в сохранении влаги в период размножения.
Оборот и производство этих препаратов запрещены или ограничены во многих странах мира. В некоторых странах существуют послабления, например в Нидерландах (см. также: Опиумный закон, кофешоп), Чехии, Испании, Португалии, Уругвае, Грузии и некоторых штатах США и провинциях Канады. В частично самоуправляемом Свободном городе Христиания, географически находящемся внутри города Копенгагена (Дания), марихуана и гашиш легко доступны и не запрещены законами Христиании, хотя и запрещены датским законодательством.
В некоторых штатах США разрешено рекреационное использование марихуаны. Первой страной, разрешившей использование марихуаны в личных целях, стал Уругвай в 2013 году.
Социальные и физиологические проблемы, сопутствующие потреблению конопли, не являются доказанными причинными связями и остаются дискуссионными.
Изображение листа конопли стойко ассоциируется с наркотическими средствами, поэтому на униформе немецких наркополицейских присутствует знак в виде листа конопли.
Сенсимилья.
Неоплодотворённые (сегрегированные) соцветия женских растений накапливают значительно больше канабиоидов. Поэтому с конца 20 века появилось отдельное направление в коноплеводстве, делавшее упор именно на увеличение количества получаемых соцветий и на увеличение содержания в них канабиоидов. Сегодня средний процент их содержания варьирует в пределах от 11 до 22 %. Для сравнения — в обычной марихуане этот процент редко достигает 3 %. На данный момент выведено несколько тысяч сортов, отличающихся разным содержанием и содержательным соотношением ТГК, канабидиола и других канабиоидов, а также с разными вкусо-ароматическими характеристиками и психотропными эффектами. В связи с сильно возросшим интересом к терапевтическим свойствам канабиоидов появилось множество сортов с повышенным содержанием КБД, достигающем в некоторых случаях уровня в 20 % и выше при минимальном содержании ТГК (менее 0,02 %). Канабидиол не имеет психотропных эффектов и даже значительно снижает эти эффекты от содержащегося в сырье ТГК.
Медицинское использование.
Медицинское использование конопли ограниченно разрешено в некоторых странах, например, в США в Округе Колумбия (2010) и ещё в 16 штатах: Аляска (1998), Аризона (2010), Калифорния (1996), Колорадо (2000), Делавэр (2011), Гавайи (2000), Мэн (1999), Мичиган (2008), Монтана (2004), Невада (2000), Нью-Джерси (2010), Нью-Мексико (2007), Орегон (1998), Род Айлэнд (2006), Вермонт (2004), Вашингтон (1998), Нью-Йорк (2021).
В клинической практике используются очищенные препараты, полученные из растений конопли, или модифицированное действующее вещество. Это вызвано тем, что концентрация действующих веществ в растении чрезвычайно мала для медицинского применения. В частности, терапевтическая концентрация при лечении онкологии составляет 10 мкмоль/л крови, а, к примеру, концентрация, достигаемая при выкуривании одной сигареты из конопли — 0,074 мкмоль/л крови. Таким образом, для получения терапевтической концентрации каннабиноидов путём курения конопли, нужно суметь разово выкурить 136 конопляных сигарет и продолжать их непрерывно выкуривать до завершения лечения для поддержания необходимой для терапии концентрации.
На мышиных и других животных моделях рака показано, что хотя терпеноиды (включая каннабиноиды) из конопли могут оказывать некоторое онкостатическое воздействие — но их потребление при этом должно составлять порядка 10 % рациона животного.
В качестве, собственно, действующих веществ могут выступать различные терпеноиды конопли: какие-то из 5 распространённых каннабиноидов (всего из растения выделяют порядка 70 разновидностей каннабиноидов), монотерпены (более 12 разновидностей), секвитерпены (более 14 разновидностей). В смеси такие вещества могут оказывать взаимно нивелирующие эффекты, либо много неуместных побочных эффектов, поэтому эффективнее применять очищенные препараты, а не экстракты растений. При этом, например, наличие смеси из нескольких терпенов в препарате может усиливать эффект отдельных каннабиноидов — хотя не всегда ясно, каким именно образом. Применение веществ из конопли в медицинских целях на 2016 год ограничивается отдельными случаями. Например, для стимуляции аппетита у ВИЧ-инфицированных пациентов; для купирования тошноты, связанной с терапией рака; для купирования спастичности, связанной с рассеянным склерозом; для снижения болевой чувствительности.
Обрядовое использование.
Неолит
Ритуальное использование конопли было распространено уже в неолите на севере Азии. Известно применение конопли как священного растения на Древнем Востоке. Геродот упоминал похоронные обряды скифов, включающие окуривание дымом семян конопли.
Иудаизм
По мнению польской исследовательницы Сулы Бенет, конопля под названием «канех босм» (что, по её мнению, ошибочно переводилось как «аир» или «благовонный тростник») упоминается в Ветхом Завете в качестве ингредиента елея.
В 2020 году при раскопках храма в Араде в пустыне Негев на алтаре были найдены хорошо сохранившиеся остатки каннабиса. В остатках растения хорошо сохранился тетрагидроканнабинол (THC) — психоактивное вещество каннабиса. По мнению израильских археологов, это доказывает использование психоактивной конопли в иудейских богослужениях эпохи Первого Иерусалимского храма (VIII в. до н. э.).
Систематика и таксономическое положение.
Несмотря на то, что в современной систематике выделяется только один ботанический вид конопли, трактовки рода в отношении входящих в него таксонов различались в течение всего прошлого столетия.
Среди ботаников относительно систематики конопли превалировали две точки зрения. Сторонники первой точки зрения вслед за К. Линнеем утверждали, что род конопля монотипен, то есть содержит всего один вид. Другие же, следуя работам Ж. Б. Ламарка, выделяли, по крайней мере, два вида — «южный» и «северный». Одним из важных различий между этими видами сторонники второй точки зрения считали преобладание наркотических веществ в южных формах.
Так сложилось, что в 1920—1930-е годы в СССР возобладала вторая точка зрения. В это время вообще было принято понимать виды узко, то есть выделять множество видов там, где другие систематики видели только один. Сторонниками подобного дробного понимания видов конопли был и Н. И. Вавилов, а также его ученики. В некоторых изданиях российской ботанической и сельскохозяйственной литературы и сейчас можно встретить утверждение, что род конопля состоит из трёх видов: конопли обыкновенной (посевной), индийской и сорной.
Важной вехой в истории систематики конопли стало появление 1974 году большой обзорной статьи американских учёных Э. Смолла и А. Кронквиста, в которой была подтверждена и обоснована идея монотипности рода конопля. Они предложили простую и логичную схему классификации единственного вида рода, согласно которой он делится на два подвида, а те, в свою очередь, на две разновидности каждый:
В этой схеме подвиды различаются с точки зрения направления селекции (волокна и масло либо наркотические вещества). Внутри подвидов каждая пара разновидностей представляет собой культивируемые либо дикорастущие растения.
В 2005 году было опубликовано подробное исследование конопли, принадлежащее К. Хиллингу, который использовал при этом новейший метод, основанный на анализе структуры ДНК. Результаты проведённого исследования в целом подтверждают концепцию Смолла и Кронквиста, однако автор предложил новую трактовку систематики рода конопля. Основываясь на результатах анализа обширнейшего генетического материала он утверждает, в частности, что индийская и посевная конопля происходят из разных центров разнообразия, первоначально изолированных друг от друга. Таким образом, по мнению Хиллинга, постепенного перехода между этими формами не существует (по крайней мере, с генетической точки зрения). Следовательно уже нет достаточных оснований рассматривать их как подвиды, а поэтому они должны считаться отдельными видами. Автор идёт ещё дальше и предлагает различать ещё два вида, которые, по его мнению, также были изолированы генетически.
Однако многие систематики считают, что исследования Хиллинга не поколебали сколь-нибудь основательно концепцию монотипности рода конопли, и продолжают придерживаться наиболее обоснованной и распространённой концепции Смолла и Кронквиста.
Вплоть до последнего времени считалось что род Конопля включает в себя один вид с двумя подвидами:
Также был не определен статус еще одного таксона, а именно разновидности .
Согласно информации, представленной на сайте WFO Plantlist на декабрь 2023 года, данный род включает в себя только 1 вид — без выделения внутривидовых таксонов.
Таксономия.
, 1753, Sp. Pl. : 1027
Род Конопля относится к семейству порядка . Кладограмма в соответствии с Системой APG IV по состоянию :

</doc>
