<doc id="10811" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10811" title="Евразийство">
Евразийство

Еврази́йство — первоначально идейно-мировоззренческое, затем также общественно-политическое движение, возникшее в среде русской эмиграции 1920—1930-х годов, для которого центральной является историософская и культурологическая концепция России-Евразии как самобытной цивилизации, объединившей элементы Востока и Запада, самостоятельного географического и исторического мира, расположенного между Европой и Азией, но отличающегося от обеих в геополитическом и культурном аспектах.
Евразия понималась (в более узком смысле, чем географическая Евразия) как срединная часть Европы и Азии (Россия и ряд сопредельных стран), объединяющая три равнины: Восточно-Европейскую, Западно-Сибирскую и Туркестанскую. Евразийство выдвинуло программу преобразования всей системы культурных и мировоззренческих ориентиров, результатом чего должно было стать духовное размежевание с Западом, призванное открыть для России и сопредельных стран свойственный только для них путь духовного и общественно-политического развития. Евразийское движение пережило возрождение в позднем Советском Союзе и после его распада ("неоевразийство"). 
Истоки.
Истоки евразийства обычно возводят к славянофильству. Сами евразийцы считали своими предшественниками старших славянофилов (Алексей Хомяков, братья Аксаковы), поздних славянофилов, таких как Константин Леонтьев, Николай Страхов и Николай Данилевский, а также писателей Николая Гоголя и Фёдора Достоевского как публицистов. Наследниками славянофилов считали евразийцев и многие исследователи и критики евразийства. Критик евразийства Ф. А. Степун даже назвал евразийцев «славянофилами эпохи футуризма».
Однако евразийство имеет ряд существенных отличий от славянофильства. Евразийцы отрицали существование славянского культурно-исторического типа и считали, что культуры «туранских народов» (финно-угры, тюрки), связанных с русскими общей исторической судьбой, ближе к русской культуре, чем культуры западных славян (чехов, поляков). Евразийцы отвергали также и панславистский политический проект, их идеалом было федеративное евразийское государство в границах СССР до 1939 года (единственное отличие — евразийцы предлагали включить в состав СССР Монголию).
Кроме того, евразийцам была чужда славянофильская апология общины. Ещё в предисловии к первому сборнику «Исход к Востоку» евразийцы утверждали, что община — историческая, преходящая форма русской культуры, которую нужно преодолеть в ходе модернизации страны. В области экономической евразийцы выступали за широкое использование энергии частной инициативы. При этом они были противниками чистого капитализма и призывали совмещать условно частную (функциональную) собственность с государственной.
Основные идеи.
Евразийцы разделяли идею возрождения единого Российского государства. Евразийство опиралось на представления историков С. М. Соловьёва, А. П. Щапова, В. О. Ключевского о роли природно-географических факторов русской истории и теорию культурно-исторических типов, сформулированную социологом и культурологом Н. Я. Данилевским. В качестве доказательств единства России-Евразии евразийцы называли её уникальное ландшафтно-климатическое пространство (П. Н. Савицкий), особый этнокультурный ареал (Н. С. Трубецкой), преобладание православия. Эти особенности считались фундаментом исторической общности населяющих Россию-Евразию славянских и «туранских» (финно-угры, тюрки) народов, близости их культур, этнопсихологического типа, религиозных мировоззрений и языков. Евразийцы считали, что большое значение в русской культуре имеет восточный, «туранский» элемент.
Истоком евразийского политического и культурного единства считалась не Киевская Русь, а империя Чингисхана, рассматривавшаяся как «степная цивилизация», где евразийский культурный тип впервые стал единым целым. Евразийцы считали, что татаро-монгольский период имел положительное значение для развития государства и сохранения православных устоев против идеологической и военно-политической экспансии Запада. К реформам Петра I, европеизировавшим Россию, они относились отрицательно. Напротив, Революция 1917 года оценивалась положительно как начало новой эпохи, в которой Россия якобы вышла из чуждого ей европейского («романо-германского») культурного мира и встала на самостоятельный исторический путь.
Евразийцы считали, что коммунистическое государство должно быть мирным путём преобразовано в автаркическое и авторитарное, которым будет управлять элита («правящий отбор»), опирающаяся на доминирующую идею евразийского культурного единства («идеократия»). В экономике следовало обеспечить гармоничное сочетание частной и государственной форм собственности. В духовной сфере интегрирующую роль должно было играть православие. Народ евразийцы рассматривали в качестве «симфонической личности» (Л. П. Карсавин), «многородная нация» (Н. С. Трубецкой). «Низовые» локальные культуры в рамках евразийского единства следовало гармонично сочетать с объемлющей их «высокой» культурой.
По определению политолога Андреаса Умланда, евразийцы «поддерживали антизападные, изоляционистские, империалистические и идеократические аспекты раннего советского режима и видели в нём частичную преемственность царской империи».
В 1925 году Николай Трубецкой впервые заявил, что Россия является наследницей не Киевской Руси, а Монгольской монархии. Русских и кочевников связывает, по его мнению, особое умонастроение или «бытовое исповедание», которое основано на идеях личной преданности, героизма, духовной иерархии и вере в высшее начало мира. Эти ценности несовместимы с европейским мещанством и меркантилизмом. Евразийство образует обновлённую антитезу западничеству. Революция, большевики и СССР передают историческую правду, так как они подсознательно реализуют евразийский проект сопротивления Западу в содружестве с азиатскими народами. Трубецкой также доказывал, что в рамках праиндоевропейского языка праславянский диалект был ближе к праиранскому, чем к западным праиндоевропейским диалектам. Пётр Савицкий обогатил это мировоззрение понятиями «месторазвития» (аналога «жизненного пространства») и «идеократии» (подчинённости человеческой жизни высшим идеям).
Крупнейший исследователь евразийства Н. В. Рязановский утверждал, что все наиболее значительные идеологи евразийства неслучайно имели украинские корни. По мнению Игоря Торбакова, именно понимание украинской идентичности заставляло евразийцев, с одной стороны, предполагать, что Россия не может существовать как национальное государство, с другой — выражать мнение о прочности и неразрывности связей между русскими и их соседями.
Евразиец Р. Р. Вахитов считает, что некоторые идеи евразийской доктрины являются существенными, то есть составляют суть евразийства, его специфику, другие же идеи высказывались — хотя, быть может не с той интонацией, не в той форме и не с такой аргументацией, иными, неевразийскими течениями мысли. Так, концепция культуры как симфонической личности, конечно же, характерна для любого направления русской философии всеединства и не составляет «спецификум» евразийства. Концепция признания Октябрьской Революции как национальной стихии, случайно «оседланной» большевиками, тоже не является оригинально евразийской; схожие мнения высказывали и «скифы», и «сменовеховцы». Эти вопросы разделили евразийцев на правых и левых, и они имеют к евразийству не самое прямое отношение. Специфику же евразийства и его необходимый «теоретический минимум», по мнению Р. Р. Вахитова, составляет понимание российской цивилизации как «Евразии», не Европы, не Азии, а особого культурного образования, впитавшего в себя и европейские и азиатские интенции и «переплавившего» их в особый многонародный цивилизационный тип.
В белой эмиграции.
Возникновение евразийства непосредственно связано с выходом в 1921 году в Софии сборника «"Исход к Востоку. Предчувствия и свершения. Утверждение евразийцев"», авторами которого стали географ и экономист П. Н. Савицкий, лингвист Н. С. Трубецкой, историк и религиозный мыслитель Г. В. Флоровский, музыкальный писатель П. П. Сувчинский. В 1921 году Савицкий и Флоровский получили приглашение читать лекции в Праге, а Трубецкой в 1922 году получил приглашение в Вену. Сувчинский переехал в Париж. Вскоре он отошёл от евразийского движения.
К евразийству примкнули многие видные эмигрантские учёные Г. В. Вернадский, Н. Н. Алексеев, Р. О. Якобсон, Л. П. Карсавин, В. Э. Сеземан, Д. П. Святополк-Мирский и др. С евразийцами сотрудничали П. М. Бицилли, А. В. Карташёв, Г. П. Федотов, Никон (Рклицкий), Э. Хара-Даван и др.
В 1923 году с евразийством порвал один из его основателей — Г. В. Флоровский. В 1928 году он в статье «Евразийский соблазн» выступил с его резкой критикой.
Евразийство получило отражение в большом числе изданий, вышедших в Софии, Праге, Белграде, Берлине, Брюсселе, Париже, где действовали евразийские кружки и семинары. В 1922 году в Берлине вышел второй сборник «На путях», в 1923 году — «Россия и латинство». В 1923 году в Праге было возобновлено созданное в 1919 году по благословению патриарха Тихона Братство Святой Софии, в которое был приглашен и Трубецкой. Однако он раскритиковал идеи братства, выступив против них с открытым письмом, в котором высказал упрёки в латинизации православия, хотя и не вполне обоснованные. В 1923 году было создано евразийское книгоиздательство (на деньги английского миллионера-востоковеда Сполдинга) и стал выходить программный альманах евразийцев — «Евразийский временник» (книги 1—7, 1921—1931; первый номер в 1923, второй — в 1925, третий — в 1927). Одновременно стал выходить журнал «Евразийские хроники» (выпуски 1—12, 1925—1937). Евразийцы выпустили также два коллективных манифеста — «Евразийство: опыт систематического изложения» (1926) и «Евразийство (формулировка 1927 года)». В Евразийском книгоиздательстве выходили книги самих евразийцев (Н. С. Трубецкой «Наследие Чингисхана», П. Н. Савицкий «Россия — особый географический мир», Г. В. Вернадский «Евразийское начертание русской истории» и др.) и близких к ним авторов.
С 1925 года евразийство начинает организационно оформляться. Проводится съезд в Берлине с намерением создать Центральный Комитет Евразийской партии. Ячейки евразийцев возникли в Варшаве, Париже и Праге. Налаживалась деятельность агитаторов, которые проводят публичные лекции, семинары и распространяют брошюры.
Принято считать, что к кругу евразийцев был близок журнал «Вёрсты», издававшийся в Париже (1926—1928).
В 1927 сформировалась политическая организация евразийства. В конце 1920-х годов произошёл раскол движения. В 1927 году во Франции выделилось «левое евразийство», открыто симпатизировавшее сталинскому режиму. К этому течению относились Л. П. Карсавин, С. Я. Эфрон, Д. П. Святополк-Мирский и др. В 1928 году печатным органом левых евразийцев стала парижская газета «Евразия» (1928—1929). В 1929 году из руководства евразийского движения в знак протеста вышли Н. С. Трубецкой, П. Н. Савицкий и Н. Н. Алексеев. Они выпустили брошюру «Газета „Евразия“ — не евразийский орган», в которой объявляли левое евразийство антиевразийством. Те же идеи излагались в «Евразийском сборнике» (1929). С. Я. Эфрон c 1931 года стал агентом советских спецслужб и в 1937 году вернулся в СССР, где впоследствии был репрессирован. Д. П. Святополк-Мирский, став марксистом, возвратился в СССР ещё в 1932 году при содействии Максима Горького, однако также был репрессирован и умер в лагере под Магаданом.
Ряд видных деятелей евразийства, включая Трубецкого, Алексеева и Савицкого, порвали с ним связи.
В начале 1930-х годов «правым евразийцам» удалось восстановить движение и даже создать эмигрантскую Евразийскую партию (1932). Были выпущены сборник «Тридцатые годы», шесть номеров журнала «Евразийские тетради». В 1931 году в Таллине выходила ежемесячная евразийская газета «Свой путь». Евразийцы сотрудничали с прореволюционными группировками, публиковались в журнале Ю. А. Ширинского-Шихматова «Утверждения», участвовали в оборонческом движении (РОЭД). Но былой популярностью евразийство уже не пользовалось. Связи с советской внешней разведкой его дискредитировали.
С середины 1930-х годов евразийство как организованное движение прекратило существование. К 1938 году оно сошло на нет.
Ощущение моря и ощущение континента.
Развивая концепцию культурно-исторических типов, Пётр Савицкий, в отличие от Николая Данилевского, акцентирует внимание на «ощущении» — особом способе восприятия окружающей действительности, — ощущение моря и ощущение континента, называя одно западноевропейским, другое — монгольским: «на пространстве всемирной истории западноевропейскому ощущению моря как равноправное, хотя и полярное, противостоит единственно монгольское ощущение континента». По этому поводу следует заметить, что подобное решение характерно для историософии вообще. Например, Хэлфорд Макиндер связал романо-германский тип с «морским» восприятием окружающей действительности, а греко-византийский — с «материковым». В понимании П. Савицкого русские в некоторой доле тоже монголы, ибо «в русских „землепроходцах“, в размахе русских завоеваний и освоении — тот же дух, то же ощущение континента».
Однако Савицкий стремится понять, в чём особенность культурно-исторического типа России. По его мнению «Россия — часть особого „окраинно-приморского“ мира, носительница углубленной культурной традиции. В ней сочетаются одновременно историческая „оседлая“ и „степная“ стихия». В этом он видит одно из важнейших обстоятельств новейшей русской истории. «Пережив в начальные века развития влияние степных народов как влияние внешнее, ныне народ российский сам как бы охватывает степь. Степное начало, привитое русской стихии как одно из составляющих её начал со стороны, укрепляется и углубляется в своем значении, становится неотъемлемой её принадлежностью; и наряду с „народом-земледельцем“, „народом-промышленником“ сохраняется или создается в пределах русского национального целого „народ-всадник“, хотя бы и практикующий трёхполье».
Критик евразийства Николай Бердяев отмечал преобладающую эмоциональную сторону в евразийском восприятии происходящего. «Евразийство есть прежде всего направление эмоциональное, а не интеллектуальное, и эмоциональность его является реакцией творческих национальных и религиозных инстинктов на » — писал он.
Левое евразийство.
Основные отличия классического левого евразийства от классического правого состоят в следующем:
Современное левое евразийство представлено Т. А. Айзатуллиным, Р. Р. Вахитовым, И. Игнатьевым, С. Г. Кара-Мурзой, С. А. Телегиным, И. А. Тугариновым и другими. К изданиям этого направления мысли можно отнести ряд сайт «Ситуации в России» (затем «Кризис в России») и размещенный на нем альманах «Восток», сайт «Красная Евразия», сайт Т. А. Айзатуллина. Печатных периодических изданий и сборников современных левых евразийцев на сегодняшний день не существует, но представители данного направления активно печатаются в газетах и журналах «Советская Россия», «Правда», «Завтра», «Наш современник», «Русский дом» и др.
Современные последователи левоевразийской парадигмы стремятся найти перекличку теорий цивилизационного подхода не с классическим марксизмом Маркса и Энгельса, а с западным неомарксизмом, прежде всего, в лице философии А. Грамши и в меньшей мере мыслителей Франкфуртской школы. Советскую цивилизацию они рассматривают через призму теории традиционного общества. Они также уделяют большое внимание вопросам идеологии.
Неоевразийство.
Новая волна интереса к евразийству возникла в 1980-е годы в связи с творчеством Льва Гумилёва. Гумилёв считал себя последователем идей евразийства. Он был лично знаком и переписывался с Петром Савицким и называл себя «последним евразийцем». В своей пассионарной теории этногенеза Гумилёв ввёл понятия «суперэтноса» как группы этносов, проживающих в разных климатических зонах, но объединённых в единое общественное целое, культурного релятивизма («мозаичной антропосферы») и понятия «пассионарность» — особой биохимической энергии, позволяющей делать сверхусилия. Фактически пассионарий в концепции Гумилёва отождествлялся с героем и противопоставлялся «субпассионарию». Эти концепции пользуются популярностью у современных российских неоевразийцев, которые отождествляют Россию с суперэтносом.
Другим крупным представителем неоевразийства стал Александр Дугин, который первоначально следовал идеологии национал-большевизма. Он привнёс в евразийство идею «третьего пути» (совмещение капитализма и социализма), геополитику (евразийство как теллурократия, противостоящая атлантической англо-саксонской талассократии США и НАТО) и советский консерватизм (СССР как евразийская держава). В работах Дугина евразийские концепции и положения переплетаются с концепциями европейских «новых правых». Исследователи отмечают, что в постановке философских проблем и политических проектах он значительно отходит от классического евразийства, которое представлено в его многочисленных работах очень выборочно, эклектично. В неоевразийстве версии Дугина русский этнос считается «наиболее приоритетным евразийским этносом», который должен исполнить цивилизационную миссию формирования Евразийской империи, которая займет весь континент. Главной угрозой объявляется США и в целом «англо-саксонский мир». Наиболее предпочтительной формой правления заявляется диктатура и тоталитарное устройство государства с полным идеологическим контролем над обществом. В 1990-е годы Дугин критиковал итальянский фашизм и немецкий нацизм как «недостаточно фашистские», в последующие годы он отказался от прямой апологетики фашизма и предпочитает выступать с позиций консервативной революции и национал-большевизма, которые, впрочем, исследователи также относят к разновидностям фашизма.
«Новые скифы».
В 2011 году в России возникло движение «Новые скифы», позиционирующее себя в качестве последователей «скифства» Александра Блока в литературном плане, и евразийства XX века — в политическом. Основателем и идейным вдохновителем современного «скифства» стал писатель, участник международного евразийского движения и директор «Центра Льва Гумилёва» Павел Зарифуллин. Согласно Зарифуллину, скифы являются «большой объединительной идеей», поскольку, по его мнению, большинство народов бывшего Советского Союза считают, что происходят от скифов: одни народы — с точки зрения языка, другие — генетики, третьи — кочевого быта, четвёртые — культурной преемственности. «Новые скифы», по словам Зарифуллина, «математически доказали фактически преемственность, правоту нашего известного историка Бориса Рыбакова о том, что славяне многое почерпнули от скифов», а скифская культура плавно переходила в славянскую. Зарифуллин рассматривает «скифов» как «народ-тотем»: «скифы» появляются в смутные для России времена и оберегают от опасности. Важными оказываются их неуёмность, неистовость, умение идти вперёд, даже когда враг превосходит их по численности. Таким образом русская цивилизация идёт в ногу со временем и сохранят свою индивидуальность. Зарифуллин предсказывает, что для сохранения русской цивилизации в будущем, будет появляться всё больше «скифов», потому что могут ориентироваться нынешнем ускоренном, пассионарном времени, — людей или, возможно, духи, которые приходят от предков, от «наших хранителей».
В 2018 году по инициативе «Новых скифов», к своему столетию был переиздан сборник «Скифы» (Литературно-политический сборник «Скифы», включивший также материалы, которые должны были послужить основой третьей, не изданной, части сборника). В предисловии переиздания опубликован манифест «Новых скифов» «Воля и красота», написанный Зарифуллиным. Включённый в предисловие манифест «Этнофутуризм Солнечного Царства» сочетает экологические («Мы пропагандируем энергию ветра и солнца», «вместо „газовой империи“ мы построим солнечное царство» и др.), политические («мы хотим возродить демократию наших народов во всех её проявлениях: вече, ныхас, земский собор, советская власть») и геополитические требования (возродить союз «Скифских республик»).
Прагматическое евразийство.
Исходной точкой строительства современных институтов евразийской интеграции является речь президента Казахстана Нурсултана Назарбаева в МГУ 29 марта 1994 года. Назарбаев отметил целесообразность строительства реально работающего союза государств на основе «ядра стран». Евразийство по Назарбаеву — это скорее система внешнеполитических и внешнеэкономических идей и приоритетов международного сотрудничества. Это евразийство не является «российскоцентричным». Кроме того, этот вариант евразийства подразумевает недвусмысленную открытость миру.
На этой основе российский экономист и международник Евгений Винокуров предлагает концепцию «прагматического евразийства». Она основана на понимании того, что интеграционные процессы могут иметь не только положительные, но и отрицательные экономические результаты (вести к сокращению торговли и благосостояния). Прагматическое евразийство настаивает на том, что интеграция — не цель, а инструмент решения насущных экономических проблем вовлеченных государств. Она направлена на обеспечение «интеграции снизу» — свободного перемещения товаров, услуг, труда и капитала, что служит гарантией долгосрочной устойчивости и успешности интеграционного проекта. Прагматическое евразийство является идеологией открытого регионализма, не замыкающегося в себе и основанного на понимании необходимости объединения с партнерами по континенту — как на Западе, так и на Востоке.
Критика.
В среде русской эмиграции такими авторами как Н. А. Бердяев, Ф. А. Степун, П. Н. Милюков и др. резкой критике подверглась идея преобладания коллектива над личностью, концепция идеократии.
В. И. Вернадский в 1924 году в письме сыну Г. В. Вернадскому писал: «"Я нисколько не сомневаюсь, что евразийцы… хорошие и, может быть, интересные люди — но они плохие мыслители — с неясной головой, с религиозно-философскими априориями — но самое главное — скучные и неживые, по статьям своим"».
В 1928 году один из основателей евразийства, Г. В. Флоровский, вышедший из движения, подверг критике такие особенности движения как апология большевиков и революции, возвеличивание государственного принципа, негативное противопоставление Западу, забвение христианских подходов к истории, а также преклонение перед стихией («романтический перегар»).
Писатель и публицист Максим Кантор в своей книге «Империя наизнанку» (2015) в рамках критики идеологии евразийства писал, что не существует исторической, культурной, религиозной или экономической целостности Евразии. Огромное различие в культурном, языковом, религиозном отношении между народами Европы и Азии делают практически невозможным какое-либо совместное единство. Сама идеология была использована лишь в геополитических целях для оправдания противостояния между российским консерватизмом и западным либерализмом. По мнению Кантора, евразийство не может считаться философией, так как оно основано на мистическом понимании действительности и содержит в себе абстрактные, неопределённые суждения. Особенно это касается определения экономической и социальной моделей данной идеологии и их воплощения после приобретения территориальных пространств евразийского континента.
По мнению историка академика РАН А. Г. Арбатова (2016), «"„Евразийство“ — надуманная теория, призванная обосновать непреодолимую пропасть между Россией и остальной Европой, ее нормами и ценностями, выстраданными за века страшных европейских потрясений и жертв"».

</doc>
<doc id="10815" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10815" title="Уганда">
Уганда

Уга́нда (, ), официальное название — Респу́блика Уга́нда ( , ) — государство в Восточной Африке. Входит в Содружество наций.
Граничит на севере с Южным Суданом, на западе — с Демократической Республикой Конго, на юге — с Руандой и Танзанией, на востоке — с Кенией. На юго-востоке омывается озером Виктория. Выхода к морю не имеет.
Этимология.
Топоним «уганда», являющийся названием государства Буганда на языке суахили, использовали англичане в 1894 году при создании протектората с центром в Буганде. Название на суахили включает префикс «"у-»", применяемый для обозначения территорий, и основу "«ганда»" — название бантуского народа, одного из наиболее многочисленных народов страны, таким образом, означает: страна народа ганда.
История.
В 1894 году Великобритания про­воз­гла­си­ла про­тек­то­рат над королевством Буганда. В 1952 году был основан Угандийский национальный конгресс, целью которого была независимость Уганды. 1 марта 1962 года Великобритания предоставила Уганде самоуправление, а 9 октября 1962 года — полную независимость. Уганда была провозглашена унитарным государством, но при этом 4 королевства (Буганда, Буньоро, Торо, Анколе) и территория Бусога получили автономный статус.
Правительство Уганды возглавил Милтон Оботе, лидер партии Народный конгресс Уганды. В 1963 году он также занял посты министров обороны и иностранных дел. Король Буганды Мутеса II был назначен президентом Уганды.
Сразу после получения независимости в Уганде возникли проблемы: межэтнические столкновения, мятежи в армии, массовый отъезд европейцев. Оботе ввёл государственное планирование экономики, расширял государственный и кооперативный секторы.
В начале 1966 года Оботе отстранил от власти президента-короля Мутесу, арестовал нескольких министров и назначил себя президентом Уганды. 8 сентября 1967 года он провозгласил Уганду республикой, упразднил все королевства и власть племенных вождей. В экономическом секторе провёл национализацию, а в сельском хозяйстве создал коллективные хозяйства. Для проведения этих реформ Оботе создал в 1968 году военизированную Национальную службу молодёжи.
В декабре 1969 года на конференции правящей партии НКУ была оглашена «Хартия простого человека» — программа строительства коммунизма в Уганде. В августе 1970 года официально решением партии Народный конгресс Уганды, был установлен однопартийный режим.
25 января 1971 года, когда Оботе находился в зарубежной поездке, армия Уганды совершила переворот. Военные распустили парламент, разогнали местные советы в районах страны. Главой государства стал 45-летний генерал-майор Иди Амин Дада из племени , профессиональный военный, с 1946 года служивший в колониальных войсках британской армии и участвовавший в подавлении восстания Мау-Мау в Кении.
В августе 1972 года Амин объявил курс на угандизацию. Сначала была реквизирована собственность выходцев из Азии, а затем собственность европейцев. Жившие в Уганде лица индийского и пакистанского происхождения, не имевшие местного гражданства (60 тыс. человек), были изгнаны из Уганды.
Амин произвёл переориентацию внешней политики Уганды. В 1972 году Иди Амин разорвал дипломатические отношения с Израилем. Амин начал дружить с арабскими государствами, а также с СССР, от которых стал получать значительную финансовую помощь. В 1973 году Амин демонстративно отправил группу угандийских офицеров участвовать в очередной войне Египта и Сирии против Израиля. В 1976 году Амин разорвал дипломатические отношения с Великобританией.
В 1972 году начались вооружённые столкновения на угандийско-танзанийской границе. Амин выдвинул территориальные претензии к Танзании и Кении.
В это же время, в 1972—1975 годах была втрое увеличена численность армии, было закуплено большое количество оружия у СССР. Из-за возросших государственных расходов Амин заморозил заработную плату в государственном секторе, урезал финансирование социальных программ и медицины. Недовольство населения становилось массовым. Амин развернул широкие репрессии. Среди физически уничтоженных были армейские офицеры и даже министры.
В 1975 году Амин присвоил себе звание фельдмаршала, а в 1976 году объявил себя пожизненным президентом.
В октябре 1978 году войска Амина вторглись в Танзанию. Однако танзанийская армия, вооружённая китайским оружием, изгнала захватчиков и перенесла боевые действия на территорию Уганды. В марте 1979 года оппозиционные Амину группировки создали Фронт национального освобождения Уганды. Вооружённые отряды Фронта стали действовать совместно с танзанийской армией. Войска Амина были разбиты, в апреле 1979 года танзанийские войска заняли столицу Уганды, а Фронт создал временное правительство.
В Уганде развернулась борьба за власть, за год сменились два президента Ю. Луле и Г. Бинайса. В мае 1980 года власть взяла военная хунта Фронта. Она разрешила деятельность в стране партий, профсоюзов, общественных организаций.
В декабре 1980 года прошли выборы в парламент. Победу одержала партия Оботе, и он вновь стал президентом Уганды. Вскоре в Уганде обострились межэтнические противоречия, начались антиправительственные выступления, организованные различными группировками. Так называемая Народная армия сопротивления во главе с Йовери Мусевени развернула партизанскую войну на западе страны.
В июле 1985 года был совершён военный переворот, к власти пришла военная хунта во главе с генералом Базилио Олара-Окелло. Был распущен парламент, действие конституции было приостановлено.
В январе 1986 военную хунту свергла Народная армия сопротивления. Мусевени объявил себя президентом страны.
География и природные условия.
Уганда расположена на северо-западе Восточно-Африканского плоскогорья, в области Великих Африканских озёр, в основном в зоне саванн и редколесий субэкваториального пояса.
Поверхность Уганды — плоскогорье высотой 1000—1500 м, с отдельными горными вершинами (массив Рувензори, высота до 5109 м). Плоскогорье расчленено долинами, зачастую заболоченными.
Климат субэкваториальный, летом влажный, смягчённый значительной высотой над уровнем моря. Средние температуры самого холодного месяца 20 °С, самого тёплого 25 °С.
В растительности преобладают высокотравные саванны, сохранились небольшие массивы тропических лесов.
Животный мир богат, в Уганде водятся слоны, бегемоты, буйволы, антилопы, жирафы, львы, леопарды, обезьяны. Много птиц и пресмыкающихся (крокодилы, змеи), а также насекомых (муха цеце, малярийный комар и др.). В реках и озёрах много рыбы.
Ранее в Уганде водилось достаточно много носорогов, но в результате 20-летней гражданской войны их не осталось. Последний носорог в дикой природе был замечен в 1983 году. В 2001 году из Кении были привезены 2 носорога в зоопарк города Энтеббе. Для разведения носорогов был специально создан питомник Накасонгола, которому были подарены 4 носорога. В 2009 году у одной из самок в питомнике родился детёныш, он стал первым носорогом, родившимся в Уганде за последние 20 лет.
Государственное устройство.
Уганда — авторитарная президентская республика, где вся власть сосредоточена в руках президента. Им с января 1986 года является генерал-лейтенант Йовери Кагута Мусевени. Президентские выборы проводятся каждые 5 лет, количество сроков президентства не ограничено, согласно поправкам к Конституции 2005 года.
Однопалатный парламент: 332 депутата. 215 избираются всеобщим голосованием на 5-летний срок, 104 назначаются от различных групп (79 женщин, 10 военных, 5 инвалидов, 5 из молодёжи, 5 от профсоюзов), 13 депутатов назначаются по государственной должности.
Политические партии разрешены с 2005 года. Крупнейшая партия в парламенте (205 депутатов): Национальное движение сопротивления (глава Й. Мусевени).
В стране действуют повстанческие группировки, крупнейшая: Господня армия сопротивления.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 году была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы страны: народные силы обороны Уганды. Общая численность 40-45 тыс. человек, включая сухопутные войска и военно-воздушные силы. Всеобщая воинская повинность отсутствует, вооружённые силы комплектуются на контрактной основе.
18 мая 2023 года Россия и Уганда подписали совместное заявление о неразмещении первыми оружия в космосе.
Административно-территориальное деление.
Уганда разделена на 4 области, включающие 111 округов и 1 столичный округ Кампала.
Кроме того, по конституции Уганды 1995 года признаётся автономный статус традиционных королевств Буганда, Торо, Буньоро, Бусога и Рвензуруру, которыми управляют местные наследственные правители. Они представляют собой параллельную административную систему, распространяющуюся на южные и центральные территории Уганды, населённые народами банту. Королевства имеют права культурных автономий.
Население.
Численность населения 34 856 813 (перепись 2014 года). Население в 1931 году 3 557 534 жителя, в том числе европейцев 2 001 человек Государственные языки: английский и суахили. Из африканских языков наиболее распространён луганда (племени ганда, используется как язык межнационального общения среди племён банту).
Годовой прирост 3,6 % (2-е место в мире). По среднему прогнозу, к 2100 году население страны составит 192,5 млн человек.
Рождаемость 48 на 1000 (фертильность 6,73 рождений на женщину (2-е место в мире), младенческая смертность 64 на 1000).
Смертность 12 на 1000.
Средняя продолжительность жизни 52 года у мужчин, 54 года у женщин (в 2010).
Средний возраст 14,8 лет (самая молодая страна).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) 6,4 % (оценка на 2010 год).
Городское население 13 % (в 2008).
Этнический состав:
и другие.
(восточносуданская группа);
(центральносуданская группа);
и другие.
Экономика.
Природные ресурсы: медь, кобальт, ниобий, золото, вольфрам, гидроэнергия, плодородные земли.
ВВП на душу населения в 2009 году $1,3 тыс. (204-е место в мире). Ниже уровня бедности живёт около трети населения.
Основной сектор экономики: сельское хозяйство (82 % работающих, 22 % ВВП), главный экспортный продукт: кофе. Также культивируются чай, хлопок, табак, сахарный тростник, кассава (тапиока), картофель, кукуруза, просо, цветы. Ведётся рыболовство. Животноводство развито слабо.
Промышленность: (5 % работающих, 25 % ВВП) сахарная, пивоваренная, табачная, текстильная.
Экспорт: $2,9 млрд в 2017 году: кофе, рыба, чай, хлопок, цветы, золото.
Основные покупатели: Кения (17,7 %), ОАЭ (16,7 %), Демократическая республика Конго (6,6 %), Руанда (6,1 %), Италия (4,8 %).
Импорт: $4,6 млрд в 2017 году: промышленные товары, транспортные средства, нефтепродукты, медикаменты, зерновые.
Основные поставщики: Китай (17,4 %), Индия (13,4 %), ОАЭ (12,2 %), Кения (7,9 %), Япония (6,4 %).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Образование.
Первые школы в Уганде создавались миссионерами, которые использовали образовательную систему, принятую в Великобритании. В настоящее время школы находятся в ведении государства и частных лиц. Желающих учиться гораздо больше, чем количество школьных мест. Свыше половины выпускников начальных школ не переходят в средние школы, а свыше трети окончивших среднюю школу не имеет возможности продолжить образование. В 1994 г. показатель грамотности взрослого населения составил 62 %.
Университет Макерере — крупнейшее и самое престижное образовательное учреждение Уганды. При финансовой поддержке Саудовской Аравии с 1988 г. в Мбале действует Исламский университет. Постепенно исчезает преимущество, которым при поступлении в учебные заведения пользовались лица мужского пола. В 1991 г. они составляли 55 % учащихся начальных школ, 62 % — средних и 76 % — высших учебных заведений.
По переписи 2002 г. читать и писать умеют 76 % мужчин и 57 % женщин.
Культура.
Культура Уганды богата и разнообразна, объединяя уникальные обычаи множества этнических групп страны. В Уганде процветают народная музыка, танцы, традиционная кухня, национальные костюмы и архитектурные стили, отражающие многовековое наследие и историю. Обряды и ритуалы также большой пласт культуры в Африке. К примеру, в северном регионе Ланго существует уникальный ритуал, известный как "очищение детей", цель которого — вернуть мальчикам утраченную зрелость. В западной Уганде жива уникальная традиция наречения имён под названием Эмпаако, которая практикуется среди общин Баторо, Баньоро, Батуку, Баньябинди и Батагвенда. Употребление этого имени смягчает гнев и служит залогом мира и согласия. В восточной Уганде, народ Гису и пастухи Карамоджи проводят церемонию обрезания, известную как Имбалу, через которую проходят юноши от 16 до 22 лет. Этот значимый обряд сопровождается танцами и пирами, чествует основателя народа Мугису, который по преданию вышел из пещеры на горе Элгон.
В Кампале с 1908 года действует Музей Уганды.
Религия.
В конституции нет положения о государственной религии. Поскольку с колониальных времён британские чиновники благоволили протестантам, последние до сих пор сохраняют привилегированный статус, за ними следуют католики и мусульмане. Более половины угандийцев исповедуют христианство. Мусульмане обладают меньшим политическим влиянием. Большинство угандийцев с уважением относится к местным традиционным верованиям, независимо от того, считают ли они себя мусульманами или христианами.
По переписи 2002 г.: протестанты — 42 % (англикане — 35,9 %, пятидесятники из Ассамблеи Бога и Церкви Бога — 4,6 %, адвентисты — 1,5 %), католики — 41,9 %, мусульмане — 12,1 %, другие верования — 3,1 %, атеисты — 0,9 %.
Межрелигиозные отношения.
В 1963 году в Уганде был основан Объединённый христианский совет Уганды, который является членом Всемирного совета церквей и Содружества христианских советов и церквей Великих озер и Африканского Рога. Его возглавили архиепископ Джозеф Киванука, Митрополит Феодор Нанкьяма и архиепископ Лесли Браун. В число членов совета входят Англиканская церковь Уганды, Римско-католическая церковь в Уганде и Восточная православная церковь в Уганде. В 2001 году был основан Межрелигиозный совет Уганды.
СМИ.
Государственная телерадиокомпания UBC ("Uganda Broadcasting Corporation" — Угандская радиовещательная корпорация), включает в себя телеканалы UBC TV, UBC Star TV, UBC Magic TV, радиостанции UBC West, UBC West Nile, UBC Radio, UBC Star FM, UBC Magic 100 FM, UBC Butebo Radio и др.
В астрономии.
В честь Уганды назван астероид (1279) Уганда, открытый 15 июня 1933 года южноафриканским астрономом Сирилом Джексоном в обсерватории Йоханнесбурга

</doc>
<doc id="10820" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10820" title="Чемодан">
Чемодан

Чемода́н (от джомадан: جامه "jāma" одежда + دان "dān" хранитель) — тип сумки, представляющий собой коробку, используемую для хранения и транспортировки вещей.
Чемодан оснащён откидной крышкой и ручкой для переноски; изготавливается преимущественно из натуральной, искусственной кожи, древесины, фибры или синтетических материалов. Маленький чемодан — Чемоданчик. (например «Ядерный чемоданчик»).
История чемодана.
Предшественниками чемодана являлись различные по внешнему виду и характеру материалов приспособления для переноски вещей: узлы, корзины, которые с ходом времени трансформировались во всё более удобный и практичный тип сумок.
В период, когда люди перемещались в основном пешком, вещи переносили в заплечных котомках и узлах из войлока, грубой ткани, кожи, шкур. Основной вклад в создание ёмкостей для перевозки вещей принадлежит кочевым культурам, которые в силу образа жизни изобрели массу специальных мешков, сундуков и футляров, особых для каждого вида утвари, и привнесли его в культуру европейских народов. Позднее, с распространением передвижения на упряжках и повозках, запряжённых лошадьми, в моду вошли деревянные сундуки, которые удобно крепились к повозке или карете. К тому же они подходили для перевозки крупногабаритных, тяжёлых вещей, что было важно в условиях длительных путешествий, когда за собой везли и посуду, и даже шкафы с книгами. Например, в Древней Руси сундуки были обязательным элементом интерьера каждого дома и служили для хранения самых ценных вещей. Когда же доминирующим видом транспорта стали поезда и автомобили, появилась потребность в более компактном и практичном приспособлении для хранения и перевозки вещей. Им и стал чемодан, прошедший долгий путь трансформаций и усовершенствований, который не завершён и на сегодняшний день.
Знакомый нам облик чемодан приобрёл в середине XIX века. Эта заслуга принадлежит французскому мастеру Луи Вюиттону. Именно он совершил революцию в изготовлении чемоданов, придав их стенкам не выпуклую, округлую, а плоскую форму, что решило проблему хранения чемоданов — теперь их стало возможным ставить один на другой. Строго говоря, Вюиттон создал новый вид чемодана, который подобно сундуку хранил форму, но при этом изготавливался, в том числе, из мягких материалов.
История Луи Вюиттона, как мастера чемоданных дел, началась в 1835 году, когда четырнадцатилетним подростком он приехал в Париж и поступил на службу в мастерскую по изготовлению дорожных сундуков и шляпных коробок, где проработал 18 лет — сначала подмастерьем, а потом и мастером. Выдающийся талант Луи Вюиттона был признан, и в 1853 году он стал личным упаковщиком супруги императора Наполеона III, императрицы Евгении. Вскоре после этого накопленный опыт и полученный статус позволили Вюиттону открыть собственную мастерскую в Париже на улице Neuve des Capucines. Именно тогда он выпустил первый чемодан с жёсткими стенками. Это был прорыв в истории чемоданов — вещи перестали мяться при перевозке. Чуть позднее появились чемоданы с плоскими стенками, обтянутыми сукном.
Современные чемоданы.
Современные чемоданы отличаются большой функциональностью. Так, они могут быть большими — для длительных путешествий, или компактными — для непродолжительных поездок. Большой упор делается на практичность: чемоданы делаются всё более лёгкими, прочными, удобными для переноски. И сегодня есть мастера, работающие над комбинированием формы чемодана с его эргономичностью.
Основным используемым в настоящее время типом чемоданов являются чемоданы на колёсиках, которые бывают двух основных типов — двухколёсные и четырёхколёсные. Конструкция современных чемоданов бывает нескольких основных типов: жёсткая, полужёсткая и мягкая. При изготовлении чемоданов, особенно среднего и высшего ценовых диапазонов, используются современные материалы — титан, углеродное волокно и т. д. Чемоданы-рюкзаки на колёсах, с лямками для переноски, как у рюкзака.
Последней тенденцией развития чемоданов является их использование в качестве декоративных аксессуаров для путешественников. По данным SITA, развитая функциональность чемоданов стала стандартом для основных производителей, и в настоящее время основной упор делается на улучшение декоративных качеств чемоданов и их эргономики. Одной из причин изменения дизайна чемоданов является изменение возрастного состава путешествующих людей. Стоимость авиаперелётов постепенно снижается, и, благодаря этому, растёт число молодых путешественников, требовательных к внешнему виду багажа. Вместе с ростом числа путешествующей молодёжи, возрождается прежде популярная мода украшения чемоданов, однако, вместо популярных в XX веке наклеек на чемоданы, становятся всё более распространёнными декоративные чехлы.
Всё чаще чемодан выступает, как центральный аксессуар путешественника и участвует в создании целостного образа. Современный человек стремится к индивидуальности и, зачастую, фабричные изделия не удовлетворяют истинных ценителей эксклюзивных вещей. Среди «модников» пользуются популярностью старинные винтажные чемоданы, реставрацией которых занимаются дизайнеры и декораторы. Современные технологии и материалы превращают «долгожителя» в стильную вещь. Обретая яркую внешность, чемоданы не утрачивают своё прямое назначение — перевозку багажа.
В настоящее время также стали появляться умные чемоданы со встроенными аккумуляторами, с GPS, сигнализацией и т.д.

</doc>
<doc id="10821" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10821" title="Чебурек">
Чебурек

Чебуре́к (: "çiy" — сырой [относится к начинке], "börek" — пирожок) — изначально блюдо крымскотатарской кухни, также входит в кухню мариупольских греков (под названием "чир-чир") и северокавказских народов. Получило распространение и в других регионах бывшего Советского Союза. Представляет собой кулинарное изделие в виде полукруга из пресного теста с начинкой из измельчённой жирной баранины, лука, специй и небольшого количества воды. 
Обжаривается во фритюре. Подаётся горячим.

</doc>
<doc id="10822" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10822" title="Чебоксары">
Чебоксары

Чебокса́ры () — город в России, столица Чувашской Республики, речной порт на правом берегу реки Волги, при впадении в неё реки Чебоксарки. Административный центр городского округа город Чебоксары.
Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести». Город Чебоксары награждён орденом Трудового Красного Знамени.
Этимология.
Название «Чебоксар» известно в письменных источниках с 1469 года и происходило от гидронима реки Чебоксарки, в устье которой находится город; в начале XX века в употреблении закрепилась форма множественного числа — "Чебоксары".
Как утверждают современные археологи, «из всех существующих версий происхождения названия города Шупашкар марийская (&lt; гидроним "Шовакшэнгер", прозрачно этимологизируемый на марийской почве) представляется наиболее убедительной».
История.
История возникновения города.
Археологические раскопки, проведённые экспедицией профессора В. Ф. Каховского показали, что на месте Чебоксар поселение городского типа возникло на рубеже XIII—XIV веков, когда на данном месте существовало булгаро-чувашское поселение.
На большой карте венецианцев Франциска и Доминика Пицигани 1367 года и на третьей карте атласа Каталинского 1375 года на месте Чебоксар нарисовано изображение города без указания названия. На карте 1459 года, составленной Фра-Мауро для португальского короля Альфонса V на основе более ранних карт, на месте Чебоксар размещён город Веда-Суар (. рус. Средний Сувар).
Русские летописи упоминают о Чебоксарах, как о хорошо известном поселении на волжском пути в связи с походом воеводы Ивана Дмитриевича Руна на Казань в мае 1469 года: "«…ночевали на Чебоксаре, а от Чебоксаря шли весь день, да и ночь всю шли, а приидоша под Казань на ранней зоре…»". По утверждению географа Е. М. Поспелова, в письменных источниках с 1469 года наименование города упоминается в форме единственного числа — Чебоксар).
Этапы застройки города.
Первый этап охватывает период до 1555 года. Древнее поселение было расположено на низине в устье Чебоксарки, по обоим её берегам. Памятников архитектуры той эпохи не сохранилось. О постройках известно лишь по археологическим находкам. Дома были деревянные. Найденные археологами плоские кирпичи употреблялись, скорее всего, только в строительстве подпольных и внутренних печей.
Основание русскими властями деревянного кремля в Чебоксарах положило начало второму этапу застройки города, продолжавшемуся до середины XVII века. Это также этап деревянного зодчества.
23—24 июля 1555 года архиепископ казанский и свияжский Гурий по пути в Казань остановился в Чебоксарах и по поручению Ивана IV освятил место и окропил границы будущего кремля, а на месте Введенского собора была установлена полотняная церковь. В том же году был возведён кремль.
Кремль был срублен на горе, где в настоящее время находятся улицы К. Иванова и М. Сеспеля. Внутри кремля появились двор воеводы с приказной избой, казна, тюрьма, аманатный двор, церкви, дома дворян, детей боярских, приказных служителей, духовенства и стрельцов. Чебоксары стали центром Чебоксарского уезда.
Данный этап охватывает время с 1660-х годов до конца XVIII столетия и характеризуется развитием каменного зодчества. После крупного пожара, уничтожившего почти весь город, была возведена каменная соборная церковь — Введенский собор. Это первый памятник каменного зодчества, сохранившийся до наших дней. Позже были выстроены ещё три каменных церкви: Троицкая с колокольней, Толгской Божией Матери с приделом святого Николая, надвратная Феодора Стратилата.
Последующие пожары не раз уничтожали кремль, пока в 1704 году не было принято решение не отстраивать его заново.
Строительство каменных зданий продолжалось в XVIII веке. На средства прихожан и пожертвования были построены многие каменные церкви. Значительная часть церквей строилась в стиле традиционной шатровой архитектуры, с высокими стройными колокольнями, некоторые церковные сооружения содержали элементы классицизма, другие — барокко. Многие церкви украшались фресковой росписью.
Купцы строили двухэтажные и одноэтажные каменные дома. Каменные церкви и другие постройки во многом преобразили город Чебоксары. После посещения города Екатерина II писала: «Чебоксары во всём для меня лучше Нижнего Новгорода».
После пожара 1773 года архитектурная служба казанского губернатора и Комитет строения Петербурга и Москвы по заданию Сената подготовили план Чебоксар, по которому город делился на три части и запрещалось строительство промышленных предприятий вдоль Чебоксарки. План был осуществлён лишь частично.
Именитые купцы строили каменные двухэтажные дома, в которых первые этажи отводились под торговые и складские помещения, а вторые — под жильё.
Четвёртый этап охватывает XIX — начало XX веков.
Специальной комиссией был разработан и высочайше утверждён в 1829 году новый регулярный план Чебоксар. В нём были предусмотрены упорядочение и общая геометризация застройки, спрямление улиц, частичная типизация и стилевая регламентация строений. Но и этот план в значительной мере не был внедрён. Южные кварталы города, намеченные планом, вовсе не были застроены. По неудобству местности некоторые кварталы не были застроены вплоть до XX века.
На застройку города существенно повлияло сооружение основных транспортных мостов города: Калининский мост — 22 ноября 1963 года, Московский мост — 2 июля 1969 года, Гагаринский мост — 11 марта 1973 года, Сугутский мост — 15 февраля 1979 года, Октябрьский мост — 5 ноября 1985 года.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Чебоксары расположен на Приволжской возвышенности на правом берегу Чебоксарского водохранилища реки Волги. Общая протяжённость границ города составляет 83,3 км, из них по суходольной части — 67,0 км, по набережной Волги — 16,3 км.
Площадь города, согласно Генеральному плану, составляет 251 км². Земли водного фонда составляют 15,75 % площади муниципального образования, а земли лесного фонда составляют 24,8 % от общей площади городского округа.
Часовой пояс.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Чебоксарах наступает в 11:51.
Рельеф.
Территория города в геоморфологическом отношении находится в пределах Приволжского плато. Абсолютные отметки поверхности изменяются Для территории Чебоксар свойственна значительная овражно-балочная изрезанность. Планировочная структура города в большой степени следует овражному рельефу территории, сформирована водоразделами малых рек (Чебоксарка, Сугутка, Кайбулка, Трусиха, Кувшинка, Малая Кувшинка, Шалмас, Шупашкарка, Кукшум), которые веерообразно расходятся в меридиональном направлении. Вследствие этого основная городская застройка расположена на водоразделах и образует клинообразные территории административных районов, сходящиеся амфитеатром у Волжского залива и расширяющиеся к югу до городской черты.
Левый берег долины реки Волги пойменный, в период весеннего паводка — затопляемый. Правый берег — высокий, крутой, незатопляемый.
Холмистость рельефа предопределила строительство мостов, обеспечивающих транспортную связь между различными районами города.
В настоящее время в городе 5 основных мостов:
Климат.
Климат Чебоксар — умеренно континентальный; формируется под воздействием холодных арктических и влажных атлантических воздушных масс. Также на формирование климата в Чебоксарах оказывает влияние азиатский континент.
Зима — морозная, снежная, продолжительностью в среднем пять месяцев. Лето — тёплое, иногда жаркое, продолжительностью три месяца.
Переходные периоды весна и осень характеризуются неустойчивой погодой, резким подъёмом и снижением температуры воздуха, увеличением количества осадков во второй половине весны и уменьшением в начале осени. Продолжительность переходных периодов: весна — один-два месяца, осень — два месяца.
Территория города относится к зоне достаточного увлажнения, но с неустойчивым режимом, где испарение нередко превышает количество осадков, что вызывает засуху. Около 70 % осадков выпадает в тёплый период года в виде дождя значительной интенсивности и носит ливневой характер.
Снежный покров образуется в третьей декаде ноября и держится до апреля; в середине апреля наблюдается полный его сход.
Число дней со снежным покровом составляет в среднем 150—160 дней.
Административное устройство.
Административное деление.
В состав Чебоксар входят три административных района: Калининский, Ленинский, Московский.
Городу подчинено 1 территориальное управление Заволжье.
Чебоксары наделён статусом городского округа.
В городской округ включены населённые пункты: посёлки Новые Лапсары, Сосновка, посёлок Северный, деревня Чандрово.
Городская топонимика — исторически сложившиеся названия микрорайонов города и бывших населённых пунктов в составе города: Новый город, Агрегатный завод, Альгешево, Аникеево, Богданка (ул. Богдана Хмельницкого), Восточный посёлок, Гремячево, Заовражное, посёлок Лесной, Новоюжный, посёлок Первомайский, посёлок Пролетарский, Промзона, Пятино, Садовый район, Северо-Западный микрорайон, Соляное, Центр, Чапаевский посёлок, Кировский, Комбинат, Чулочка (посёлок ХБК), посёлок Южный, Юго-Западный микрорайон, Радужный микрорайон, Солнечный микрорайон, микрорайон Кувшинка.
Органы власти.
Главой исполнительной власти является Глава города Чебоксары — председатель Чебоксарского городского Собрания депутатов; в октябре 2020 года Главой города Чебоксары избран Кортунов Олег Игоревич. Оперативное управление хозяйством города осуществляет Глава Администрации города; с 2010 года — эту должность занимает Алексей Олегович Ладыков.
Глава города Чебоксары избирался на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет.
Экс-главы города — Н. И. Емельянов, Л. И. Черкесов, И. В. Клементьева, Н. Н. Владимиров, Е. Н. Кадышев. По состоянию на август 2017 года Администрация — исполнительный орган городского самоуправления, правопреемник исполкома горсовета.
Представительный орган муниципального образования города — Чебоксарское городское Собрание депутатов. Состоит из 45 депутатов, избираемых на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, сроком на 5 лет.
Город-спутник Новочебоксарск и Чебоксарская агломерация.
Рядом с Чебоксарами находится город-спутник Новочебоксарск. Два города вместе формируют полицентрическую агломерацию с численностью населения более 680 тыс. чел.
2 марта 2008 года был проведён референдум по объединению городов Чебоксары и Новочебоксарск в один городской округ, но большинство новочебоксарцев проголосовало против объединения, в результате вопрос был отложен.
Решением Чебоксарского городского Собрания депутатов в октябре 2009 года была принята «Стратегия развития города Чебоксары на период до 2020 года с учётом перспективы развития агломерации город Чебоксары — город Новочебоксарск — Мариинско-Посадский район — Моргаушский район — Цивильский район — Чебоксарский район».
Символика.
Герб.
Современный герб города Чебоксары представляет собой серебряный пересечённый щит французской формы, разделённый на главу и основание.
В лазоревом поле основания — естественные фигуры «Пять серебряных уток», летящих конвертом. В червлёном поле главы, отделённом от основания зигзагообразной линией (в чувашской орнаментике — изображение реки — в данном случае реки Волги) три серебряных стилизованных под чувашский орнамент — силуэты дубов. Внутреннее поле двух крайних дубов червлёное, поле среднего силуэта — лазоревое.
На лазоревом поле дуба серебряные цифры «1469» — дата первого летописного упоминания Чебоксар.
Щит герба увенчан естественными фигурами — тремя четырёхлучевыми восьмиугольными пурпуровыми, окаймлёнными золотыми звёздами и обрамлён симметричным декоративным стилизованным орнаментальным мотивом (Хмель) золотого цвета, замкнутым внизу девизным картушем с надписью в две строки «Шупашкар» — «Чебоксары» на пурпуровом поле.
Флаг.
Флаг города Чебоксары представляет собой прямоугольное полотнище с соотношением ширины к длине 5:8.
Цвет полотнища — белый с односторонним изображением в центре флага основного элемента — герба города Чебоксары.
Гимн.
Гимн города Чебоксары принят Решением собрания депутатов Чебоксарского городского собрания депутатов № 1525 от 24 декабря 2009 года.
Музыка Ф. М. Лукина, слова П. В. Афанасьева.
Ранее на официальных мероприятиях использовалась "Величальная песня «Светлый город Чебоксары»" (), утверждённая решением Чебоксарского городского Собрания депутатов от 14 июня 2001 года № 216 «О Величальной Песне столицы Чувашской Республики — города Чебоксары».
Музыка Г. Максимова, слова А. И. Кибеча.
Население.
В городе и его агломерации сформировался собственный региолект русского языка ― чебоксарский.
Экономика.
Промышленность.
Экономика города характеризуется, прежде всего, развитой промышленностью.
Ведущие отрасли: электро-энерго оборудование, машиностроение и пищевая промышленность.
Объём отгружённых товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по чистым видам экономической деятельности по обрабатывающим производствам (крупным и средним организациям) на 2010 : 44,53 миллиарда рублей, в том числе:
Основные промышленные предприятия и коммунально-складские учреждения объединены в промышленные зоны Восточную и Южную (80 % рабочих мест промышленности города). В центральном секторе города проживает около 7 % населения, сосредоточено примерно 70—75 % рабочих мест непроизводственной сферы. Северный сектор — Заволжье — наименее заселённый район и характеризуется в основном как рекреационная зона.
Транспорт.
Экономико-географическое положение города характеризуется наличием автомагистралей «Нижний Новгород — Чебоксары — Ульяновск», а через плотину Чебоксарской ГЭС — на Казань и Йошкар-Олу.
Через Чебоксары проходят две федеральные автомагистрали: Волга и Вятка.
Расстояние от Чебоксар до административных центров (столиц) соседних регионов городов:
Йошкар-Ола — 100 км; Казань — 158 км; Нижний Новгород — 240 км; Ульяновск — 246 км. Расстояние до Москвы — 650 км.
До железнодорожного центра Чувашии — Канаша — 80 км.
В пределах Чувашии Чебоксары имеют прочную связь со всеми административными районами республики благодаря развитой автодорожной сети.
Практически 85 % грузооборота и пассажирооборота приходится на автомобильный транспорт.
Между Чебоксарами и Москвой действует регулярное железнодорожное сообщение (расстояние 768 км).
От Казанского вокзала Москвы до Чебоксар ходит фирменный поезд «Чувашия». Также из Москвы с Восточного вокзала курсирует фирменный поезд 133А «Поволжье».
Также регулярно ходят поезда до Санкт-Петербурга, а в летнее время — до Адлера и Новороссийска.
Из Чебоксарского аэропорта осуществляются регулярные авиарейсы «Чебоксары—Москва».
Городской транспорт представлен троллейбусом (см. Чебоксарский троллейбус), автобусом, маршрутными такси и такси.
Сфера услуг.
В городе хорошо развита сфера услуг, включающая ателье, клининговые компании, компьютерные салоны, ломбарды, парикмахерские, фотоателье, химчистки и прачечные, охранные предприятия, предприятия общественного питания, по ремонту и изготовлению ювелирных изделий, по ремонту и пошиву обуви, по ремонту телерадиоаппаратуры и сложнобытовой техники, по ремонту часов и т. д.
На территории города на левом берегу Волги расположен санаторно-курортный комплекс «Чувашия», оказывающий весь комплекс лечебно-диагностических и оздоровительных услуг.
Связь.
В Чебоксарах шестизначные телефонные номера. Код города — 8352.
Операторы проводной связи: Филиал в Чувашской Республике ПАО «Ростелеком», АО «ЭР-Телеком Холдинг»" (Дом.ру), АО «Инфанет» (в последовательности количества используемых телефонных номеров), ООО «Шупашкартранс-К» (Etherway).
В городе оборудовано множество хот-спотов для доступа в сеть по технологии Wi-Fi в общественных местах.
Услуги сотовой связи в городе предоставляют операторы Билайн, МТС, Yota, МегаФон, Tele2 Россия, Ростелеком.
Услуги телевидения предоставляют компании Ростелеком, ООО «Шупашкартранс-К» (Etherway), Инфолинк, ЭрТелеком, НКТВ (Аквилон).
Услуги беспроводного доступа в интернет предоставляют компании Энфорта, ООО «ВИП-технологии», Yota, Инфолинк.
Культура.
Библиотеки.
В Чебоксарах более 30 различных библиотек.
Наиболее известные:
Архитектура.
В 1996 году состоялось торжественное открытие Дороги к Храму, завершившее архитектурное оформление Чебоксарского залива.
В 2003 году воздвигнут Монумент «Мать-Покровительница».
Памятники.
Всего в городе насчитывается 97 памятников истории и культуры, 23 из которых — федерального значения.
Особо охраняемые природные территории.
Особо охраняемые природные территории Чувашской Республики на территории г. Чебоксары:
Средства массовой информации.
Цифровое эфирное телевидение.
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FМ», «Радио Маяк», «Радио России / Чувашская ГТРК».
Образование.
"Система высшего образования в Чебоксарах, главным образом, представлена 4 крупнейшими вузами, к числу которых относятся:"
"Кроме местных вузов в городе действуют филиалы иногородних вузов:"
Спорт.
Регбийный клуб «Молот» Чебоксары, основан 12 декабря 2010 года.
В Чебоксарах функционируют пришкольные и вузовские спортивные комплексы с игровыми площадками, шахматно-шашечный клуб, теннисный корт, стадионы, центр зимнего плавания, школа олимпийского резерва, школа спортивной гимнастики.
В зимнее время открываются катки (в том числе пришкольные), лыжные трассы, площадки для зимнего футбола.
В 2008 году открыты новые спортивные объекты — футбольное поле с искусственным покрытием на стадионе «Олимпийский», спортивный стадион в Южном посёлке по ул. Низами, спортивная площадка в посёлке Альгешево.
В общей сложности в городе функционирует до 889 спортивных сооружений (2008 год).
В Чебоксарах есть хоккейный клуб «Чебоксары», представлен в Первенстве ВХЛ. Домашней ареной является ледовый дворец «Чебоксары-Арена» вместимостью 7500 зрителей.
Многие спортсмены — воспитанники спортивных организаций города — достигли ведущих позиций на соревнованиях российского и мирового масштаба.
Первым олимпийцем и медалистом Олимпийских игр, связанным с городом, стал Ардалион Игнатьев.
В настоящее время спортивную славу Чебоксар представляют спортсмены:
и другие.
В 2012 году за монументом Матери была построена специализированная слоупстайловая трасса «Junk Yard» для BMX и горных велосипедов.
Первые всероссийские соревнования по слоупстайлу на ней были проведены в августе 2012 года и проводятся ежегодно.
В 2016 году трасса была признана одной из лучших dirt-трасс России по версии сервиса поиска трасс Spotmap.ru.
В 2015 году в парке 500-летия Чебоксар была построена трасса для катания на BMX. Трасса предназначена для тренировки атлетов начального уровня. Трасса представляет собой деревянную разгонку, три трамплина с приземлениями и тренировочный трамплин с плоским приземлением для разучивания различных трюков.
Здравоохранение.
Чебоксарский филиал Государственного автономного учреждения МНТК «Микрохирургия глаза» имени академика С. Н. Фёдорова — один из ведущих российских центров по оказанию высокотехнологичной офтальмохирургической помощи при самых различных глазных болезнях и состояниях.
Первенец всемирно известного академика Святослава Николаевича Фёдорова, филиал в Чебоксарах является лидером среди 11 филиалов МНТК «Микрохирургия глаза» по привлечению пациентов со всех уголков нашей страны и многих зарубежных государств.
Религия.
Чебоксарско-Чувашская епархия была учреждена как самостоятельная в 1945 году.
4 октября 2012 года решением Священного Синода из состава епархии выделены Алатырская и Канашская епархии.
Чебоксарская епархия включена в состав Чувашской митрополии.
В городе присутствуют последователи чувашской традиционной религии.
В Чебоксарах образованы два евангелическо-лютеранских прихода — Святого Апостола Иакова и Святого евангелиста Луки Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии.
Есть община христиан-адвентистов седьмого дня, действует церковь евангельских христиан-баптистов.
С 1993 года действует Чебоксарская городская национально-культурная автономия «Еврейская Община».
В 2005 году на улице Фёдора Гладкова построена мечеть «Булгар», в котором функционирует чебоксарская резиденция Духовного управления мусульман Чувашской Республики.
Города-побратимы.
У Чебоксар существуют побратимские отношения с 9 городами, 1 из которых — оккупированный Россией город Украины:
C августа 2001 года до декабря 2015 года городом-побратимом Чебоксар являлась Анталья, Турция, но в связи со сложившейся внешнеполитической ситуацией, по предложению главы г. Чебоксары, Леонида Черкесова, членами Президиума Чебоксарского городского Собрания депутатов рассмотрен вопрос о расторжении соглашения о побратимстве между администрацией г. Анталья Турецкой Республики и г. Чебоксары Чувашской Республики Российской Федерации и принято единогласное решение о расторжении договора городов-побратимов от 18 августа 2001 года в одностороннем порядке.
Почётные граждане города.
"См. Почётный гражданин города Чебоксары"

</doc>
<doc id="10823" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10823" title="Сродство к электрону">
Сродство к электрону



</doc>
<doc id="10826" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10826" title="Гарднер, Эрл">
Гарднер, Эрл



</doc>
<doc id="10827" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10827" title="Смерть">
Смерть

Смерть (ги́бель, кончи́на, лета́льный исход, конец) — прекращение жизни, полная остановка биологических и физиологических процессов жизнедеятельности организма. Под «смертью» обычно имеют в виду биологическую смерть, которая необратима, в отличие от клинической смерти.
В медицине изучением смерти занимается наука танатология. В естественной среде, после смерти, телá умерших организмов начинают разлагаться. Смерть всегда несла отпечаток таинственности и мистичности. Непредсказуемость, неизбежность, неожиданность, неизвестность и подчас незначительность причин, приводящих к смерти, выводили само понятие смерти за пределы человеческого восприятия. Чаще всего понятие «смерть» люди применяют по отношению к своему виду.
Наиболее частые причины смерти человека.
По данным Всемирной организации здравоохранения, из 56,9 млн случаев смерти во всём мире в 2016 году более половины (54 %) были вызваны следующими семью причинами:
В результате воздействия табака умирают 8 миллионов человек в год и 1 миллион — в результате воздействия вторичного табачного дыма, что ставит курение в вышеприведённом списке на второе место.
Причина смерти; бессмертные существа.
В природе почти все живые существа погибают в результате непрерывно идущей борьбы за существование, в том числе межвидовой и внутривидовой борьбы, включающей в себя изменения условий обитания. В частности, все без исключения прокариоты и одноклеточные эукариоты, колониальные организмы (полипы и гидры) погибают именно таким образом, поскольку биологически они бессмертны (не стареют). Из других многоклеточных практически бессмертными является медуза "Turritopsis nutricula", некоторые морские ежи. Лишь очень незначительный процент живых существ на планете (сложно организованные) подвержены старению, и потому в принципе могут умирать от старости. К ним относится и человек.
Однако в природной среде особи (опять-таки вследствие старения либо связанных с ним заболеваний) почти всегда проигрывают борьбу за существование и погибают насильственной смертью (обычно оказываясь съеденными). Лишь небольшой процент крупных животных, таких как слоны, китообразные, осьминоги, крупные хищные рыбы, а также рептилии, птицы и звери, могут умереть от старости. У человека эта причина смерти хотя и определяет максимальный срок жизни, в медицинских списках не фигурирует (список причин смерти).
Эволюция предполагает непрерывную смену поколений, которая необходима для видовой изменчивости в условиях смены условий жизни на планете, а также в зависимости от конкуренции с другими видами организмов. Таким образом, абсолютно бессмертные существа остановили бы эволюцию, вследствие которой они и возникли; но пока этого не произошло. Успехи генной хирургии, делающей возможным в принципе создание новых видов и изменение генома живого организма, возможно, дадут человеку будущего возможность отказаться от эволюционного пути.
Эволюция понятия.
У многих народов существовали представления о смерти как о моменте, когда бессмертная душа человека расстаётся с телом и направляется к душам предков. Также имелись и обряды поклонения смерти.
Говоря об изучении смерти, академик В. А. Неговский в «Очерках по реаниматологии» писал, что
…ход естествознания приостановился перед изучением смерти. Веками это явление было столь сложным и непонятным, что, казалось, находится за пределами человеческого познания. И лишь постепенно накапливающиеся робкие и вначале довольно элементарные попытки оживить человека и случайные успехи при этом разрушили эту непознаваемую стену, делающую смерть «вещью в себе».
Конец XIX и особенно XX век внесли в проблему смерти коренные изменения. Смерть перестала нести на себе отпечаток мистики, но тайна её сохранилась. Смерть, являясь закономерным завершением жизни, стала таким же объектом научных исследований, как и сама жизнь.
Один из основателей экспериментальной патологии, стоявший у истоков танатологии, знаменитый француз Клод Бернар в «Лекциях по экспериментальной патологии» писал: "«…Чтобы знать, как живут организмы животного, человека, необходимо видеть, как множество их умирает, ибо механизмы жизни могут быть вскрыты и обнаружены лишь знанием механизмов смерти»."
Альфред Нобель, учредитель Нобелевских премий, рекомендовал особое внимание обратить на изучение вопросов старения и умирания организма, фундаментальных проблем современной биологии и медицины.
Изменение научного отношения к смерти, низведение смерти до естественного физиологического процесса, требующего квалифицированного физиологического анализа и изучения, пожалуй, особенно рельефно проявилось в высказывании И. П. Павлова: "«…Какое обширное и плодотворное поле раскрылось бы для физиологического исследования, если бы немедленно после вызванной болезни или ввиду неминуемой смерти экспериментатор искал с полным знанием дела способ победить ту и другую»" (И. П. Павлов, собрание сочинений, т. 1, с. 364).
Таким образом, уже в начале XX века смерть из мистической «вещи в себе» превратилась в объект научного поиска, требующий специальных исследований и анализа. Объект, который позволяет не только понять причины прекращения жизнедеятельности, но и «вступить в непримиримую борьбу» со смертью и даже изучить саму жизнь, понять первоосновы, отличающие живые объекты от неживых.
Французский историк Филипп Арьес, анализируя происхождение массовых представлений о смерти, выделяет пять этапов в развитии представлений о ней:
Понятие смерти в философии.
Попытки учёных, верящих в возможность однозначного отражения феномена реальности в каком-либо языке, определить принципиальные различия живого и неживого делаются уже достаточно давно.
Эпикур писал «когда мы есть, то смерти ещё нет, а когда смерть наступает, то нас уже нет».
Один из основоположников танатологии М. Ф. К. Биша говорил, что жизнь — это совокупность явлений, противящихся смерти. Классики диалектического материализма подвергли эти представления критике за их метафизический подход к решению сложной проблемы. Так, Ф. Энгельс в «Анти-Дюринге» написал, что "«жизнь есть способ существования белковых тел, и этот способ существования заключается по своему существу в постоянном обновлении их химических составных частей путём питания и выделения»" и далее сформулировал следующий тезис: "«Жить — значит умирать»". Но если сопоставить представления Энгельса и его оппонентов, которых он критиковал, то окажется, что принципиальных различий между ними не существует. Более того, все они подходили к трактовке жизни только с позиций единственной известной им белковой формы. Все они считали свой субъективный язык единственно возможным инструментом описания реальности.
Совершенно иной взгляд на смерть имел философ Артур Шопенгауэр, который создал теорию палингенезии, представляющую собой философскую альтернативу религиозной реинкарнации.
С другой стороны некоторые философии и религии рассматривают смерть не как противоположность рождению, а как неотъемлемую часть воскрешения. Это имеет отношение ко всем авраамическим религиям, к религии Древнего Египта.
А депривационисты смотрят на смерть как на событие, лишающее людей будущего и всего того хорошего, что могло быть в нем.
Среди современных философов вопросами смерти занимается, например Шелли Кейган, посвятивший ей курс в Йельском университете.
Понятие смерти в науке.
Юриспруденция.
Федеральный закон от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» в статье 66 «Определение момента смерти человека и прекращения реанимационных мероприятий» говорит: «Моментом смерти человека является момент смерти его мозга или его биологической смерти (необратимой гибели человека).» "(см. Порядок установления диагноза смерти мозга человека, утверждённый приказом Министерства здравоохранения РФ от 25 декабря 2014 г. № 908н)".
Социология.
Смертность человека оказала огромное влияние на человеческое общество, став одной из важнейших причин появления и развития религий. Неизбежность гибели и вера в загробную жизнь привели к появлению проблемы избавления от тел умерших или хранения этих тел. Различные религии в различные эпохи решали этот вопрос по-разному. Один из подходов привёл к возникновению особых территорий, предназначенных для захоронения — кладбищ. С другой стороны, во многих культурах и религиях тело не имеет важного значения, и допускаются иные способы избавления от тел, например, сожжение (кремация). Вера в загробную жизнь породила всевозможные коллективные ритуалы, призванные сопроводить умершего в последний в этом мире путь: торжественные похороны, траур и многие другие.
Биология и медицина.
Виды смерти. Терминальные состояния.
Выделяют две стадии смерти: терминальная стадия и стадия биологической смерти. В подкатегорию попадает смерть мозга.
Наступлению смерти всегда предшествуют терминальные состояния — преагональное состояние, агония и клиническая смерть, — которые в совокупности могут продолжаться различное время, от нескольких минут до часов и даже суток. Вне зависимости от темпа наступления смерти ей всегда предшествует состояние клинической смерти. Если реанимационные мероприятия не проводились или оказались безуспешными, наступает биологическая смерть, которая представляет собой необратимое прекращение физиологических процессов в клетках и тканях нервной системы, так как они являются наиболее критичными к требованиям дыхания. Вследствие процессов разложения происходит дальнейшее разрушение организма, что постепенно уничтожает структуру нейронных связей, делая принципиально невозможным восстановление личности.
Помимо основных стадий, существует гипотеза информационной смерти. До информационной смерти человек теоретически может быть сохранён в состоянии анабиоза, например, с помощью крионики, что предохранит его от дальнейшего разрушения, и позднее потенциально он может быть восстановлен.
Преагональное состояние.
Данная рефлекторная защитная реакция организма представляет собой функцию «снижения мучений» перед смертью, обычно вызвана тяжёлыми либо очень болезненными повреждениями биологического тела и почти всегда связана с соответствующим психологическим состоянием. Сопровождается полной или частичной потерей сознания, равнодушием к происходящему и потере чувствительности к боли.
В преагональном состоянии происходит нарушение функций центральной нервной системы (сопор или кома), снижение артериального давления, централизация кровообращения. Дыхание нарушается, становится неглубоким, нерегулярным, но, возможно, частым. Недостаток вентиляции лёгких приводит к недостатку кислорода в тканях (тканевой ацидоз), но основным видом обмена веществ остаётся окислительный. Длительность преагонального состояния может быть различной: оно может полностью отсутствовать (например, при тяжёлом механическом поражении сердца), а может сохраняться длительное время, если организм в состоянии каким-либо образом компенсировать угнетение жизненных функций (например, при кровопотере).
Без проведения лечебных мероприятий процесс умирания зачастую прогрессирует, и преагональное состояние сменяется терминальной паузой. Она характеризуется тем, что после учащённого дыхания внезапно наступает его полное прекращение. Также обнаруживаются преходящие периоды асистолии длительностью от 1—2 до 10—15 с.
Агония.
Агония — попытка организма в условиях угнетения функций жизненно важных органов использовать последние оставшиеся возможности для сохранения жизни. В начале агонии увеличивается давление, восстанавливается сердечный ритм, начинаются сильные дыхательные движения (но лёгкие при этом практически не вентилируются — одновременно сокращаются дыхательные мышцы, ответственные и за вдох, и за выдох). Может кратковременно восстановиться сознание.
Из-за отсутствия кислорода в тканях быстро накапливаются недоокисленные продукты обмена. Обмен веществ идёт преимущественно по анаэробной схеме, во время агонии организм теряет 50—80 г массы за счёт сжигания АТФ в тканях. Продолжительность агонии обычно невелика, не более 5—6 минут (в отдельных случаях — до получаса). Затем артериальное давление падает, сердечные сокращения прекращаются, дыхание останавливается, и наступает клиническая смерть.
Клиническая смерть.
Клиническая смерть продолжается с момента прекращения сердечной деятельности, дыхания и функционирования ЦНС и до момента, пока в мозге не разовьются необратимые патологические изменения. В состоянии клинической смерти анаэробный обмен веществ в тканях продолжается за счёт накопленных в клетках запасов. Как только эти запасы в нервной ткани заканчиваются, она умирает. При полном отсутствии кислорода в тканях омертвение клеток коры головного мозга и мозжечка (наиболее чувствительных к кислородному голоданию отделов мозга) начинается через 2—2,5 минуты. После смерти коры восстановление жизненных функций организма становится невозможным, то есть клиническая смерть переходит в биологическую.
В случае успешного проведения активных реанимационных мероприятий за длительность клинической смерти принимают обычно время, прошедшее от момента остановки сердца до начала реанимации (поскольку современные методы реанимации, такие как поддержание минимально необходимого артериального давления, очистка крови, искусственная вентиляция лёгких, обменное переливание крови или донорское искусственное кровообращение, позволяют поддержать жизнь нервной ткани достаточно долгое время).
В обычных условиях продолжительность клинической смерти составляет не более 5—6 минут. На длительность клинической смерти влияет причина умирания, условия, продолжительность, возраст умирающего, степень его возбуждения, температура тела во время умирания и другие факторы. В отдельных случаях клиническая смерть может продолжаться до получаса, например при утоплении в холодной воде, когда из-за пониженной температуры обменные процессы в организме, в том числе и в головном мозге, существенно замедляются. С помощью профилактической искусственной гипотермии длительность клинической смерти может быть увеличена до 2 часов. С другой стороны, некоторые обстоятельства могут сильно сократить длительность клинической смерти, например, в случае умирания от сильной кровопотери патологические изменения в нервной ткани, делающие невозможным восстановление жизни, могут развиться ещё до остановки сердца.
Клиническая смерть может быть обратима — современная технология реанимации позволяет в ряде случаев восстановить функционирование жизненно важных органов, после чего «включается» ЦНС, возвращается сознание. Однако в действительности количество людей, переживших клиническую смерть без серьёзных последствий, невелико: после клинической смерти в условиях медицинского стационара выживают и полностью восстанавливаются порядка 4—6 % больных, ещё 3—4 % выживают, но получают тяжёлые нарушения высшей нервной деятельности, остальные умирают.
В ряде случаев, при позднем начале реанимационных мероприятий или их неэффективности, обусловленной тяжестью состояния пациента, пациент может перейти к так называемой «вегетативной жизни». При этом необходимо различать два состояния: состояние полной декортикации и состояние смерти мозга.
Диагностирование смерти.
Страх ошибиться в диагностике смерти толкал врачей на разработку методов диагностики смерти, созданию специальных жизненных проб, либо на создание специальных условий захоронения. Так, в Мюнхене более ста лет существовала усыпальница, в которой руку умершего обматывали шнурком от звонка. Звонок прозвучал один-единственный раз, а когда служители пришли, чтобы оказать помощь очнувшемуся от летаргического сна пациенту, оказалось, что произошло разрешение трупного окоченения. Вместе с тем из литературы и медицинской практики известны случаи доставки в морг живых людей, которым врачи по ошибке диагностировали смерть.
Биологическая смерть человека констатируется по комплексу признаков, связанных с «витальным треножником»: деятельность сердца, сохранность дыхания и функция центральной нервной системы.
"Проверка сохранности функции дыхания." В настоящее время достоверных признаков сохранности дыхания не существует. В зависимости от условий внешней среды можно использовать холодное зеркало, пушинку, производить аускультацию дыхания или пробу Винслова, которая заключается в том, что на грудь пациента ставят сосуд с водой и по колебанию поверхности воды судят о наличии дыхательных движений грудной стенки. Порыв ветра или сквозняк, повышенная влажность и температура в помещении или проходящий транспорт могут оказать влияние на результаты этих исследований, и выводы о наличии или отсутствии дыхания будут неверными.
Более информативными для диагностики смерти являются пробы, указывающие на сохранение "сердечно-сосудистой функции". Аускультация сердца, пальпация пульса на центральных и периферических сосудах, пальпация сердечного толчка — эти исследования нельзя в полной мере считать достоверными. Даже при исследовании функции сердечно-сосудистой системы в условиях клиники очень слабые сердечные сокращения могут быть не замечены врачом, либо сокращения собственного сердца будут оценены как наличие такой функции. Клиницисты советуют проводить аускультацию сердца и пальпацию пульса короткими промежутками, длительностью не более одной минуты. Весьма интересна и доказательна даже при минимальном кровообращении проба Магнуса, заключающаяся в тугой перетяжке пальца. При имеющемся кровообращении в месте перетяжки кожный покров бледнеет, а периферический — приобретает цианотичный оттенок. После снятия перетяжки происходит восстановление окраски. Определённую информацию может дать просмотр на просвет мочки уха, которая при наличии кровообращения имеет красновато-розовый цвет, а у трупа — серо-белый. В XIX веке для диагностики сохранности функции сердечно-сосудистой системы предлагались весьма специфичные пробы, например: проба Верня — артериотомия височной артерии, или проба Бушу — стальная игла, вколотая в тело, у живого человека через полчаса теряет блеск, первая проба Икара — внутривенное введение раствора флюоресцеина даёт быстрое окрашивание кожи у живого человека в желтоватый цвет, а склер — в зеленоватый и некоторые другие. Эти пробы имеют в настоящее время только исторический, а не практический интерес. Вряд ли разумно проводить артериотомию у человека, находящегося в состоянии шока и на месте происшествия, где невозможно соблюдать условия асептики и антисептики, либо ждать полчаса пока потускнеет стальная игла, а тем более вводить флюоресцеин, который на свету у живого человека вызывает гемолиз.
Сохранность "функции центральной нервной системы" является важнейшим показателем жизни. На месте происшествия констатация смерти мозга принципиально невозможна. Функция нервной системы проверяется по сохранению или отсутствию сознания, пассивному положению тела, расслаблению мускулатуры и отсутствию её тонуса, отсутствию реакции на внешние раздражители — нашатырный спирт, слабые болевые воздействия (покалывания иглой, растирание мочки уха, поколачивания по щекам и другие). Ценными признаками являются отсутствие роговичного рефлекса, реакции зрачков на свет. В XIX веке для проверки функции нервной системы использовались чрезвычайно необычные и подчас весьма жестокие способы. Так, предлагалась проба Жоза, для проведения которой были изобретены и запатентованы специальные щипцы. При ущемлении складки кожи в этих щипцах человек испытывал сильные болевые ощущения. Также в расчёте на болевую реакцию основана проба Дегранжа — введение в сосок кипящего масла, или проба Разе — удары по пяткам, или прижигание пяток и других участков тела раскалённым железом. Пробы очень своеобразные, жестокие, показывающие до каких ухищрений доходили врачи в сложной проблеме констатации функции центральной нервной системы.
Одним из наиболее ранних и ценных признаков наступления смерти является «феномен кошачьего зрачка», иногда называемый признаком Белоглазова. Форма зрачка у человека определяется двумя параметрами, а именно: тонусом мышцы, сужающей зрачок, и внутриглазным давлением. Причём основным фактором является тонус мышцы. При отсутствии функции нервной системы прекращается иннервация мышцы, сужающей зрачок, и тонус её отсутствует. При сдавлении пальцами в боковом или вертикальном направлениях, которое необходимо проводить осторожно, чтобы не повредить глазное яблоко, зрачок приобретает овальную форму. Способствующим моментом для изменения формы зрачка является падение внутриглазного давления, определяющего тонус глазного яблока, а оно, в свою очередь, зависит от артериального давления. Таким образом, признак Белоглазова, или «феномен кошачьего зрачка» свидетельствует об отсутствии иннервации мышцы и одновременно о падении внутриглазного давления, которое связано с артериальным.
Инструкция по определению критериев и порядка определения момента смерти человека, прекращения реанимационных мероприятий, утверждённая Минздравом России в 2003 г., предусматривает констатацию смерти человека либо биологической смерти на основании наличия трупных изменений, либо при смерти мозга, которая устанавливается в предусмотренном порядке.
Реанимационные мероприятия могут быть прекращены только при констатации смерти человека на основании смерти мозга или при их неэффективности в течение 30 минут. При этом реанимационные мероприятия не проводятся при наличии признаков биологической смерти, а также при наступлении состояния клинической смерти на фоне прогрессирования достоверно установленных неизлечимых заболеваний или неизлечимых последствий острой травмы, несовместимой с жизнью.
Классификация смертей.
Несмотря на сложность проблемы смерти, в медицине уже давно существует чёткая конкретная классификация, которая позволяет врачу в каждом случае наступления смерти установить признаки, определяющие категорию, род, вид смерти и её причину.
В медицине выделяют две категории смерти — смерть насильственную и смерть ненасильственную.
Вторым квалифицирующим признаком смерти является род. И в той, и в другой категории принято выделять три рода смерти. К родам ненасильственной смерти относятся — смерть физиологическая, смерть патологическая и смерть скоропостижная. Родами насильственной смерти являются убийство, самоубийство и смерть в результате несчастного случая.
Третьим квалифицирующим признаком является вид смерти. Установление вида смерти связано с определением группы факторов, вызвавших смерть, и объединённых по своему происхождению или воздействию на организм человека. В частности, как отдельный вид смерти, отличающийся от классической смерти с первичной остановкой кровообращения, рассматривают смерть мозга.
Одним из сложнейших этапов классификации смерти является установление причины её наступления. Независимо от категории, рода и вида смерти, причины её наступления делятся на "основную", "промежуточную" и "непосредственную". В настоящее время в медицине не разрешается использовать термин «смерть от старости» — всегда нужно устанавливать более конкретную причину смерти. Основной причиной смерти считается нозологическая единица в соответствии с Международной классификации болезней: повреждение или заболевание, которое само стало причиной смерти или вызвало развитие патологического процесса (осложнения), приведшего к смерти.
Понятие смерти в религии.
Все основные религии имеют учение, описывающее, что происходит с человеком после смерти. Поскольку большинство религий утверждает существование души, они, в основном, полагают смерть человека лишь гибелью тела и описывают различные варианты дальнейшего существования личности в виде духа или последующего возрождения в новом теле, либо вечного, либо заканчивающегося достижением нирваны (в буддизме) или жизни вечной (в христианстве).
Смерть и воскрешение.
Во многих религиях описываются (и крайне редко происходят до сих пор) случаи чудесного воскрешения после смерти.
В Библии описано как минимум девять случаев воскресения после смерти:
Русский философ Н. Ф. Фёдоров предполагал, что человечество само должно научиться тому, как воскресить всех когда-либо живших людей, благодаря дальнейшему развитию научно-технического прогресса.
Понятие смерти в искусстве и литературе.
Смерть в изобразительном искусстве.
В живописи и графике существует целое ответвление портретного жанра — «портрет на смертном одре». Чаще всего на портретах изображались умирающие или умершие члены семьи художника, а также царственные или известные персоны: монархи, поэты, композиторы и др.
Проблема смерти завораживала художников позднего средневековья. Часто она представала в антропоморфном образе. Об этом свидетельствуют многочисленные изображения "Пляски Смерти" и более редкие, характерные больше для Северной Европы, изображения "Смерти, играющей в шахматы".
В скульптуре обычай снимать с покойников посмертные маски существует очень давно и ведёт свою историю от погребальных масок, не требовавших сходства с покойником. Кроме портретов, маски используются для создания бюстов, памятников и надгробий.
С развитием фотографии функцию посмертного портрета стала выполнять фотография post mortem.
Смерть в музыке.
Образ "Смерти", сметающей всё на своём пути, является основой «Пассакальи о жизни», приписываемой, хотя и без достаточных на то оснований, итальянскому композитору Стефано Ланди (1587—1639).
Известен вокальный цикл «Песни и пляски смерти» у композитора Модеста Мусоргского.
Особенно широко образ смерти представлен в рок- и байк-культуре: различные изображения черепов.
Но особенно стоит выделить жанр музыки дэт-метал (смертельный металл), названный так в честь одного из родоначальников данного направления — группы Death. Особенно темы смерти были характерны для творчества групп, игравших в данном музыкальном стиле в конце 80-х — начале 90-х годов XX века.
Также темы смерти не чужды для трэш-метала и хэви-метала.
Образ смерти.
В искусстве образ смерти чаще всего представляют в виде костлявого существа (живого скелета) в чёрном балахоне с косой. В Европе до Раннего Средневековья и начала монополии христианской церкви в вопросах погребения, индивидуализации смерти и превалирования христианских ритуалов над народными обрядами покойников изображали в виде иссушённых, обескровленных трупов. Постепенное усиление темы страха смерти и загробной жизни, призывов к покаянию, распространение макабра превратили образ смерти из высохшего тела в зловещий остов, живой человеческий скелет.
Поэт конца XIX — начала XX века Максимилиан Волошин в стихотворении «Мятеж» писал:
Духовная смерть.
В литературе, искусстве и религии имеется понятие духовной смерти — психической деградации личности. Примеры:
Страх смерти.
Многие считают страх смерти основным побудительным стимулом человеческой деятельности, даже мотивацию самой его жизни. В частности, это относится к религии, философии, науке и литературе (как попытках увековечить своё имя). Хотя в принципе навязчивый страх смерти диагностируется как заболевание, в некоторых случаях заставляет большое количество людей бежать с поля боя, из горящего здания и т. п. Такое паническое проявление его не способствует выживанию (бойня бегущих, давка на выходе), и потому воспитание людей включает его преодоление. Это относится как к религии (примирение с порядком вещей, установленных богом или богами) и философии (подавление на уровне интеллекта), так и даже средствам массовой информации, умело маскирующим смерть как нечто далекое, исключительное (авиакатастрофы, отравления, теракты, эпидемии — в то время как гораздо больше погибает от несчастных случаев, а от старости все остальные).
Таким образом, уныние и отчаяние перед лицом смерти, возникающие вследствие осознания реальности смерти ещё в допубертатном возрасте, загоняются как можно глубже, так что люди сознают реальность её для себя очень незначительную часть жизни. Не все общества устроены (и были устроены) таким образом: в буддизме подготовка к смерти считается самым важным делом человека; в бусидо смерть, угроза которой сопровождает самурая всю его жизнь, перестаёт быть его страхом. Однако в современном обществе потребления страх смерти продолжает подсознательно действовать вплоть до отрицания её существования.
Восприятие смерти в разном возрасте.
Восприятие смерти сильно зависит от возраста. Дети до 3 лет не осознают, что такое смерть. Такой ребёнок может долго ждать возвращения умершего близкого родственника. В возрасте 3-5 лет дети воспринимают смерть как временное и обратимое явление, в их представлениях мёртвые могут воскреснуть. Кроме того, в этом возрасте ребёнок может начать искать причину смерти близкого человека в своих поступках, поскольку верит в возможность своего воздействия на любое явление окружающего мира.
Начиная с возраста 5-8 лет ребёнок начинает понимать необратимость смерти и её неизбежность, то есть то, что все мы, как и он сам, когда-нибудь умрём. В этом возрасте дети способны воспринять смерть как прекращение жизни, при котором человек перестаёт двигаться, говорить, чувствовать, думать.
С 8 лет приходит полное понимание природы смерти и её причин. В возрасте 8-12 лет (до подросткового возраста) может проявиться любопытство к процессу умирания. Если умер близкий человек, у ребёнка может появиться желание умереть, чтобы присоединиться к нему.
Подростки полностью понимают явление смерти, как и взрослые. В подростковом возрасте появляется интерес к экзистенциальным последствиям смерти.

</doc>
<doc id="10828" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10828" title="Уолл, Ларри">
Уолл, Ларри

Ларри Уолл (, род.1954) — американский программист. Знаменит как создатель языка программирования Perl. Лингвист по образованию.
Уолл — автор клиента Usenet и широкоиспользуемой программы patch. Он дважды побеждал в международном конкурсе запутанного кода на языке программирования Си (IOCCC) и был лауреатом первой награды Free Software Foundation за продвижение свободного программного обеспечения ("Free Software Foundation Award for the Advancement of Free Software") в 1998 году.
Биография.
Ларри Уолл родился в Лос-Анджелесе в семье потомственных протестантских пасторов и вырос в небольшом городке Брементоне в штате Вашингтон. В детстве мечтал стать служителем церкви.
Во время обучения и проявились задатки будущего автора Perl. В течение трёх лет, будучи студентом, Ларри работал в университетском компьютерном центре.
После окончания университета Ларри и его жена (Глория Борн) работали переводчиками Библии, а затем оба поступили в аспирантуру Калифорнийского университета в Беркли. Молодая семья лингвистов по-прежнему видела своё будущее на церковном поприще.
Но настал момент, и работа Ларри в компьютерном центре стала одной из причин того, что, несмотря на лингвистическое образование, он решил заняться компьютерными технологиями как более перспективным занятием. Ларри Уолл поступил на работу в Unisys и в Лабораторию реактивного движения NASA (JPL). В свободное время будущий гуру занимался разработкой программ для UNIX. Именно в это время, в 1984 году, он создал rn (newsreader). Язык программирования Perl появился спустя три года, в 1987 году.
С 1995 до 2002 года Ларри Уолл работал в компании O’Reilly &amp; Associates, издателя его книг. Уход был связан с получением гранта Фонда Perl.
В 2004 году Ларри Уолл занял пост старшего научного сотрудника, а фактически «главного программиста» в NetLabs.
Сейчас Ларри Уолл продолжает развивать язык Perl под патронатом O’Reilly и живёт вместе со своей женой-писательницей и четырьмя детьми в городке Маунтин-Вью в Калифорнии.
Целью автора языка Perl никогда не было получение денег. Напротив, он внёс существенный вклад в культуру бесплатного распространения программ с их исходными кодами как средств работы программистов. Новый язык программирования Уолл разрабатывал для того, чтобы решить проблемы программистов, с которыми он сам сталкивался в течение рабочего дня. Когда первая версия языка вышла в свет, Ларри Уолл обеспечил открытый доступ и к исходному коду самой программы. Любой желающий может бесплатно скачать и пользоваться Perl независимо от того, нужен ли он ему для усовершенствования собственной странички или для создания мультимиллионного Интернет-проекта. Благодаря языку Perl стартовал Yahoo — проект, авторам которого прекрасно удаётся заработок на сайте. С его же помощью создан Amazon и миллионы других сайтов.
Образование.
Ларри получил степень бакалавра по специальности «Лингвистика» в Тихоокеанском университете Сиэтла в 1976 году.
В дальнейшем его научная деятельность была посвящена лингвистическим исследованиям и переводу Библии.

</doc>
<doc id="10829" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10829" title="Танатология">
Танатология

Танатоло́гия (от  — смерть и  — учение) — раздел теоретической и практической медицины, изучающий состояние организма в конечной стадии патологического процесса, динамику и механизмы умирания, непосредственные причины смерти, клинические, биохимические и морфологические проявления постепенного прекращения жизнедеятельности организма. Не следует путать данное понятие с Русской философской танатологией.
История.
Термин "«танатология»" в обиход медицинской и биологической науки был введён по предложению И. И. Мечникова. У истоков танатологии стояли выдающиеся учёные М. Ф. К. Биша, Клод Бернар, Р. Вирхов, И. И. Мечников, Г. В. Шор и другие, положившие начало изучению смерти как закономерного завершения жизни.
В начале XX века танатологию было принято делить на общую, которая изучала статику и динамику смерти, морфологические и патофункциональные изменения, постмортальные явления, взаимодействие трупа с окружающей средой, технику судебно-медицинского или патологоанатомического исследования трупа, и частную, которая рассматривала виды смерти, основные и непосредственные причины смерти при конкретных заболеваниях или состояниях и их диагностику на трупе, а также трупные явления, их сопровождающие.
В 1961 году на Международном конгрессе травматологов в Будапеште получила своё название новая медицинская дисциплина — реаниматология, которая по многим своим аспектам тесно соприкасается с танатологией. Областью научных интересов реаниматологии являются патофункциональные процессы, происходящие во время умирания, терминальные состояния и восстановление жизненных функций. В то время как область интересов танатологии в большей степени смещена в сторону патоморфологических аспектов умирания и постмортальных изменений, наблюдающихся в трупе в различные сроки после наступления смерти при различных внешних условиях, особенности исследования трупа, а также диагностика причин смерти.
Получили развитие исторические и антропологические исследования отношения к смерти и погребению в различных культурах, в разные исторические эпохи (Филипп Арьес, Луи-Венсан Тома и др.).

</doc>
<doc id="10830" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10830" title="Реаниматология">
Реаниматология

Реаниматоло́гия (интенсивная терапия) — это теоретическая дисциплина, научные выводы которой используются при реанимации в клинике, или, точнее, наука, изучающая закономерности смерти и оживления организма с целью выработки наиболее эффективных методов профилактики и восстановления угасающих или только что угасших жизненных функций организма.
Областью научных интересов реаниматологии являются патофункциональные процессы, происходящие во время умирания, терминальные состояния и восстановление жизненных функций. Реаниматология отделилась от танатологии как самостоятельная наука на Международном конгрессе травматологов в Будапеште в 1961 году.
Немаловажную роль в создании и становлении реаниматологии сыграли академики РАМН Владимир Александрович Неговский (автор терминов "реанимация" и "реаниматология") и Сергей Сергеевич Брюхоненко. Первую в мире программу обучения интенсивной терапии ввёл в США в 1960-е годы Петер Сафар.
Разделяют два уровня реанимационных мероприятий: базовая реанимация и специализированная.
Ссылки.
 

</doc>
<doc id="10833" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10833" title="Ларри Уолл">
Ларри Уолл



</doc>
<doc id="10834" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10834" title="Молотов (значения)">
Молотов (значения)

Молотов может означать:

</doc>
<doc id="10839" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10839" title="Агония">
Агония

Аго́ния (от  лат. "Agonia" — борьба) — терминальное состояние организма, предшествующее наступлению смерти, которое связано с активизацией компенсаторных механизмов, направленных на борьбу с угасанием жизненных сил организма. Агония является обратимым состоянием: в некоторых случаях (например, при агонии, вызванной кровотечением, шоком, асфиксией и т. п.) можно спасти человека.
Симптомы агонии.
Клиника агонии характеризуется симптомами угнетения жизненно важных функций организма, обусловленными выраженной гипоксией. Наблюдается потеря сознания, расширение зрачков, угасание реакции зрачков на свет, исчезают роговичный, сухожильные и кожные рефлексы. Агональное дыхание (либо чейн-стоксовское дыхание — то есть дыхание частое, поверхностное, судорожное, хриплое либо куссмаулевское дыхание) может проявляться в виде слабых редких дыхательных движений малой амплитуды либо коротких максимальных вдохов и быстрых полных выдохов с большой амплитудой и частотой 2—6 вдохов в минуту. В последней стадии агонии в дыхании участвуют мышцы шеи и туловища — голова запрокидывается, рот широко открыт, возможно появление пены у рта, но, несмотря на кажущуюся активность таких дыхательных движений, эффективность дыхания весьма малая. В состоянии агонии характерным является терминальный отёк лёгких, который обусловлен резкой гипоксией, увеличением проницаемости стенок альвеол, ослаблением кровообращения и микроциркуляторными расстройствами из-за более раннего ослабления левого желудочка сердца по сравнению с правым и образующегося таким путём застоя крови в малом кругу кровообращения. Дыхание становится затруднённым и хриплым, в бронхах скапливается слизь, которая не может быть выведена из-за ослабления соответствующих мышечных механизмов, что вместе с накоплением отёчной жидкости в лёгких, при невозможности отхаркивания, и делает дыхание клокочущим, обусловливает то, что носит название предсмертного хрипения (стерторозное дыхание). Агональное дыхание продолжается после наступления смерти в течение ещё короткого времени (15—20 секунд).
Судороги также являются проявлениями агонии и продолжаются короткое время (от нескольких секунд до нескольких минут). Происходит спазм как скелетной, так и гладкой мускулатуры. По этой причине практически всегда смерть сопровождается непроизвольными мочеиспусканием, дефекацией и семяизвержением, так как сфинктеры парализуются часто ранее, нежели мышечные группы, заведующие перистальтическими движениями. В других, очень редких, случаях имеется, наоборот, задержка мочи и растяжение мочевого пузыря (при мозговых агониях паралич же мышц, заведующих перистальтикой, в свою очередь, ведёт к так называемой агональной инвагинации кишечника, особенно у детей, страдающих кишечными коликами). В отличие от некоторых заболеваний, сопровождающихся судорогами, при наступлении смерти судороги несильные и неярко выраженные.
Реакция зрачков на свет сохраняется даже в состоянии клинической смерти. Данная реакция является рефлексом, замыкающимся в стволе головного мозга. Во время агонии происходит постепенное угасание этого рефлекса. Надо отметить, что первые секунды после смерти в результате судорог зрачки будут максимально расширены.
Резко меняется внешний вид агонизирующего человека: безучастное выражение лица, его черты заостряются (из-за перераспределения крови, а вместе с нею и лимфы, нормально создающей упругий вид тканей), цвет лица становится бледно-серым, иногда землистым, щёки вваливаются, появляются круги под глазами, глаза глубоко запавшие, взгляд безучастный, иногда страдальческий, устремлён вдаль, роговая оболочка глаза теряет свою прозрачность, нижняя челюсть отвисает из-за расслабления жевательных мышц, что в совокупности придаёт лицу особое выражение (так называемая маска Гиппократа), на коже появляется холодный клейкий пот, движения становятся дрожащими.
После терминальной паузы возрастает эффективность сердечных сокращений, повышается артериальное давление, на ЭКГ появляется синусовый ритм, прекращается эктопическая активность. Кратковременно восстанавливается сознание. В конце агонии пульс слабый, с частотой 20—40 сокращений в минуту, снижается артериальное давление. Агония в разных случаях бывает различной, в зависимости от основного страдания и других причин. 
При травматическом шоке и кровопотере во время агонии отмечаются: восковидно-бледная окраска кожных покровов и слизистых, заострённый нос, помутнение роговиц, расширение зрачков, брадикардия от 2—3 до 15—20 сердечных сокращений в минуту. 
При механической асфиксии — повышение артериального давления, рефлекторное замедление ритма сердца, множественные экстрасистолы, затем резкое падение давления, цианоз, судороги, параличи сфинктеров, выпадение языка из открытого рта, выделение слюны и слизи, образование пены у рта. Длительность агонии при этом может быть 5—6 минут, а при недостатке кислорода во вдыхаемом воздухе до 15—30 минут. 
При тампонаде сердца происходит прогрессивное снижение артериального давления и не происходит его повышения в состоянии агонии. Происходит внезапная остановка сердца (асистолия, фибрилляция желудочков), быстро развивается и резко выражен цианоз лица и шеи, иногда всего туловища. Одутловатость лица, возможны судороги. Дыхание продолжается ещё 5—10 минут после прекращения кровообращения.
Моментом окончания агонии и наступления смерти обычно считают последний удар сердца, но так как в конечном итоге смертельный исход наступает в результате не одной только остановки сердца, но и паралича дыхательного центра, то с одинаковой уверенностью концом агонии можно считать и последний вздох. Из органов чувств угасают раньше всего обоняние и вкус, потом зрение и лишь позднее слух.

</doc>
<doc id="10840" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10840" title="Кровопотеря">
Кровопотеря

Кровопоте́ря (потеря крови) — патологический процесс, развивающийся вследствие объёмного кровотечения либо вследствие донации, и характеризующийся комплексом патологических и приспособительных реакций на снижение объёма циркулирующей крови (ОЦК) и гипоксию, вызванную снижением транспорта кровью кислорода.
Общие сведения.
Острая кровопотеря развивается при повреждении крупного сосуда, когда происходит очень быстрое падение артериального давления практически до нуля. Такое состояние отмечается при полном поперечном разрыве аорты, верхней или нижней полых вен, лёгочного ствола. Объём кровопотери при этом незначительный (250—300 мл), но вследствие резкого, почти мгновенного падения артериального давления развивается аноксия головного мозга и миокарда, что приводит к наступлению смерти. Морфологическая картина складывается из признаков острой смерти, незначительного количества крови в полостях тела, повреждения крупного сосуда и специфического признака — пятен Минакова. При острой кровопотере обескровливания внутренних органов не наблюдается.
Общепринятого определения массивного кровотечения не существует, для идентификации состояния можно использовать следующее: «(i) кровопотеря, превышающая объём циркулирующей крови в течение 24 часов, (ii) кровопотеря 50 % от объёма циркулирующей крови в течение 3 часов, (iii) кровопотеря, превышающая 150 мл/мин, или (iv) кровопотеря, требующая переливания плазмы и тромбоцитов». При массивной кровопотере происходит относительно медленное истечение крови из повреждённых сосудов. При этом организм теряет около 50-60 % имеющейся крови. В течение нескольких десятков минут происходит постепенное падение артериального давления. Морфологическая картина при этом в достаточной мере специфическая. «Мраморный» кожный покров, бледные, ограниченные, островчатые трупные пятна, которые появляются в более поздние сроки, чем при других видах острой смерти. Внутренние органы бледные, тусклые, сухие. В полостях тела или на месте происшествия обнаруживается большое количество излившейся крови в виде свертков (до 1500—2500 мл). При внутреннем кровотечении достаточно большие объёмы крови необходимы для пропитывания мягких тканей вокруг повреждений.
Практически любой орган может кровоточить, но наиболее распространенными местами внутреннего кровоизлияния являются головной мозг, желудок, ротовая полость, тонкий и толстый кишечник и брюшная полость.
Патогенез кровопотери.
Основным звеном патогенеза кровопотери является уменьшение объёма циркулирующей крови (ОЦК). Первичной реакцией на потерю крови является спазм мелких артерий и артериол, возникающий рефлекторно в ответ на раздражение рецептивных полей сосудов (барорецепторов дуги аорты, синокаротидной зоны и вторично вовлекающихся в процесс хеморецепторов тканей) и повышение тонуса симпатического отдела вегетативной нервной системы. Благодаря этому при малой степени кровопотери и даже при большой, если она протекает медленно, возможно сохранение нормальной величины АД. Общее периферическое сопротивление сосудов нарастает в соответствии с тяжестью кровопотери. Следствием снижения ОЦК является уменьшение венозного притока к сердцу и минутного объёма кровообращения (МОК). Учащение сердечного ритма в начальных стадиях кровопотери в какой-то мере поддерживает МОК, в дальнейшем он неуклонно падает. В порядке компенсации увеличивается сила сокращений сердца и уменьшается количество остаточной крови в его желудочках. В терминальной стадии сила сердечных сокращений уменьшается, остаточная кровь в желудочках не используется.
Перенесённая кровопотеря изменяет функциональное состояние сердечной мышцы — снижается максимально достижимая скорость сокращения при сохранении силы сокращения. По мере падения АД уменьшается объём кровотока в коронарных артериях в меньшей степени, чем в других органах. Появляются изменения ЭКГ, характерные для прогрессирующей гипоксии миокарда, нарушается проводимость, что имеет значение для прогноза, поскольку от неё зависит степень координированности работы сердца.
При кровопотере происходит раскрытие артериовенозных шунтов, при этом некоторая часть крови, минуя капилляры, через анастомозы проходит в венулы. В результате ухудшается снабжение кровью кожи, почек, мышц, но облегчается возврат крови к сердцу и поддерживание таким образом сердечного выброса, снабжение кровью головного мозга и сердца (централизация кровообращения), АД и перфузия тканей некоторое время могут поддерживаться также за счёт перехода части крови из системы низкого давления (вены, малый круг кровообращения) в систему высокого давления. Таким образом, может быть компенсировано уменьшение до 10 % ОЦК без изменений АД и работы сердца. На этом основано благоприятное действие кровопусканий при венозных застоях и отёках, в том числе при отёке лёгких. Другой механизм, направленный на сохранение гемодинамики, заключается в том, что жидкость из межтканевых пространств и содержащиеся в ней белки поступают в русло крови (естественная гемодинамика), что и способствует восстановлению первоначального объёма крови. Установлено, что объём плазмы восстанавливается довольно быстро (в течение первых суток). Процесс в целом направлен в сторону перехода циркуляторной гипоксии в анемическую, которая представляет собой меньшую опасность и легче компенсируется.
Кровопотеря вызывает расстройство микроциркуляции. При падении АД ниже 50 мм рт. ст. замедляется движение крови, в отдельных капиллярах наблюдается стаз, сокращается число функционирующих капилляров. В терминальной стадии в отдельных капиллярах отмечаются микротромбы, которые могут приводить к необратимым изменениям в органах и вторичной недостаточности сердца.
При кровопотере происходит спазм междольковых артерий и афферентных артериол клубочков почек. При падении АД до 60—50 мм рт. ст. почечный кровоток снижается на 30 %, уменьшается диурез, при 40 мм рт. ст. и ниже он прекращается совсем. Замедление почечного кровотока и нарушение фильтрации наблюдаются в течение нескольких дней после перенесённой кровопотери. Если большая потеря крови была замещена не полностью или с запозданием, существует опасность развития острой почечной недостаточности. Печёночный кровоток в результате кровопотери снижается параллельно падению сердечного выброса.
Гипоксия при кровопотере носит в основном циркуляторный характер; степень её выраженности зависит от нарушений гемодинамики. При тяжёлой кровопотере, в связи с сильным уменьшением МОК, доставка и потребление тканями кислорода падают, и развивается тяжёлое кислородное голодание, при котором в первую очередь страдает ЦНС. Гипоксия тканей приводит к накоплению в организме недоокисленных продуктов обмена веществ и к ацидозу, который в начальных стадиях кровопотери носит компенсированный характер. При углублении кровопотери развивается некомпенсированный метаболический ацидоз со снижением pH в венозной крови до 7,0-7,05, в артериальной — до 7,17-7,20 и уменьшением щелочных резервов. В терминальной стадии кровопотери ацидоз венозной крови сочетается с алкалозом.
Свёртывание крови при кровопотере ускоряется, несмотря на уменьшение числа тромбоцитов и содержания фибриногена. Одновременно активизируется фибринолиз. Большое значение при этом имеют изменения в компонентах свертывающей системы: увеличиваются адгезивность тромбоцитов и их агрегационная функция, потребление протромбина, концентрация тромбина, содержание VIII фактора свёртывания крови, уменьшается содержание антигемофильного глобулина. С межтканевой жидкостью поступает тканевой тромбопластин, из разрушенных эритроцитов — антигепариновый фактор. Изменения в системе гемостаза сохраняются в течение нескольких дней, когда общее время свёртывания крови уже нормализуется.
При недостаточности компенсаторных механизмов и при длительном снижении АД острая кровопотеря переходит в необратимое состояние (геморрагический шок), длящееся часами. В тяжёлых случаях кровопотеря может появиться тромбогеморрагический синдром, обусловленный сочетанием замедленного кровотока в капиллярах с увеличенным содержанием прокоагулянтов в крови. Необратимое состояние в результате длительной кровопотери по многим показателям отличается от острой кровопотери и сближается с терминальной стадией травматического шока.
Симптомы кровопотери.
Клиническая картина кровопотери не всегда соответствует количеству потерянной крови. При медленном истечении крови клиническая картина может быть смазанной, а некоторые симптомы вообще отсутствовать. Тяжесть состояния определяется прежде всего на основании клинической картины. При очень большой (массивной) кровопотере, и особенно при быстром вытекании крови, компенсаторные механизмы могут быть недостаточными или не успеют включиться. При этом гемодинамика прогрессивно ухудшается в результате порочного круга. Кровопотеря уменьшает транспорт кислорода, что приводит к снижению потребления кислорода тканями и накоплению кислородного долга, в результате кислородного голодания ЦНС ослабляется сократительная функция миокарда, падает МОК, что, в свою очередь, ещё более ухудшает транспорт кислорода. Если этот порочный круг не будет разорван, то нарастающие нарушения приводят к смерти.
Повышают чувствительность к кровопотере переутомление, переохлаждение или перегревание, время года (в жаркое время года кровопотеря переносится хуже), травма, шок, ионизирующее излучение, сопутствующие болезни. Имеют значение пол и возраст: женщины более выносливы к кровопотере, чем мужчины; очень чувствительны к кровопотере новорождённые, грудные дети и пожилые люди.
Кровопотеря — дефицит объёма циркулирующей крови. Есть только два вида кровопотери — скрытая и массивная. Скрытая кровопотеря — это дефицит эритроцитов и гемоглобина, дефицит плазмы компенсируется организмом в результате феномена гемоделюции. Массивная кровопотеря — это дефицит объёма циркулирующей крови, приводящий к нарушению функции сердечно-сосудистой системы. Термины «скрытая и массивная кровопотери» не являются клиническими (относящимися к больному), это академические (физиология и патофизиология кровообращения) учебные термины. Клинические термины: (диагноз) постгеморрагическая железодефицитная анемия соответствует скрытой кровопотере, а диагноз геморрагический шок — массивной кровопотере. В результате хронической скрытой кровопотери можно потерять до 70 % эритроцитов и гемоглобина и сохранить жизнь. В результате острой массивной кровопотери можно погибнуть, потеряв всего 10 % (0,5 л) ОЦК. 20 % (1 л) часто приводит к смерти. 30 % (1,5 л) ОЦК — это абсолютно смертельная кровопотеря, если её не возмещать (протокол военно-полевой хирургии США). Массивная кровопотеря — это любая кровопотеря, превышающая 10 % (0.5 л) ОЦК. Объём крови, который берут у донора, является границей между скрытой и массивной кровопотерями, то есть между той, на которую организм не реагирует, и той, которая может вызвать коллапс и шок. Судмедэксперты отмечают наличие смертельных случаев при кровопотере 450 мл у военнослужащих (практически здоровых), механизм смерти пока неизвестен. Врачи анестезиологи и хирурги часто игнорируют благоприятные условия операционной, поэтому иначе оценивают опасность кровопотери, что нашло своё место в медицинской литературе.
Лечение кровопотери.
Главной задачей при лечении геморрагического шока является устранение гиповолемии и улучшение микроциркуляции. С первых этапов лечения необходимо наладить струйное переливание донорской крови (родственников по рождению) либо, в крайнем случае, (физиологического раствора, 5 % раствор глюкозы) для профилактики рефлекторной остановки сердца — синдром пустого сердца. Немедленная остановка кровотечения возможна, лишь когда источник кровотечения доступен без наркоза и всего того, что сопутствует более или менее обширной операции. В большинстве случаев пациентов с геморрагическим шоком приходится готовить к операции путём вливания в вену различных плазмозамещающих растворов и даже гемотрансфузий и продолжать это лечение во время и после операции и остановки кровотечения.
Инфузионная терапия, направленная на устранение гиповолемии, проводится под контролем центрального венозного давления, АД, сердечного выброса, общего периферического сопротивления сосудов и почасового диуреза. Для заместительной терапии при лечении кровопотери используют комбинации плазмозаменителей и препаратов консервированной крови, исходя из объёма кровопотери.
Для коррекции гиповолемии широко используются кровезаменители гемодинамического действия: препараты декстрана (реополиглюкин, полиглюкин), растворы желатина (желатиноль), гидрооксиэтилкрахмал (рефортан, стабизол, инфукол), солевые растворы (физиологический раствор, Рингер-лактат, лактосол), растворы сахаров (глюкоза, глюкостерил).
Из препаратов крови чаще используются эритроцитарная масса, свежезамороженная плазма, альбумин.
При отсутствии повышения АД, несмотря на адекватную инфузионную терапию в течение 1 часа, добавочно вводят такие препараты, как адреналин, норадреналин, допамин и другие сосудосуживающие препараты (после остановки кровотечения).
При лечении геморрагического шока используют препараты, улучшающие реологические свойства крови: гепарин, курантил, трентал, а также стероиды. После выведения пациента из гемморагического шока и устранения непосредственной угрозы для жизни проводят коррекцию нарушений отдельных звеньев гомеостаза (кислотно-щелочной состав, гемостаз и так далее).

</doc>
<doc id="10841" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10841" title="Файл">
Файл

Файл () — именованная область данных на носителе информации, используемая как базовый объект взаимодействия с данными в операционных системах.
Работа с файлами реализуется как правило с применением файловых систем, обеспечивающих организацию работы с файлами и абстракцию над носителями информации. Обычно выделяют исполняемые файлы (программы) и собственно файлы данных (например, текстовые файлы или медиаконтейнеры). Формат файла — способ организации данных внутри файла, позволяющий записывать в него информацию в соответствии с её смыслом и интерпретировать записанное. Многие операционные системы приравнивают к файлам и обрабатывают сходным образом и другие ресурсы; наиболее широкое использование понятия файла характерно для Unix-подобных операционных систем, реализующих концепцию . В них файлами считаются не только области данных на томе, но и, в частности, физические устройства (порты или принтеры), виртуальные устройства (/dev/null, /dev/random, /dev/urandom и другие), потоки данных (например, именованные каналы), сетевые ресурсы, сокеты.
История.
Слово происходит от («нить, струна»).
Слово впервые применено к компьютерной системе хранения в 1950 году. Реклама памяти на запоминающих ЭЛТ фирмы RCA в журнале Popular Science гласила:
В 1952 году слово "file" отнесли к колоде перфокарт. Поначалу словом "file" называли само устройство памяти, а не его содержимое (регистровый файл). Например, диски IBM 350, использовавшиеся, например, в машине IBM 305, назывались . Системы наподобие Compatible Time-Sharing System ввели концепцию файловой системы, когда на одном запоминающем устройстве существует несколько виртуальных «устройств памяти», что и дало слову «файл» современное значение. Имена файлов в CTSS состояли из двух частей, «основного имени» и «дополнительного имени» (последнее существует и поныне как расширение имени файла).
Файловая система.
По мере развития вычислительной техники файлов в системах становилось всё больше. Для удобства работы с ними, их, как и другие данные, стали организовывать в структуры (тогда же появились символьные имена). Вначале это был простой массив, «привязанный» к конкретному носителю информации. В настоящее время наибольшее распространение получила древовидная организация с возможностью монтирования и вставки дополнительных связей (то есть ссылок). Соответственно, имя файла приобрело характер пути к файлу: перечисление узлов дерева файловой системы, которые нужно пройти, чтобы до него добраться.
Файл как объект API операционной системы.
Операционная система предоставляет приложениям набор функций и структур для работы с файлами. Возможности операционной системы накладывают дополнительные ограничения на ограничения файловой системы. С точки зрения API файл — объект, по отношению к которому могут быть применены функции этого API. На уровне API уже не существенно, существует ли файл как объект файловой системы или является, например, устройством ввода-вывода.
Свойства файла.
В зависимости от файловой системы, файл может обладать различным набором свойств.
Имя файла.
В большинстве файловых систем имя файла используется для указания, к какому именно файлу производится обращение. В различных файловых системах ограничения на имя файла сильно различаются: в FAT16 и FAT12 размер имени файла ограничен 8.3 знаками (8 на имя и 3 на расширение); в других системах имя файла ограничено обычно в 255 байт; в NTFS имя ограничено в некоторых ОС 256 символами Unicode (по спецификации — 32 768 символов).
Помимо ограничений файловой системы, интерфейсы операционной системы дополнительно ограничивают набор символов, который допустим при работе с файлами.
Для MS-DOS в имени файла допустимы только заглавные латинские буквы, цифры. Недопустимы пробел, знак вопроса, звёздочка, символы больше и меньше, символ вертикальной черты. При вызове системных функций имена файлов в нижнем или смешанном регистре приводятся к верхнему регистру.
Для Windows в имени файла разрешены заглавные и строчные буквы, цифры, некоторые знаки препинания, пробел. Запрещены символы codice_1, codice_2, codice_3, codice_4, codice_5, codice_6, codice_7, codice_8, codice_9.
Для Linux (с учётом возможности маскировки) разрешены все символы, кроме codice_6 и "нуль-символа".
Большинство операционных систем требуют уникальности имени файла в одном каталоге, хотя некоторые системы допускают файлы с одинаковыми именами (например, при работе с ленточными накопителями).
В некоторых файловых системах можно создавать и использовать файлы без имени. Такие файлы всегда являются временными. Их основные преимущества: при создании не может возникнуть конфликта имён и их нельзя найти в их каталоге по имени. В остальном это полноценные файлы.
Расширение имени файла.
Расширение имени файла (часто: расширение файла или расширение) как самостоятельный атрибут файла существует в файловых системах FAT16, FAT32, NTFS, используемых операционными системами MS-DOS, DR-DOS, PC DOS, MS Windows и используется для определения типа файла. Оно позволяет системе определить, каким приложением следует открывать данный файл. По умолчанию в операционных системах Windows и Mac OS расширение скрыто от пользователя.
В остальных файловых системах расширение — условность, часть имени, отделённая самой правой точкой в имени (суффикс).
Основные атрибуты.
В некоторых файловых системах, таких как NTFS, предусмотрены атрибуты (обычно это бинарное значение «да»/«нет», кодируемое одним битом). Во многих современных операционных системах атрибуты практически не влияют на возможность доступа к файлам, для этого в некоторых операционных и файловых системах существуют права доступа.
Время.
Для файла могут быть определены временные метки создания, последней модификации, последнего доступа и другие.
Владелец и группа файла.
В некоторых файловых системах предусмотрено указание на владельца файла и группу-владельца.
Права доступа.
В некоторых файловых системах предусмотрена возможность для ограничения доступа пользователей к содержимому файла. В Unix-подобных операционных системах для файлов ранее обычно выделяли три типа прав: на запись, чтение и выполнение. Каждое право задаётся раздельно для владельца, для группы и для всех остальных. ACL позволяет использовать более детальное разделение и прав, и пользователей.
В операционных системах Windows NT при работе с файловой системой NTFS права доступа задаются явно для пользователей или групп или наследуются от вышестоящих объектов. Права в себя включают право на чтение, запись, исполнение, удаление, смену атрибутов и владельца, создание и удаление подпапок (для папок) и чтение прав доступа и другие как в POSIX. Каждое право может быть задано как разрешением, так и запретом. Запрет имеет больший приоритет, чем разрешение в отличие от POSIX.
Операции с файлом.
Условно можно выделить два типа операций с файлом — связанные с его открытием и выполняющиеся без его открытия. Операции первого типа обычно служат для чтения и записи информации или подготовки к чтению или записи. Операции второго типа выполняются с файлом как с «объектом» файловой системы, в котором файл является наименьшим элементом структурирования.
Операции, связанные с открытием файла.
В зависимости от операционной системы те или иные операции могут отсутствовать.
Обычно выделяют дополнительные сущности, связанные с работой с файлом:
Операции
Операции, не связанные с открытием файла.
Операции, не требующие открытия файла, оперируют с его «внешними» признаками — размером, именем, положением в дереве каталогов. При таких операциях невозможно получить доступ к содержимому файла, файл является минимальной единицей деления информации.
Возможные операции с файлами: создание, удаление, переименование, копирование, перенос на другую файловую систему, создание символьной ссылки или жёсткой ссылки, получение и изменение атрибутов.
В зависимости от файловой системы, носителя информации, операционной системы часть операций может быть недоступна.
Типы файлов.
По способу организации файлы делятся на файлы с произвольным доступом и файлы с последовательным доступом.
В различных операционных и файловых системах могут быть реализованы различные типы файлов, кроме того, реализация различных типов может различаться.
Особенности реализации.
В операционной системе Unix процессы (обычно находятся в каталоге codice_11) и устройства (codice_12) представляются в виде файлов особого типа, что позволяет использовать некоторые файловые операции для манипуляции этими объектами.
В некоторых файловых системах (например, в файловой системе VMS) файлы имеют версию, что позволяет открывать более старые варианты данного файла. В файловой системе Mac OS (HFS) у файлов есть два «потока»: поток данных (где хранится содержимое файла) и поток ресурсов, хранящий информацию о программе, предназначенной для открывания данного файла и, возможно, некоторую информацию для этой программы. В NTFS файл может содержать, кроме основного, сколько угодно именованных потоков.

</doc>
<doc id="10843" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10843" title="Файл (значения)">
Файл (значения)

Файл:

</doc>
<doc id="10847" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10847" title="КД ПЗУ">
КД ПЗУ



</doc>
<doc id="10848" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10848" title="ABAP/4">
ABAP/4

ABAP/4 (, ) — проприетарный внутренний язык программирования высокого уровня с коболоподобным синтаксисом, используемый в приложениях корпорации SAP.
Цифра «4», по всей видимости, символизирует отношение к четвёртому поколению языков программирования. Язык был создан в 1980 году для работы с системой SAP R/2, позднее унаследован в SAP R/3. Сохранён и в последующих версиях приложений SAP, наряду с Java стал языком создания приложений для SAP NetWeaver Application Server.
Реализует работу с внутренними структурами данных, интерфейсом пользователя SAP R/3, транзакциями, отчётами, интерфейсами загрузки и выгрузки данных. Используется исключительно для бизнес-приложений и промежуточного программного обеспечения компании SAP. Имеет возможности для объектно-ориентированного программирования. Имеет сборщик мусора. Исходный текст ABAP компилируется («генерируется») в ABAP-байт-код («report load»), запускаемый в специализированной среде исполнения.
Все программы хранятся в базе данных. Для создания программ может использоваться SAPGUI (транзакция SE80), либо среда разработки Eclipse (с набором плагинов от SAP).
Пример программы на ABAP/4 (печатает номер используемой версии клиентской программы SAPGUI):

</doc>
<doc id="10849" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10849" title="DVD">
DVD

DVD (ди-ви-ди́,  — цифровой многоцелевой диск; также  — цифровой видеодиск) — оптический носитель информации, выполненный в форме диска, для хранения различной информации в цифровом виде. Имеет такой же размер, как и компакт-диск, но более плотную структуру рабочей поверхности, что позволяет ему за счёт использования лазера с меньшей длиной волны и линзы с большей числовой апертурой иметь бо́льший объём хранимой информации.
DVD-привод — устройство чтения и записи; имеет обратную совместимость (привод Sony Playstation 5 поддерживает DVD диски, но не может воспроизводить CD-диски) и может воспроизводить и CD-диски. DVD может содержать как минимум 4,7 ГБ (что достаточно для полноразмерного фильма). На видео DVD для сжатия видеоданных используется формат MPEG-2.
История.
Первые массовые диски и проигрыватели DVD появились в ноябре 1996 года в Японии. В марте 1997 года они появились в США и СНГ. В России фильмы начали выпускаться на DVD с 1997 года. Первые легальные российские DVD-диски содержали музыкальные фильмы «Старые песни о главном 2» и «Старые песни о главном 3» от Первого канала и были выпущены компанией «Тивионика».
В начале 1990-х годов разрабатывалось два стандарта для оптических информационных носителей высокой плотности. Один из них назывался "Multimedia Compact Disc" ("MMCD") и разрабатывался компаниями Philips и Sony, второй — "Super Disc" — поддерживали 8 крупных корпораций, в том числе Toshiba и Time Warner. Позже усилия разработчиков стандартов были объединены под началом IBM, которая не хотела повторения войны форматов, как случилось со стандартами видеокассет «Video Home System» и «Бетамакс» в 1970-х.
Официально DVD был анонсирован в сентябре 1995 года; тогда же была опубликована первая версия спецификаций DVD. Изменения и дополнения в спецификации вносит организация DVD Forum (ранее называвшаяся DVD Consortium), членами которой являются 10 компаний-основателей и более 220 частных лиц.
Первый привод, поддерживающий запись DVD-R, выпущен компанией Pioneer в октябре 1997 г. Стоимость этого привода, поддерживающего спецификацию DVD-R версии 1.0, составляла 17 000 долл. Чистые диски объёмом 3,95 ГБ стоили по 50 долларов США.
После появления DVD-R компанией Pioneer был создан формат перезаписываемого DVD-диска — DVD-RW. Отличием от записываемого диска, как и в случае с CD-RW, была способность покрытия многократно менять свою отражающую способность под воздействием лазерного луча разной мощности. Первое устройство, поддерживающее такие диски, появилось в декабре 1999 года в Японии.
В 1998 году появился стандарт DVD-RAM, который разработали компании Panasonic, Hitachi и Toshiba. Его главной особенностью было покрытие: диски были помещены в специальный картридж для защиты от физического воздействия. Кроме того, информацию на него можно было перезаписывать более 100000 раз, что больше, чем у DVD-RW и DVD+RW. 
В августе 2002 года компания Toshiba начала разработывать новый формат — Advanced Optical Disc, который должен был составить конкуренцию Blu-ray. В 2003 году стандарт переименовали в HD DVD. 31 марта 2006 года в Японии был выпущен первый HD DVD-плеер, а спустя три недели начали появляться первые диски. Однако в феврале 2008 года Toshiba заявила о прекращении поддержки этого формата. Крупные компании, такие как Warner Brothers, Walt Disney, Twentieth Century Fox, Metro-Goldwyn-Mayer и Sony Pictures решили полностью перейти на Blu-ray.
Изначально «DVD» расшифровывалось как «Digital Video Disc» (цифровой видеодиск), поскольку данный формат первоначально разрабатывался как замена видеокассетам. Позже, когда стало ясно, что носитель подходит и для хранения произвольной информации, многие стали расшифровывать DVD как Digital Versatile Disc (цифровой многоцелевой диск). Toshiba, заведующая официальным сайтом DVD Forum’а, использует «Digital Versatile Disc». К консенсусу не пришли до сих пор, поэтому сегодня «DVD» официально вообще никак не расшифровывается.
Техническая информация.
Для считывания и записи DVD используется красный лазер (лазерный диод) с длиной волны 650 нм (у CD — 780 нм). Шаг дорожки — 0,74 мкм, более чем в два раза меньше, чем у компакт-диска. Записанный DVD, как и компакт-диск, — пример дифракционной решётки с периодом, равным шагу дорожки.
Структура данных.
В отличие от компакт-дисков, в которых структура аудиодиска принципиально отличается от диска с данными, в DVD используется файловая система UDF (для данных может быть использована ISO 9660). DVD-видео, для которых существует требование «проигрываться на бытовых проигрывателях», используют ту же файловую систему UDF, но с рядом ограничений (документ ECMA-167) — например, не допускается фрагментация файлов.
Таким образом, любой из типов носителей DVD может нести любую из четырёх структур данных (см. выше).
Многослойная технология.
DVD может иметь до двух рабочих слоёв на одной стороне.
Ёмкость диска.
Физически DVD может иметь одну или две "рабочие стороны" и один или два "рабочих слоя" на каждой стороне. От их количества зависит ёмкость диска (из-за чего 8-сантиметровые диски получили названия DVD-1, −2, −3, −4, а 12-сантиметровые диски — DVD-5, −9, −10, −14, −18, по принципу округления ёмкости диска в Гб до ближайшего сверху целого числа):
Указанные числа — приблизительные. На DVD данные записываются секторами; один сектор содержит 2048 байт. Поэтому точное значение ёмкости DVD можно определить умножением 2048 на количество секторов на диске, которое слегка варьируется у различных типов DVD-носителей:
Примечание: формат DVD-R(W) не задаёт точное число секторов, а лишь требует, чтобы ёмкость была не ниже 4,7 млрд байт. Однако большинство производителей придерживаются числа 2 298 496 секторов, что и указано в таблице.
Записываемые DVD.
Первоначально HP разработала записываемые носители DVD для сохранения данных при резервном копировании и переносе.
Записываемые DVD теперь используются и в бытовых аудио- и видеопроигрывателях или рекордерах. Существуют три формата записываемых и перезаписываемых DVD-R/RW, DVD+R/RW (плюс) и DVD-RAM (минус, тире). DVD-R распространён двух типов: General, с длиной волны записи 650 нм и Authoring, с длиной волны записи 635 нм. Оба типа проигрываются на любом DVD-плеере, запись осуществляется в зависимости от модели. DVD-авторинг видео возможен для любого из этих типов, но только для последнего возможна запись видео с использованием Content Scramble System.
Сейчас DVD-рекордеры, в основном, могут записывать как DVD+R/RW, так и DVD-R/RW форматы (обычно указывают DVD±R или для каждого формата отдельно логотипы DVD Forum и DVD+RW Alliance), а проигрыватели — читать оба этих формата, однако выпущенные ранее могут иметь сложности с «+». А некоторые первые модели DVD-плееров могли привести к повреждению DVD±R/RW/DL при попытке их проиграть.
DVD c возможностью многократной перезаписи RAM, в отличие от RW, обладают более высокой надёжностью, возможностью большего числа циклов перезаписи (до ~100 тыс., RW «всего» более ~1 тыс.), но также и более высокой стоимостью.
Единица скорости (1x) чтения/записи DVD составляет 1 385 000 байт/с (то есть около 1352 Кбайт/с = 1,32 Мбайт/с), что примерно соответствует 9-й скорости (9x) чтения/записи CD, которая равна 9 × 150 = 1350 Кбайт/с. Таким образом, 16-скоростной привод обеспечивает скорость чтения (или записи) DVD, равную 16 × 1,32 = 21,12 Мбайт/с.
Форматы DVD-R и DVD+R.
Стандарт записи DVD-R(W) был разработан в 1997 году японской компанией Pioneer и группой компаний, примкнувших к ней и вошедших в DVD Forum, как официальная спецификация записываемых (впоследствии и перезаписываемых) дисков.
Созданные на базе DVD-R диски DVD-RW первоначально имели недостаток, связанный с несовместимостью старых приводов с этими новыми дисками. Проблема заключалась в отличии оптического слоя, ответственного за «запоминание» информации, который имел меньшую (по сравнению с носителями с однократной записью и штампованными дисками) отражающую способность. В дальнейшем вопрос был почти полностью решён, хотя раньше именно из-за этого старые DVD-приводы не могли хорошо проигрывать новые перезаписываемые диски.
Так как при разработке стандартов DVD-R и DVD-RW не были учтены разработки фирм Sony, Philips и некоторых других, а также ввиду высокой цены лицензии на эту технологию, эти производители записывающих приводов и носителей для записи объединились в , разработавший в середине 2002 года стандарт DVD+R(W), стоимость лицензии на который была ниже.
Созданный альтернативный формат, получивший название DVD+R и DVD+RW, имел другой материал отражающего слоя и специальную разметку, облегчающую позиционирование головки (LPP, "Land pre-pits" — предзаписанные питы между дорожками, содержащие данные адресации и другую служебную информацию; эти данные позволяют приводу DVD записывать информацию в желаемые места на диске) — основное отличие подобных «плюсовых» дисков от «минусовых».
Помимо этого, во время использования перезаписываемых «плюсовых» дисков количество ошибок уменьшается, а корректность записи увеличивается, в результате чего сбойный сектор можно с лёгкостью перезаписать, а не стирать и записывать весь диск заново. Следовательно, если вы намерены активно пользоваться функцией перезаписи и записи, лучше выбрать рекордер, поддерживающий «плюсовой» формат (на что сейчас способно большинство моделей).
DVD-видео.
Для воспроизведения DVD с видео необходим DVD-оптический привод и декодер MPEG-2 (то есть либо бытовой DVD-проигрыватель с аппаратным декодером, либо компьютерный DVD-привод и программный проигрыватель с установленным декодером). Фильмы на DVD сжаты с использованием алгоритма MPEG-2 для видео и различных (часто многоканальных) форматов для звука. Битрейт сжатого видео варьируется от 2000 до 9800 Кбит/с, часто бывает переменным (VBR). Размер видео кадра для стандарта PAL равен 720×576 точек, а для стандарта NTSC — 720×480 точек.
Эти файлы располагаются в папке VIDEO_TS.
Видео записывается в виде отдельных фрагментов (VTS_01_1.VOB, VTS_01_2.VOB, VTS_01_3.VOB...), которые можно выбирать через меню диска (отображается не название файла, а название/изображение гиперссылки на файл, указанный при создании диска). При просмотре переключение между фрагментами происходит по порядку нумерации и незаметно, при необходимости кнопками |« и »| происходит выбор предыдущего или следующего фрагмента, кнопками « и » замедление или ускорение воспроизведения.
Доступ к диску через видеопроигрыватели осуществляется через меню диска, которые оформлены в виде гиперссылок на отдельные фрагменты содержимого на фоне статичного или анимированного изображения. Любое DVD-видео имеет корневое (начальное) меню. Если меню одноуровневое, то в нём отображаются гиперссылки начала воспроизведения всего диска с начала и с начала фрагментов; при наличии дополнительных функций (к примеру, просмотр видео, снятого камерами с разных углов) отображаются и они.
В случае многоуровневого меню, если на диске записаны 2 и более разных видео, в корневом меню отображаются гиперссылки для воспроизведения всего диска и для перехода на меню второго уровня (количество соответствует количеству записанного видео), а оттуда избирается способ воспроизведения выбранного видео.
Информация о меню первого уровня находится в файлах VIDEO_TS.IFO, VIDEO_TS.BUP, VIDEO_TS.VOB. При наличии меню второго уровня файлы с меню второго уровня и фрагментами каждого видео записываются в отдельной папке, информация о меню второго уровня находится в файлах VTS_01_0.IFO, VTS_01_0.BUP, VTS_01_0.VOB (меню второго уровня первого видео), VTS_02_0.IFO, VTS_02_0.BUP, VTS_02_0.VOB (меню второго уровня второго видео) и т.д. Таким же образом меняются и названия файлов фрагментов видео: VTS_01_1.VOB, VTS_01_2.VOB... (у первого видео), VTS_02_1.VOB, VTS_02_2.VOB... (у второго видео) и т. д..
В папке AUDIO_TS данные обычно не отображаются.
Аудиоданные в DVD-фильме могут быть в формате PCM, DTS, MPEG или Dolby Digital (AC-3).

</doc>
<doc id="10864" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10864" title="Вирус (компьютерный)">
Вирус (компьютерный)



</doc>
<doc id="10865" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10865" title="Город-спутник">
Город-спутник

Город-спутник — город или посёлок городского типа, находящийся и развивающийся вблизи более крупного, но не далее 30 км от города или крупного предприятия (фабрика, завод, АЭС), и составляющий с ним единую экономическую и демографическую систему. Скопление городов-спутников вокруг определённого центра приводит к образованию агломерации. Роль самих спутников и их географическое расположение во многом зависит от типа агломерации (моноцентрическая или полицентрическая), численности населения, экономической и демографической ситуации в прошлом, настоящем и будущем. Важную роль при формировании городов-спутников играют правительственные органы, частные и государственные предприятия. Со временем города-спутники могут сливаться с центром агломерации и больше не выделяться на её фоне (такое происходит в Московской агломерации, агломерации Сан-Антонио).
Специализация.
Основная роль городов-спутников — своеобразный вклад в разделение труда между горожанами. В зависимости от экономической специализации различают города-спутники:
Классовые.
При этом во многих капиталистически развитых обществах с выраженным социально-классовым делением населения новые города-спутники возникают уже не по экономическому, а скорее по классовому, расовому и/или социальному признаку. Так, представители высшего класса (элита) стремятся покинуть перегруженный и загазованный центр города и переместиться на загородные виллы, дачи и т. д. Этой тенденцией затронуты многие города РФ (например, закрытые коттеджные посёлки: Рублёвка к западу от Москвы, дачный посёлок Барвиха, посёлок Поле чудес к юго-востоку от Богородицка).
Расовые и этнические.
Во многих развитых государствах со значительным количеством недавних «цветных» иммигрантов (США, Великобритания, Германия, Австралия, ЮАР, Канада) сложные межрасовые и межэтнические отношениями приводят к росту новых городов-спутников по расовым линиям. Де-факто возникают негласные посёлки для чёрных — негритянские гетто, латиноамерикацев — баррьо, азиатов — чайнатауны, то есть сегрегация во избежание открытых межрасовых столкновений становится главной причиной возведения подобных посёлков. Типичный пример разделения города на белые и чёрные районы — Чикаго, Джэксон (Миссисипи) и многие другие. В ряде тропических латиноамериканских стран расовые и классовые различия выливаются в классический пример ложной урбанизации, когда группы крестьян-маргиналов из подручного материала (жесть, картон, пенопласт, клеёнка, глина) на захваченной (см. сквоттинг) территории неподалёку от крупного города возводят стихийные поселения, превращающиеся в антисанитарийные, поражённые преступностью и безработицей трущобы. Такой тип городов-спутников в Турции получил название геджеконду; печальную известность получили так называемые фавелы Бразилии (наиболее известная Росинья с населением 50 тыс. человек), трущобы Мексики, Африки (наиболее известен Соуэто в ЮАР), «арабские» спутники Парижа, трущоба Сите-Солей на окраине Порт-о-Пренса на Гаити и т. д.

</doc>
<doc id="10870" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10870" title="Клиническая смерть">
Клиническая смерть

Клини́ческая смерть — терминальное состояние организма, при котором отсутствуют дыхание и сердцебиение, угасают функции нервной системы, но сохраняются обменные процессы в тканях и возможно восстановление жизненных функций . В отсутствие реанимационных мероприятий клиническая смерть при нормальной температуре тела длится не более нескольких минут, после чего наступает биологическая смерть (необратимое состояние) .
Признаки клинической смерти.
К основным признакам клинической смерти относятся : 
Лечение.
Клиническая смерть является показанием для базовой и расширенной сердечно-лёгочной реанимации .
Базовая сердечно-лёгочная реанимация (СЛР) направлена на поддержание жизнедеятельности организма в состоянии клинической смерти. Сама по себе она редко приводит к восстановлению жизненных функций, но необходима для предотвращения биологической смерти во время ожидания квалифицированной помощи. Для взрослых пострадавших основным компонентом базовой СЛР является непрямой массаж сердца .
Расширенная сердечно-лёгочная реанимация — специализированные реанимационные мероприятия, которые выполняет обученный медицинский персонал, в том числе с использованием медикаментов и специального оборудования. Как правило, это служба скорой медицинской помощи, врачи отделения реанимации и интенсивной терапии.
Патофизиологические основы клинической смерти.
Продолжительность клинической смерти определяется сроком, в течение которого высшие отделы головного мозга (подкорка и особенно кора) способны сохранить жизнеспособность в условиях гипоксии. Характеризуя клиническую смерть, В. А. Неговский говорит о двух сроках.
Продолжительность клинической смерти увеличивается в условиях гипотермии (искусственное охлаждение органа или всего организма), при поражениях электрическим током, при утоплении. В условиях клинической практики этого можно достичь путём физических воздействий (гипотермия головы, гипербарическая оксигенация — дыхание кислородом при повышенном давлении в специальной камере), применением фармакологических веществ, создающих состояние, подобное анабиозу (резкое снижение обмена веществ), гемосорбции (аппаратное очищение крови), переливания свежей (не консервированной) донорской крови и некоторых других.
Если реанимационные мероприятия не проводились или оказались безуспешными, наступает биологическая или истинная смерть, которая представляет собой необратимое прекращение физиологических процессов в клетках и тканях.
Клиническая смерть в культуре.
Существует точка зрения, что во время эпизода клинической смерти человек видит «загробный мир». Некоторые больные, перенёсшие клиническую смерть, описывают похожие друг на друга сюжеты. Общим для всех этих наблюдений часто является ощущение полёта, движение по тёмному туннелю к свету, ощущение спокойствия и умиротворения, встречи с умершими родственниками и т. д. Данный феномен получил название околосмертных переживаний.
Основная проблема заключается в том, что мозг практически полностью прекращает свою работу вскоре после остановки сердца. Отсюда следует, что в состоянии клинической смерти человек, в принципе, ничего не может чувствовать или переживать.
Существует два взгляда на объяснение этой проблемы. Согласно первому, сознание человека может существовать вне зависимости от человеческого мозга. А околосмертные переживания вполне могли бы послужить подтверждением существования загробной жизни.
Большинство учёных считает подобные переживания галлюцинациями, вызванными гипоксией головного мозга. Согласно этой точке зрения, околосмертные переживания испытываются людьми не в состоянии клинической смерти, а на более ранних этапах увядания головного мозга в период предагонального состояния или агонии, а также в период комы, уже после того, как больной был реанимирован.
С точки зрения патологической физиологии эти ощущения вполне закономерно обусловлены. В результате гипоксии угнетается работа головного мозга сверху вниз от неокортекса к археокортексу.
Угнетается кора головного мозга: развивается туннельное зрение, перестает функционировать распознавание образов, поступающих от сетчатки — именно этим обусловлено видение светового пятна впереди.
Затем мозг перестает получать данные от зрительного анализатора, и формируются очаги устойчивого возбуждения коры, поддерживающие картину сплошной засветки, человек как бы приближается к свету, эта иллюзия возникает из-за реверберации сигнала в зрительной коре головного мозга, которое имитирует усиление и распространения света перед глазами больного.
Ощущение полёта или падения возникает в результате ишемии. Возникает нехватка кислорода для вестибулярного анализатора, в результате чего мозг перестает анализировать и адекватно воспринимать данные, поступающие от рецепторов вестибулярного аппарата.
Также в ряде случаев данное состояние может сопровождаться специфическими галлюцинациями. Для религиозных людей это действительно могут быть картины загробной жизни, причём то, что человек видит, может значительно различаться в зависимости от его жизненного опыта и индивидуальных особенностей. Данные галлюцинации зачастую очень схожи с подобными переживаниями при психических заболеваниях.

</doc>
<doc id="10871" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10871" title="Информационный носитель">
Информационный носитель



</doc>
<doc id="10872" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10872" title="Терминальные состояния">
Терминальные состояния

Терминальные состояния — патологофункциональные изменения, в основе которых лежат нарастающая гипоксия всех тканей (в первую очередь головного мозга), ацидоз и интоксикация продуктами нарушенного обмена.
Процессы.
Наиболее существенным является угасание функций центральной нервной системы.
Нарастающая гипоксия и последующая аноксия в клетках головного мозга (прежде всего коры головного мозга) приводят к замене окислительного типа обмена на гликолитический.
При этом наблюдается нарушение синтеза АТФ, ионных градиентов, образуются свободные радикалы, повышается проницаемость клеточных мембран.
Эти изменения обмена влекут за собой деструктивные изменения в клетках, что проявляется в виде мутного набухания, гидропической дегенерации.
В принципе, эти изменения являются обратимыми и, при восстановлении нормального снабжения тканей кислородом, не влекут угрожающих жизни состояний. Но при продолжающейся аноксии они переходят в необратимые дегенеративные изменения, которые сопровождаются гидролизом белков, и, в конце концов, развивается аутолиз. Наименее устойчивыми к гликолитическому типу обмена являются ткани головного и спинного мозга; всего лишь 4—6 минут аноксии достаточно, чтобы произошли необратимые изменения в коре головного мозга. Несколько дольше при гликолитическом типе обмена могут функционировать подкорковая область и спинной мозг. Выраженность терминальных состояний и их продолжительность зависят от выраженности и быстроты развития гипоксии и аноксии.
Стадии терминальных состояний.
Преагональное состояние.
Характеризуется расстройством дыхания, пульс частый, кожные покровы бледные, сознание спутанное.
Терминальная или агональная пауза.
Бывает не всегда (отсутствует при ударах током, но ярко выражена при кровопотерях). Клинически она проявляется остановкой дыхания (вследствие увеличения влияния блуждающего нерва) и преходящими периодами асистолии от 1—2 до 10—15 сек.
При агональном состоянии наблюдается резкая бледность кожных покровов, дыхание аритмичное. Пульс не определяется. Зрачки расширены. Преагональное и агональное состояния могут длиться от нескольких минут до нескольких часов (иногда они могут быть очень кратковременные, поэтому не всегда возможно их отследить).
Агональное состояние.
Начинается с момента первого вдоха после терминальной паузы, характеризуется коротким возобновлением жизненных функций. Появляется дыхание — гаспинг, которое к концу агонии напоминает акт глотания. Повышается АД, ЧСС. Функции коры головного мозга угнетаются, вследствие чего уменьшается её тормозное влияние, что приводит к усилению возбуждения ствола головного мозга. Это и является причиной временного возобновления жизненных функций.
Клиническая смерть.
Дыхание отсутствует; пульс не определяется, кожные покровы бледные; зрачки расширены, не реагируют на свет.
Тяжёлый шок, запредельная кома, коллапс могут переходить в состояние клинической смерти или другие терминальные состояния. В то время, как предагональному состоянию, терминальной паузе, агонии и клинической смерти совсем необязательно должны предшествовать шок, кома или коллапс. В течение терминального периода происходят тяжёлые патологофункциональные расстройства во всех тканях и органах. Иногда терминальный период бывает таким длительным и тяжёлым, что в коре головного мозга развивается состояние необратимости, когда реанимационные мероприятия оказываются бессмысленными и оживление человека невозможно даже после нескольких секунд клинической смерти.
После КС идёт биологическая смерть — завершающий этап умирания. Оказывание алгоритма неотложной помощи при биологической смерти не имеет смысла.

</doc>
<doc id="10873" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10873" title="Биологическая смерть">
Биологическая смерть

Биологи́ческая смерть (или истинная смерть) представляет собой необратимое прекращение физиологических процессов в клетках и тканях ("см. смерть"). Со временем меняются возможности медицины по реанимации умерших пациентов (клиническая смерть). Поэтому признаки биологической смерти на каждом этапе развития медицины уточняются.
К ранним признакам биологической смерти относятся:
Появление симптома Белоглазова (кошачий глаз): при боковом сдавлении глазного яблока зрачок трансформируется в вертикальную веретенообразную щель, похожую на кошачий зрачок. 10-15 минут.
К поздним признакам биологической смерти относятся:
Биологическая смерть субъекта не означает одномоментную биологическую смерть тканей и органов, составляющих его организм. Время до смерти тканей, составляющих тело человека, в основном определяется их способностью выживать в условиях гипоксии и аноксии. У разных тканей и органов эта способность различна. Наиболее короткое время жизни в условиях аноксии наблюдается у ткани головного мозга, если более точно, у коры головного мозга и подкорковых структур. Стволовые отделы и спинной мозг имеют большую устойчивость к аноксии. Другие ткани тела человека обладают этим свойством в более выраженной степени. Так, сердце сохраняет свою жизнеспособность в течение 1,5—2 часов после наступления биологической смерти. Почки, печень и некоторые другие органы сохраняют жизнеспособность до 3—4 часов. Мышечная ткань, кожа и некоторые другие ткани вполне могут быть жизнеспособными в сроки до 5—6 часов после наступления биологической смерти. Костная ткань, являясь самой инертной тканью организма человека, сохраняет свои жизненные силы до нескольких суток. С явлением переживаемости органов и тканей тела человека связана возможность их трансплантации, и чем в более ранние сроки после наступления биологической смерти изымаются органы для трансплантации, чем более жизнеспособными они являются, тем больше вероятность их успешного дальнейшего функционирования в другом организме.

</doc>
<doc id="10874" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10874" title="Red Hat">
Red Hat

Red Hat () — американская компания, производитель программного обеспечения на основе операционной системы Linux: Red Hat Enterprise Linux (распространяется по годовой подписке), Fedora, CentOS, CoreOS.
Кроме дистрибутивов Linux выпускала ряд системных и платформенных программных продуктов на основе открытого программного обеспечения, в том числе среду компиляции и выполнения приложений Linux под Windows — Cygwin, линейку связующего программного обеспечения под маркой JBoss, систему управления виртуализацией (включающую гипервизор KVM), дистрибутив Kubernetes OpenShift, программно-определяемые сети хранения Ceph и GlusterFS, системы управления конфигурациями на основе Ansible. Внесла существенный вклад в такие программные проекты, как GNOME, systemd, Pulseaudio, вошедшие в большинство современных дистрибутивов Linux. В числе услуг — техническая поддержка, обучение системных администраторов и разработчиков, приём практических лабораторных экзаменов (таких как RHCT и RHCE).
Главный офис — в городе Роли (Северная Каролина). В 2019 году поглощена корпорацией IBM.
История.
Возникла в 1995 слиянием проектов Марка Юинга (Red Hat Linux, создан в 1994) и Боба Янга (ACC corp.).
До 2002 года основным продуктом фирмы была операционная система общего назначения Red Hat Linux, в мае 2002 года состоялся выпуск корпоративной операционной системы Red Hat Linux Advanced Server 2.1 (позднее переименованной в Red Hat Enterprise Linux AS 2.1), разработанной на основе Red Hat Linux 7.2 в рамках отдельного проекта. В 2003 году Red Hat сменила политику выпуска дистрибутивов, отказавшись от выпуска коробочных версий Red Hat Linux (последняя коробочная версия Red Hat Linux 9) и превратив внутренний процесс разработки Red Hat Linux в открытый проект Fedora (), не обеспечиваемый официальной поддержкой, но поддерживаемый сообществом разработчиков и экспертов по Linux, наиболее активную часть которого составляют сотрудники Red Hat. В результате корпоративное решение называется Red Hat Enterprise Linux, а свободно распространяемый открытый дистрибутив — Fedora. Проект Fedora задуман компанией как тестовая площадка для новых технологий и компонентов системы, которые позднее могут быть использованы в корпоративных дистрибутивах.
5 июня 2006 года компания приобрела разработчика открытых корпоративных решений промежуточного слоя JBoss.
К концу 2000-х годов в компании работало более 3500 сотрудников; 27 июля 2009 года компания была включена в список S&amp;P 500.
20 октября 2015 года поглощена компания-разработчик модульной системы управления конфигурациями Ansible; 2 августа 2017 года куплены технологии и активы компании Permabit — разработчика программного обеспечения для дедупликации и сжатия данных.
28 октября 2018 года компания IBM объявила о покупке Red Hat за $34 млрд; сделка завершена 9 июля 2019 года.
На продукцию Red Hat (включая разрабатываемые сообществом CentOS и Fedora) действуют экспортные ограничения по поставкам в Кубу, Иран, Северную Корею, Судан, Сирию и с 2017 года в Крым. 9 марта 2022 года подразделение присоединилось к бойкоту России и Белоруссии и ушло с российского рынка.

</doc>
<doc id="10877" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10877" title="Биша, Мари Франсуа Ксавье">
Биша, Мари Франсуа Ксавье

Мари́ Франсуа́ Ксавье́ Биша́ (; 14 ноября 1771 — 22 июля 1802, Париж) — французский анатом, физиолог и врач.
Является одним из основоположников современной танатологии. Биша разработал учение о жизненном треножнике, впервые отметив, что процесс умирания происходит неравномерно. Биша принадлежит одно из определений понятия жизнь: "«совокупность отправлений, противящихся смерти»".
Биша хорошо известен как отец современной гистологии и патологии, имя которого для всей Европы ассоциировалось с важными изменениями в медицинском мышлении. Несмотря на то, что Биша работал без микроскопа, он внёс значительный вклад в понимание человеческого тела. Он первым ввёл понятие тканей () как независимых сущностей. Биша утверждал, что болезни атакуют ткани, а не органы целиком. Первым обратил внимание на наличие жировых тел между жевательной и щёчной мышцами, впоследствии получивших его имя.
Биография.
Отец Биша был врачом и первым наставником сына. Затем Биша учился в Лионе. Он делал быстрые успехи в математике и естественных науках, но, наконец, сконцентрировался на изучении анатомии и хирургии под руководством Марка-Антуана Пти (, 1766—1811), главного хирурга больницы Отель-Дьё де Лион ( — «Лионский Божий дом»).
Революционные волнения вынудили его в 1793 году искать убежища в Париже. Там он стал учеником Пьера-Жозефа Дезо (), который был так впечатлён его гением, что взял ученика в свой дом и относился к нему как к приёмному сыну. Два года Биша активно участвовал во всех работах Дезо, в то же время проводя собственные исследования в анатомии и физиологии.
Неожиданная смерть Дезо в 1795 стала сильным ударом для Биша. Он счел своим главным долгом отплатить почившему покровителю за оказанную поддержку — поддерживал вдову и сына покойного, завершил четвёртый том "Journal de Chirurgie" Дезо, в который добавил биографические мемуары автора.
Кроме того, Биша поставил перед собой цель объединить и каталогизировать взгляды Дезо по вопросам хирургии, высказанные им в публикациях в различных периодических изданиях. Он собрал их в "Euvres chirurgicales de Desault, ou tableau de sa doctrine, et de sa pratique dens le traitement des maladies externes" (1798—1799) — в этом труде Биша, хотя он и претендовал только на продвижение идей другого автора, разрабатывает идеи Дезо с чёткостью специалиста своего дела.
В 1797 году он начал курс анатомических демонстраций. Их успех вдохновил Биша расширить план своих лекций и отважно заявить о курсе операционной хирургии.
В следующем, 1798-м, году он читает отдельный курс физиологии. Болезнь на время прерывает эту деятельность, но, ещё не успев выздороветь, он с тем же жаром, что и ранее, бросается в новые дела.
В 1800—1802 гг. вместе с Пьером Нистеном проводит исследования в области кардиологии с использованием электричества.
В 1802 году Биша умер в возрасте 31 года от туберкулёза. Лечивший его доктор Корвизар так написал Наполеону о смерти своего пациента: «Биша скончался на поле брани, которое взяло уже немало жертв; едва ли найдётся кто-нибудь другой, кто сделал в такое короткое время так много и столь важного».
Взгляды.
Биша был представителем витализма. Он признавал и подчёркивал качественное своеобразие явлений жизни, но считал, что принципиальное отличие явлений жизни от предметов неживой природы связано с наличием в организмах особой, непознаваемой по своей сущности «жизненной силы».
Органы тела животных Биша разделял на «растительные» и «животные». Первые характеризуются тем, что действуют непроизвольно и беспрерывно, вторые — тем, что действуют самопроизвольно, с перерывами и отдыхом во время сна.
Всю физиологию он разделил на две группы: анимальную (животную) и вегетативную (органическую). Соответственно этому он подразделял нервную систему на анимальную (управляющую отношением животного к внешнему миру) и вегетативную (регулирующую кровообращение, дыхание, пищеварение, выделение и процессы обмена веществ).
В литературе.
Работы Биша входили в круг чтения Евгения Онегина; возможно, это значит, что герой Пушкина задумался о смерти, но не исключено, что имя физиолога-«скептика» (наряду с Бейлем) включено в список, чтобы подчеркнуть широту чтения «без разбора», набор авторов самых разных философских взглядов:
&lt;poem&gt;Стал вновь читать он без разбора.
Прочёл он Гиббона, Руссо,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Madame de Staël, Биша, Тиссо,
Прочёл скептического Беля,
Прочёл творенья Фонтенеля…&lt;/poem&gt;
В комментарии к этому месту «Евгения Онегина» В. В. Набоков высоко отзывается о научном стиле Биша.

</doc>
<doc id="10879" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10879" title="Декретное время">
Декретное время

Декре́тное вре́мя — порядок исчисления времени «поясное время плюс один час», установленный в СССР в 1930—1931 годах. Порядок был установлен тремя постановлениями правительства.
Подобный порядок исчисления времени действовал также в ряде регионов РСФСР, а затем СССР, в период с 1 июля 1919 по 1 мая 1924 года, когда ещё имел хождение такой вид правового акта, как декрет. По нынешним представлениям декретное время (как и поясное время) в СССР и в России соответствует англоязычному понятию standard time.
Декретное время официально отменялось в 1991 году, но было восстановлено в России и в ряде стран бывшего СССР в 1992 году. Официально такой порядок исчисления времени действовал до 2011 года, но фактически он продолжает действовать в большинстве российских регионов. В период официального действия декретного времени некоторые регионы фактически отменяли его, переходя на время соседнего западного часового пояса, или, наоборот, получали приращение ещё один час, переходя на время соседнего восточного пояса, — в обоих случаях новое время тоже могло называться декретным.
Понятие "декретное время" в России фактически выведено из официального употребления в гражданской сфере (сохранилось в российской космонавтике) в связи с законодательным введением в 2011 году понятия местное время.
Терминология.
Очевидно, что название "декретное время" произошло от слова декрет, но к 1930—1931 годам, к которым относят начало введения декретного времени, этот вид правового акта был уже упразднён. Известно, что официальное время в России в 1919—1921 годах устанавливалось декретами и до 1924 года опережало поясное время на 1 час и более — в обиходе оно могло называться декретным временем. Так, 15 сентября 1922 года газета «Известия» опубликовала следующее сообщение:
Центральной радио-телефонной станцией разослана следующая радиограмма:&lt;br&gt;
Всем. Всем. Всем. Настройтесь на волну 3000 метров и слушайте. В воскресенье, 17 сентября, в 3 часа дня по декретному времени, на Центральной радио-телефонной станции Наркомпочтеля состоится первый радиоконцерт…
В основе принятия нового порядка исчисления времени («поясное время, переведённое на 1 час вперёд») лежат три постановления СНК СССР — в них нет указания о введении в обращение понятия декретное время. В географическом атласе 1940 года это название также не используется — из пояснительного текста к карте часовых поясов, с. 3:
Примечание: На основании постановления Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 16 июня 1930 и 9 февраля 1931 (№ 107) на всей территории Союза ССР впредь до отмены, часовая стрелка переведена на 1 час вперёд против поясного времени данного пояса.
Подобные примечания в географических атласах после 1930 года обеспечивали цветовое изображение часовых поясов СССР, как для стран, в которых официальное время действительно было «поясным временем данного пояса», тогда как декретное время — время соседнего восточного часового пояса.
Название "декретное время" не применялось в известных постановлениях правительства по вопросу исчисления времени и в более поздний период. Некоторым исключением было постановление от 4 февраля 1991 года, где использовано словосочетание «декретный час». Несмотря на действовавшее декретное время, карты в географических атласах, например 1960-х годов, назывались: «Поясное время». В условных обозначениях этих карт указывалось:
В пределах каждого пояса часы должны показывать среднее солнечное время среднего меридиана этого пояса. На территории СССР, на основании постановлений СНК СССР от 16.06.1930 и 09.02.1931, впредь до отмены, часовая стрелка переведена на 1 час вперёд против поясного времени данного пояса. Время, исчисляемое согласно указанным постановлениям, получило название «декретное».
Введение декретного времени в СССР в терминах международной системы часовых поясов означало изменение официального времени, то есть изменение часового пояса — обычная практика в истории многих стран. Формальная разница заключалась в том, что в СССР собственные числовые наименования часовых поясов, установленные декретом от 8 февраля 1919, не изменились в 1930—1931 годах. Так, часовой пояс, в который входила Москва, по-прежнему назывался 2-й часовой пояс СССР, хотя время там стало соответствовать GMT+3.
Понятие "московское декретное время" (или "декретное московское время" — используется аббревиатура ДМВ) применялось и, вероятно, применяется в настоящее время в российской космонавтике. С момента начала такого применения московское декретное время опережало на 3 часа время по Гринвичу, то есть соответствовало UTC+3, а с введением сезонного перевода часов оно всегда соответствовало «зимнему» времени.
Английское словосочетание "legal time" иногда неудачно переводят на русский язык как декретное время, причём для любых стран мира. Учитывая историю введения декретного времени в СССР и связь этого понятия с особым порядком исчисления времени («поясное время плюс один час»), следует признать более подходящим перевод "legal time" как местное время, узаконенное время или официальное время.
История.
В СССР.
В 1917 году в России впервые действовало летнее время, введённое Временного правительства на период с 1 июля по 31 августа 1917 года, — оно опережало местное солнечное время на 1 час. К окончанию периода этот порядок был продлён до 1 октября, а затем ещё раз — «впредь до особого распоряжения». В соответствии с декретом уже советской власти 27 декабря 1917 года часы были переведены на 1 час назад. Местное солнечное время в СССР применялось до полного введения системы часовых поясов в 1924 году. В Москве и на части территории РСФСР система часовых поясов была введена в 1919 году.
Время в 1918—1929 годах.
В 1918—1921 годах летнее время в России вводилось без какого-либо порядка, при этом с лета 1918 до весны 1924 года в Москве и в подконтрольных советской власти регионах в основном европейской части страны круглый год действовало опережающее время:
В 1925—1929 годах в стране действовало поясное время без переходов на летнее время.
Начало периода декретного времени.
В соответствии с постановлением от 16 июня 1930 года часы на всей территории СССР в 00:00 21 июня 1930 года были переведены на 1 час вперёд на период до 30 сентября 1930 года, как сказано в Большой советской энциклопедии, "«в целях более рационального использования светлой части суток и перераспределения электроэнергии между бытовым и производственным потреблением»" (дата 30 сентября вплоть до 1930 года считалась в СССР датой окончания так называемого хозяйственного года, который начинался с 1 октября).
Постановление от 30 сентября 1930 года продлило действие предыдущего постановления «впредь до особого постановления». Этим документом стало постановление от 9 февраля 1931 года, которое сохраняло в силе действие двух предыдущих постановлений «впредь до отмены». В газете «Известия» первые два постановления были опубликованы (без комментариев) на следующий день после их выхода, соответственно, 17 июня 1930 и 1 октября 1930 года. Публикация постановления от 9 февраля 1931 года, по крайней мере в газете «Известия», не обнаружена. Введение нового порядка исчисления времени совпало с начальным периодом коллективизации и индустриализации в СССР.
Установлено, что продление действия опережающего времени в сентябре 1930 года было связано в большей степени не с экономией энергии, а с целью снижения максимума нагрузки электрических станций осенью и зимой в вечерние часы. Работа электростанций в тот период характеризовалась крайне низким запасом резервной мощности или полным отсутствием такого запаса, поэтому в 1931 году ВСНХ предложил сдвинуть часы ещё на час вперёд, однако Госплан выступил против.
В 1935 году готовилось постановление правительства о возврате к поясному времени, оно прошло все положенные согласования, но по каким-то причинам не было принято. В начале декабря 1935 года в ряде газет появилось сообщение о якобы предстоящем с 1 января переводе часов на 1 час назад. По этому поводу вышло постановление Политбюро ЦК ВКП(б), согласно которому начальник Центрального управления мер и весов К. В. Шур получил выговор "«за дачу в печать сведений об этом неуместном проекте»", а редакторам газет указано на "«недопустимость помещения сообщений о проектах решений, внесённых на рассмотрение правительства, но не принятых правительством»". После этого ТАСС распространил опровержение (опубликовано, например, в газетах «Правда» и «Труд» от 23 декабря 1935 года): "«ТАСС уполномочен сообщить, что никакой передвижки часовой стрелки на час назад не предполагается и подобные предложения правительством считаются неуместными»".
Постановление от 9 февраля 1931 года не только продлило действие постановлений от 1930 года, но и отменило действие декрета от 8 февраля 1919 года с назначенными границами часовых поясов, возложив функцию установления границ на комитет службы времени при Пулковской обсерватории. Возможно, в ближайшие после этого годы появились бы новые границы часовых поясов, однако известно, что большая группа сотрудников обсерватории была репрессирована в 1936—1937 годах, а в 1947 году была создана Межведомственная комиссия единой службы времени при комитете по делам мер и измерительных приборов при Совете Министров СССР — к ней и перешла функция установления границ часовых поясов.
Изменения после 1937 года.
На карте путей сообщения СССР 1938 года границы часовых поясов обозначены линией, названной в условных обозначениях: "«Граница зон поясного международного времени (практически принятого)»". Нанесённые на карте границы соответствуют границам, установленным в 1924 году согласно постановлению от 8 февраля 1919 года.
Согласно картографическим данным, после 1937 года происходили изменения, устраняющие применение разного времени на территории сравнительно небольших областей. Таким образом, декретное время в одних регионах (в их западной части) изменялось на 1 час вперёд, опережая установленное в 1924 году поясное время уже на 2 часа, а в других (в восточной части) — на 1 час назад, то есть «декретный час» фактически отменялся.
После вхождения в состав СССР Латвии, Литвы и Эстонии часы на их территории в августе 1940 года были переведены с GMT+2 на московское время, GMT+3, которое с 7 апреля 1946 года было установлено и в Калининградской области.
В соответствии с решением Межведомственной комиссии единой службы времени, с 1 декабря 1956 года должны были измениться официальные границы часовых поясов, в частности для устранения нахождения ряда регионов в двух часовых поясах. Как следствие, декретное время ещё в ряде мест должно было измениться или на 1 час вперёд, или на 1 час назад. Перевести часы планировалось 1 декабря 1956 года в 00:00 по московскому времени, но процедура была перенесена на 1 марта 1957 года. Информация о переводе часов в этот день была в газетах «Советская Россия» и «Гудок», однако её не было в других центральных газетах («Известия», «Труд»). Очевидно, что перевод часов по районам областей описывался в местных газетах. Например, в областной газете «Звезда» (Молотовская область) отмечалось, что "«сегодня, первого марта, в Карагайском, Очёрском, Сивинском, Верещагинском районах нашей области рабочий день начался на час раньше прежнего. (…) Теперь во всей нашей области время отличается от Москвы на два часа»".
Опережение поясного времени на 2 часа.
Опережение установленного в 1924 году поясного времени на 2 часа действовало в западной части следующих регионов:
Фактическая отмена декретного времени в ряде регионов.
После реформы 1957 года некоторые регионы в европейской части РСФСР, расположенные по долготе к востоку от Москвы, официально оставаясь в 3-м часовом поясе, переходили на московское время, то есть переводили часы на 1 час назад, тем самым фактически отменяя «декретный час» на всей или на части своей территории. Пояснение на издаваемых впоследствии картах часовых поясов в географических атласах СССР было, например, таким: "«Территории, на которых фактически принятое время отличается от декретного (официально не утверждено)»". В других республиках СССР подобных изменений не было до 1989 года.
К 1973 году «декретный час» был отменён в следующих регионах (на всей или на части территории региона):
В 1977—1980 годах Коми АССР перешла на московское время, что фактически означало отмену декретного времени в западной части республики, включая Сыктывкар, и установление времени «поясное минус 1 час» в восточной части.
Попытка восстановления утраченного «декретного часа».
В 1981 году в стране был введён регулярный перевод часов на летнее время. Помимо введения летнего времени требовалось установить соответствие применяемого времени административным часовым поясам, то есть восстановить в ряде регионов (особенно в 3-м часовом поясе) отменённый «декретный час». Необходимость этого отмечал доктор технических наук, профессор В. В. Бойцов, бывший на тот момент председателем Государственной комиссии единого времени и эталонных частот СССР, председателем Госстандарта.
1 апреля 1981 года все регионы СССР перешли на летнее время, а 1 октября того же года около 30 регионов РСФСР, в основном в европейской части страны, не переводили часы назад, оставшись на зимний период с восстановленным декретным временем. Согласно уточнённому перечню (в нём отсутствовала Удмуртия и добавлены районы Якутии и область Узбекистана) не должны были переводить часы назад следующие регионы:
Однако по прошествии зимы в газетах отмечалось, что уточнение границ часовых поясов и новый порядок исчисления времени в них вызвали недовольство населения, так как это привело к нарушению привычного уклада жизни людей, особенно жителей 3-го часового пояса, привыкших к московскому времени, и: "«Особенно в тех районах, где люди смотрели прямые телепередачи из столицы. Теперь они засиживались у телеприёмников на час позже против местного отсчёта времени. Отсюда — и многие письма с просьбой восстановить прежний порядок»".
Из газеты «Труд» от 20 февраля 1982 года:
Будет ли изменено поясное время в центральных районах страны? — спрашивают многочисленные читатели «Труда».&lt;br&gt;
Как известно, в прошлом году с 1 апреля до 1 октября в стране было введено летнее время. Одновременно были утверждены границы часовых поясов. С утверждением этих границ в стране установлен чёткий порядок исчисления времени, полностью соответствующий Международной системе часовых поясов и учитывающий сложившееся административно-территориальное деление.
Как показал анализ, летнее время полностью оправдало себя в экономическом плане. Кроме того, население получило возможность лучше использовать светлое время суток для отдыха после работы. Вместе с тем в процессе упорядочения исчисления времени возникли проблемы, прежде всего в областях, которые 1 октября 1981 года были переведены от московского времени на время 3-го часового пояса (московское время +1 час). Это вызвало многочисленные письма трудящихся в газету «Труд» и другие органы печати.
Как сообщили в Государственной комиссии единого времени и эталонных частот СССР корреспонденту «Труда» А. Василенко, в результате анализа писем с мест решено восстановить порядок исчисления времени, действовавший на территории ряда автономных республик, краёв, областей и автономных округов РСФСР до 1 октября 1981 года. В частности, с 1 апреля с. г. летнее время не будет введено на территории Дагестанской, Кабардино-Балкарской, Калмыцкой, Коми, Марийской, Мордовской, Северо-Осетинской, Татарской, Чечено-Ингушской и Чувашской АССР, Краснодарского и Ставропольского краёв, Архангельской, Владимирской, Вологодской, Воронежской, Горьковской, Ивановской, Костромской, Липецкой, Пензенской, Ростовской, Рязанской, Тамбовской, Тюменской и Ярославской областей, Ненецкого и Эвенкийского автономных округов, Хатангского района Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа. В результате перечисленные территории с 1 апреля с. г. вновь станут жить по московскому времени, за исключением Тюменской области, время в которой будет отличаться от московского на 2 часа, а также Эвенкийского автономного округа и Хатангского района Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа — на 4 часа. 1 октября с. г. на зимнее время будут переведены все без исключения регионы страны, в том числе и перечисленные выше.
В цитате перечислены все регионы, которые согласно уточнённому перечню не должны были переводить часы 1 октября 1981 года, исключая Усть-Майский, Усть-Алданский и Оймяконский районы Якутии и Джизакскую область Узбекской ССР.
Итак, весной 1982 года указанные в цитате регионы не переводили часы на летнее время, а осенью перевели их вместе со всеми на 1 час назад, вернув своё привычное «зимнее» время (без «декретного часа»). По некоторым сведениям, не переводились часы весной 1982 года и в восточной части Чукотского автономного округа, где тоже был отменён «декретный час».
Отмена декретного времени в 1988—1991 годах.
В 1988—1990 годах перешли на время соседнего западного часового пояса, фактически отменив декретное время:
Государственная комиссия единого времени и эталонных частот СССР сообщает, что в воскресение 26 марта 1989 года на территории Советского Союза вводится летнее время. Переход на летнее время производится в 2 часа 26 марта переводом часовой стрелки на 1 час вперёд.&lt;br&gt;
В связи с решением правительства СССР об изменении исчисления времени в Латвийской ССР, Литовской ССР, Эстонской ССР, Астраханской, Калининградской, Куйбышевской, Кировской, Ульяновской областях РСФСР и Уральской области Казахской ССР часовая стрелка на этих территориях не переводится.
Также в 1990 году отменила декретное время Грузия. Кроме того, несколько регионов, в том числе Белоруссия, отказались от сезонного перевода часов. В информационном материале ТАСС о 1990 годе было отмечено:
И всё-таки под напором общественного мнения в минувшем году Белоруссия, Узбекистан, Таджикистан, Азербайджан летнее время не вводили. Молдова и Грузия отказались от декретного времени. Такое же решение принято на Украине, но стрелки часов «на зиму» здесь не переводили. По-своему распорядились возможностью передвигать стрелки часов в некоторых автономных республиках, краях и областях Российской Федерации.
С 31 марта 1991 года (дата очередного перевода часов на летнее время) декретное время было официально отменено на всей территории СССР, кроме Туркменской ССР и западной части территории Узбекской ССР. При этом сезонный перевод часов сохранялся везде, но (согласно постановлению) мог не применяться в Казахской, Киргизской, Таджикской, Туркменской и Узбекской ССР. Все эти обстоятельства обусловили следующий запланированный порядок перехода регионов на летнее время 31 марта 1991 года:
По завершении периода действия «летнего» времени 29 сентября 1991 года стрелка часов на территории СССР, за исключением Казахстана, Киргизии, Узбекистана, Туркмении, Таджикистана, переводится на один час назад.
Накануне намеченной даты был опубликован несколько другой порядок указанной процедуры — в частности, сохранялся сезонный перевод часов в Казахстане:
По завершении периода действия «летнего» времени 29 сентября 1991 года стрелка часов на территории СССР, за исключением Кыргызстана, Узбекистана, Туркмении, Таджикистана, переводится на один час назад.
Реальная процедура в ряде регионов весной и особенно осенью 1991 года отличалась от запланированной. Например, Калининградская область, перешедшая в 1989 году на время МСК−1 (UTC+2 в зимний период), согласно плану, 31 марта 1991 года должна была вернуться на московское время. Однако 29 марта областной совет народных депутатов принял решение "«сохранить существующую разницу по времени между Москвой и Калининградом»" — часы 31 марта в области не переводились, а после перевода часов 29 сентября 1991 года в Калининградской области стало действовать время UTC+1.
Другим отличием могло быть то, что запланированный весенний перевод часов в трёх регионах на 1 час назад осуществлялся (по неподтверждённым сведениям) после окончания летнего периода:
После перевода часов 29 сентября 1991 года на 1 час назад московское время стало соответствовать UTC+2. Некоторые регионы, например Самарская область, отказались от перевода часов осенью 1991 года. Возможно, таким же образом поступили Астраханская, Волгоградская, Кировская, Саратовская области и Удмуртия, а также ряд других регионов — это показывают дальнейшие описываемые события.
Отмена декретного времени в 1991 году происходила без учёта того, что многие регионы в 1957—1989 годах уже фактически отменили «декретный час», перейдя на время соседнего западного часового пояса. Поэтому в этих регионах местное время с 29 сентября 1991 года стало отставать на 1 час от поясного времени, установленного в 1924 году, а в целом по стране «зимнее» время почти везде оказалось сдвинутым на 1 час назад.
Отмена декретного времени в союзных республиках в 1989—1991 годах совпала с периодом распада СССР.
Решение о восстановлении декретного времени в РСФСР.
23 октября 1991 года Совет Республики Верховного Совета РСФСР своим постановлением обязал правительство восстановить декретное время на территории РСФСР, констатируя, что реализация постановления от 4 февраля 1991 года "«об отмене действия декретного времени и переводе стрелки часов на 1 час назад 29 сентября 1991 года привела к сокращению продолжительности светового дня на значительной части территории РСФСР, вызвала недовольство населения и привела к увеличению расхода электроэнергии»".
Калининградская область, по решению местных органов власти, успела перевести часы на 1 час вперёд 3 ноября 1991 года — до начала зимы и до распада СССР.
В России после 1991 года.
Восстановление декретного времени.
Возврат декретного времени был осуществлён 19 января 1992 года постановлением правительства от 8 января 1992 года. Регионы России, кроме Калининградской области и ряда других регионов, перевели часы на 1 час вперёд. По разным источникам, дающим разные сведения, не должны были переводить часы 19 января 1992 года следующие регионы:
Из утверждения в местной газете «Аргументы и Факты в Самаре»: "«Совет Министров РСФСР в сентябре 1991 года вернул региону прежний часовой пояс»", следует, что разница 1 час с московским временем могла вернуться для Самары с 29 сентября, когда московское время стало соответствовать UTC+2, а в Самарской области продолжало действовать время UTC+3. Перевод часов в Самарской области 19 января 1992 года вместе с большинством регионов на 1 час вперёд был обязательным условием сохранения разницы 1 час с московским временем. Поэтому наиболее вероятно (по совокупности источников), что не переводили часы 19 января 1992 года Астраханская, Волгоградская, Кировская, Саратовская области и Удмуртия. В этих регионах, кроме Удмуртии, в зимний период 1991—1992 годов вплоть до перехода на летнее время в марте 1992 года действовало время UTC+3, а в Удмуртии — UTC+4.
Постановлением от 8 января 1992 года также было официально утверждено продолжавшееся уже многие годы применение в ряде регионов времени соседнего западного часового пояса (фактическая отмена декретного времени) — допускалось применение:
По состоянию на 1992 год (после 19 января) такое допускаемое время действовало во всех перечисленных выше регионах, кроме Удмуртии и Самарской области.
Так как переход на летнее время в России не отменялся, то 29 марта 1992 года часы во всех регионах были переведены на 1 час вперёд. Изменений официального времени в каких-либо регионах в марте 1992 года не было (в цитате ниже курсив источника):
В 1930 году ввели «декретное время», прибавив к поясному один час. В прошлом году правительство попробовало его отменить вообще, чтобы вернуться наконец к естественному, поясному. Но многие резко запротестовали, и законодатели отменили правительственное решение. Так и живём мы, в некотором роде сверяя часы «по Сталину».&lt;br&gt;
"Итак, в ночь с 28 на 29 марта переведите стрелки на час вперёд — наступает летнее время".
Период 1993—2010 годов.
В 1993—2002 годах перешли на время соседнего западного часового пояса, фактически отменив декретное время в восточной части региона (в Республике Алтай — на всей территории):
Предложения о повторном переходе Самарской области на время соседнего западного часового пояса (на московское время) рассматривались в 1997—1998 годах, но единого мнения населения тогда не было. Вопрос был отложен и поднят вновь в феврале 2008 года.
В 2001 году Законодательная Дума Томской области инициировала законопроект об отмене в России и декретного, и летнего времени (вопрос исчисления времени на тот момент регулировался постановлением правительства РФ), но он был отклонён Госдумой. Ещё один законопроект о повсеместной отмене и декретного, и летнего времени был внесён депутатами Госдумы в ноябре 2009 года, но он получил отрицательный отзыв правительства РФ и впоследствии был отозван инициаторами.
В 2009—2010 годах президентом Медведевым была инициирована кампания по сокращению в России количества часовых зон. С 28 марта 2010 года декретное время было фактически отменено в Удмуртии, в Камчатском крае, в Кемеровской и Самарской областях и в западной части Чукотского автономного округа. К началу 2011 года «декретный час» был отменён на всей или на части территории примерно 60 % регионов, где по переписи 2002 года проживало приблизительно 50 % населения России. В восточной части Республики Коми, Ненецкого и Чукотского автономных округов в зимний период действовало время, отстающее на 1 час от поясного времени, установленного в 1924 году.
В бывших союзных республиках СССР.
Отмена «декретного часа» в Абхазии и Южной Осетии произошла 26 октября 2014 года.
По состоянию на 2016 год:
Отмена «декретного часа» по состоянию на 2010 год.
Описание границ административных часовых поясов в декрете от 8 февраля 1919 даёт представление об административном поясном времени в населённых пунктах и о смещении этого времени от UTC. Отсюда, исходя из определения и зная смещение от UTC на данный момент, можно выяснить фактическое сохранение декретного времени в разных местах. Представляют интерес данные накануне 2011 года, так как к тому моменту «декретный час» был отменён в наибольшем числе регионов (без учёта реформы 1991—1992 годов).
В представленном перечне указаны: средний солнечный полдень в административных центрах регионов в 2010 году (после 28 марта) без учёта летнего времени, сохранение «декретного часа» (ДЧ) или дата (или приблизительный период) его фактической отмены.
&lt;br&gt;13:26 Чита — ДЧ
&lt;br&gt;13:20 Оренбург — ДЧ
&lt;br&gt;13:16 Уфа — ДЧ
&lt;br&gt;13:15 Пермь — ДЧ
&lt;br&gt;13:13 Владивосток — ДЧ
&lt;br&gt;13:08 Биробиджан — ДЧ
&lt;br&gt;13:07 Псков — ДЧ
&lt;br&gt;13:07 Омск — ДЧ
&lt;br&gt;13:03 Иркутск — ДЧ, восточная часть Иркутской области — 1 марта 1957
&lt;br&gt;13:00 Хабаровск — ДЧ, восточная часть Хабаровского края — 1 марта 1957
&lt;br&gt;12:59 Санкт-Петербург — ДЧ
&lt;br&gt;12:58 Екатеринбург — ДЧ
&lt;br&gt;12:57 Магадан — ДЧ, восточная часть Магаданской области — (1968—1973)
&lt;br&gt;12:55 Великий Новгород — ДЧ
&lt;br&gt;12:54 Абакан — ДЧ
&lt;br&gt;12:54 Челябинск — ДЧ
&lt;br&gt;12:52 Смоленск — ДЧ
&lt;br&gt;12:50 Улан-Удэ — ДЧ
&lt;br&gt;12:49 Красноярск — ДЧ, восточная часть Красноярского края — (1968—1973)
&lt;br&gt;12:48 Мурманск — ДЧ
&lt;br&gt;12:43 Петрозаводск — ДЧ
&lt;br&gt;12:43 Брянск — ДЧ
&lt;br&gt;12:42 Кызыл — ДЧ
&lt;br&gt;12:39 Курган — ДЧ
&lt;br&gt;12:38 Калининград — ДЧ
&lt;br&gt;12:38 Тюмень — ДЧ, восточная часть Тюменской области — (1961—1969)
&lt;br&gt;12:36 Тверь — ДЧ
&lt;br&gt;12:36 Орёл — ДЧ
&lt;br&gt;12:35 Курск — ДЧ
&lt;br&gt;12:35 Калуга — ДЧ
&lt;br&gt;12:34 Белгород — ДЧ
&lt;br&gt;12:34 Салехард — (1961—1969), западная часть Ямало-Ненецкого автономного округа — ДЧ
&lt;br&gt;12:30 Благовещенск — 1 марта 1957, западная часть Амурской области — ДЧ
&lt;br&gt;12:30 Москва — ДЧ
&lt;br&gt;12:30 Тула — ДЧ
&lt;br&gt;12:29 Южно-Сахалинск — ДЧ
&lt;br&gt;12:28 Новосибирск — 23 мая 1993, западная часть Новосибирской области — ДЧ
&lt;br&gt;12:25 Петропавловск-Камчатский — 28 марта 2010
&lt;br&gt;12:25 Барнаул — 28 мая 1995, западная часть Алтайского края — ДЧ
&lt;br&gt;12:24 Краснодар — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:24 Ханты-Мансийск — (1961—1969), западная часть Ханты-Мансийского автономного округа — ДЧ
&lt;br&gt;12:23 Воронеж — ДЧ, восточная часть Воронежской области — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:22 Липецк — ДЧ, восточная часть Липецкой области — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:21 Рязань — ДЧ, восточная часть Рязанской области — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:21 Ростов-на-Дону — ДЧ, восточная часть Ростовской области — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:21 Якутск — ДЧ, срединная часть Республики Саха (Якутия) — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:21 Ярославль — ДЧ, восточная часть Ярославской области — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:20 Вологда — ДЧ, восточная часть Вологодской области — (1961—1969)
&lt;br&gt;12:20 Томск — 1 мая 2002, западная часть Томской области — ДЧ
&lt;br&gt;12:20 Майкоп — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:18 Владимир — ДЧ, восточная часть Владимирской области — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:18 Архангельск — ДЧ, восточная часть Архангельской области — (1961—1969)
&lt;br&gt;12:16 Кострома — ДЧ, восточная часть Костромской области — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:16 Горно-Алтайск — 28 мая 1995
&lt;br&gt;12:16 Иваново — ДЧ, восточная часть Ивановской области — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:16 Кемерово — 28 марта 2010
&lt;br&gt;12:14 Тамбов — (1957—1962), западная часть Тамбовской области — ДЧ
&lt;br&gt;12:12 Ставрополь — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:12 Черкесск — (1957—1962)
&lt;br&gt;12:06 Нальчик — (1961—1969)
&lt;br&gt;12:04 Нижний Новгород — (1961—24.07.1963)
&lt;br&gt;12:03 Элиста — (1968—1973)
&lt;br&gt;12:02 Волгоград — 27 марта 1988
&lt;br&gt;12:01 Владикавказ — (1961—1969)
&lt;br&gt;12:01 Магас — (1968—1973)
&lt;br&gt;12:00 Пенза — (1961—1969)
&lt;br&gt;11:59 Саранск — (1961—24.07.1963)
&lt;br&gt;11:57 Грозный — (1968—1973)
&lt;br&gt;11:56 Саратов — 27 марта 1988
&lt;br&gt;11:51 Чебоксары — 1 августа 1963
&lt;br&gt;11:50 Махачкала — (1968—1973)
&lt;br&gt;11:48 Йошкар-Ола — (1961—24.07.1963)
&lt;br&gt;11:48 Астрахань — 26 марта 1989
&lt;br&gt;11:46 Ульяновск — 26 марта 1989
&lt;br&gt;11:44 Казань — (1961—1969)
&lt;br&gt;11:41 Киров — 26 марта 1989
&lt;br&gt;11:39 Самара — 28 марта 2010
&lt;br&gt;11:37 Сыктывкар — (1984—1987), восточная часть Республики Коми — (1957—1962)
&lt;br&gt;11:28 Нарьян-Мар — (1961—1969)
&lt;br&gt;11:27 Ижевск — 28 марта 2010
&lt;br&gt;11:10 Анадырь — 1 апреля 1982, западная часть Чукотского автономного округа — 28 марта 2010
Приблизительные периоды, когда произошла отмена «декретного часа», определённые, в основном, по картографическим данным: (1957—1962), (1961—24.07.1963), (1961—1969), (1968—1973).
К 2011 году, по существующему на тот момент административно-территориальному делению, «декретный час» был фактически отменён в перечисленных выше 36 административных центрах регионов (из 81), что составляло 44 % от общего количества регионов.
Период после 2010 года.
Переход на постоянное летнее время.
Несмотря на фактическую отмену декретного времени в большинстве регионов России, порядок исчисления времени «поясное время плюс один час» с ежегодным переходом на летнее время официально (согласно документам) продолжал действовать во всех регионах вплоть до появления постановления правительства от 31 августа 2011 года, признавшего утратившими силу почти все статьи постановления от 8 января 1992 года.
27 марта 2011 года часы были переведены на летнее время, а последующий возврат на «зимнее» время был отменён постановлением от 31 августа 2011 года. Принятый 3 июня 2011 года закон «Об исчислении времени», помимо прочего, ввёл в официальное обращение новые понятия — часовая зона и местное время. Таким образом, формально понятия "декретное время", "поясное время" были отменены, но фактически порядок «поясное время плюс один час» продолжал действовать во многих регионах уже наряду с постоянным летним временем, оставленным в 2011 году. Местное время круглый год во многих регионах стало опережать установленное в 1924 году поясное время на 2 часа, а некоторых — на 3 часа.
За «вариант сохранения и декретного, и летнего времени в течение года» выступили представители энергетической отрасли страны. Обращалось внимание на величину и время суточных пиков потребления электроэнергии при разных вариантах исчисления времени в регионах России, что, возможно, имело значение для экспорта электроэнергии в сопредельные страны, находящиеся в других часовых зонах. Так, по данным ОАО «Восточная энергетическая компания» со страницы сайта «О компании», после 2011 года значительно возрос объём экспорта электроэнергии в Китай и Монголию.
Отмена постоянного летнего времени.
Реформа 2011 года не нашла поддержки у значительной части населения России. Постоянное летнее время было отменено 26 октября 2014 года поправками к закону «Об исчислении времени». Перевели часы все регионы, кроме Удмуртии, Самарской и Кемеровской области, Камчатского края и Чукотского автономного округа. Забайкальский край и Магаданская область перевели часы на 2 часа назад, а остальные регионы — на 1 час назад. Для восточной части Магаданской области это был ещё один (после 1973 года) переход в соседнюю западную часовую зону, и официальное время там стало отставать на один час от поясного времени, установленного в 1924 году.
Фактический возврат декретного времени в ряде регионов.
В 2016 году 10 регионов, в том числе Забайкальский край и Магаданская область, перевели часы на 1 час вперёд. Инициативы по изменению местного времени обосновывались в ряде регионов фактом длительного применения в них декретного времени. Например, в Алтайском крае до 1957 года в западной части региона действовало время UTC+6, а в восточной — UTC+7. В 1957—1994 годах время UTC+7 действовало на всей территории края. В 1981 году был введён сезонный перевод часов (летом — UTC+8), а в 1995 году Алтайский край перевёл часы на 1 час назад — летнее время стало UTC+7, а «зимнее» — UTC+6. Инициаторы изменения местного времени посчитали, что без сезонного перевода часов время UTC+7 будет более привычным и удобным для населения.
В целом за период 2011—2018 годов «декретный час» вернулся почти во все регионы, отменившие его в 1988—2010 годах (Астрахань, Барнаул, Волгоград, Горно-Алтайск, Ижевск, Кемерово, Новосибирск, Петропавловск-Камчатский, Самара, Саратов, Томск, Ульяновск), и восстановилось двухчасовое опережение установленного в 1924 году поясного времени на западе Алтайского и Забайкальского краёв, Новосибирской, Томской и Сахалинской (о. Сахалин) областей.
Опережающее время в других странах.
Некоторые страны тоже многие годы применяют опережающее время — время соседнего восточного часового пояса. Однако обстоятельства и цели введения такого времени разные и отличаются от тех, что были в СССР в 1930—1931 годах. Введение опережающего времени — это фактически одномоментный перенос исторически сложившихся рабочих и учебных графиков на более ранний интервал суток по местному солнечному времени. Введение такого времени обычно связано с особым периодом в жизни общества, например, война или экономический кризис, когда может быть установлен запрет на изменение трудового распорядка — иначе должного эффекта не будет.
Следствие военной оккупации.
До Второй мировой войны на территории Бельгии, Франции, Испании и ряда других стран действовало западноевропейское время (WET, UTC). В военный период в этих и других оккупированных странах было введено центральноевропейское время (CET, UTC+1) — в Нидерландах 16 мая 1940, в Бельгии 20 мая 1940, во Франции 14 июня 1940 года — на момент введения это было центральноевропейское летнее время (CEST, UTC+2). Указанные даты соответствуют периоду оккупации этих стран. Испания, хотя официально не участвовала во Второй мировой войне, тоже фактически перешла на центральноевропейское время, сохранив своё летнее время (WEST, UTC+2) без изменения осенью 1940 года.
Центральноевропейское время в этот период вводилось и на оккупированных территориях к востоку от Германии. Например, в Минске часы были переведены на 1 час назад (на центральноевропейское летнее время) 28 июня 1941, а в Киеве — 20 сентября 1941 года. После перевода часов ещё на 1 час назад 2 ноября 1942 года действующее время в этих городах стало отставать на 1 час от географического поясного времени.
Отсюда можно предположить, что опережающее время в западноевропейских странах в период оккупации появилось не «в целях более рационального использования светлой части суток и перераспределения электроэнергии между бытовым и производственным потреблением», как в СССР в 1930 году, а по политическим причинам. К прежнему времени западноевропейские страны после войны не вернулись, так как единое центральноевропейское время оказалась более удобным по причине тесных экономических и транспортных связей с соседними странами.
В период Второй мировой войны летнее время круглый год действовало в США с 9 февраля 1942 до 30 сентября 1945 года. Англия применяла опережающее время (UTC+1) с 25 февраля 1940 до 2 ноября 1947 года, с перерывом в 1946 году, при этом в летний период в 1941—1945 и 1947 годах там действовало так называемое двойное летнее время.
Эксперименты в послевоенный период.
Летнее время круглый год действовало в Англии с 18 февраля 1968 до 31 октября 1971 года. Д. Хауз в книге «Гринвичское время и открытие долготы» (глава 6) пишет, что Англия пыталась экспериментировать, чтобы согласовать своё время с центральноевропейским временем. Однако эксперимент пришлось прекратить, так как "«это нововведение вызвало всеобщее недовольство в стране, особенно против него возражало население самых западных районов Великобритании»".
Опережающее время, с целью сокращения количества часовых зон, было введено в самом западном штате Бразилии, Акри, в 2008 году, однако реформа не нашла поддержки у населения этого штата. Часы, переведённые в штате Акри на 1 час вперёд в июне (зима) 2008 года, были переведены обратно, на 1 час назад, в ноябре 2013 года — штат Акри вернулся в часовую зону UTC−5.
Опережающее время многие годы действует в Аргентине, но порядок исчисления времени там неоднократно изменялся. Были периоды постоянного действия времени UTC−4, сезонного действия UTC−4 и UTC−3, постоянного действия UTC−3 и сезонного действия UTC−3 и UTC−2. С 15 марта 2009 года в Аргентине действует постоянное время UTC−3.
В Китае с 1949 года официально действует единое пекинское время (UTC+8), которое, по сути, является опережающим временем для центральных и, тем более, для западных районов страны, таких как Синьцзян и Тибет. Рабочий и учебный день в этих районах по пекинскому времени начинается на 2 часа позже, чем в Пекине. Из соображений удобства значительная часть населения в этих районах предпочитает использовать местное неофициальное время — время Урумчи (UTC+6), более соответствующее местному солнечному времени.
На постсоветском пространстве.
По состоянию на 2019 год опережающее время действует в большей части регионов России, в Азербайджане, Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстане, Киргизии, Туркменистане и в западной части Узбекистана. Отменили опережающее время, но сохранили перевод часов на летнее время: Литва, Латвия, Молдавия, Украина, Эстония. Отменено опережающее время в Абхазии, Таджикистане, в восточной части Узбекистана и в Южной Осетии.
Попытки отмены опережающего времени.
В Испании длительно действующее опережающее время привело к тому, что привычный для неё распорядок дня многими иностранцами воспринимается как необычно поздний — не будучи, во многом, таковым по местному солнечному времени (см. Время в Испании). В сентябре 2013 года парламентская комиссия по изучению рационального распорядка дня испанцев представила правительству страны доклад, предлагающий возврат к гринвичскому времени. Однако положительного решения принято не было. В декабре 2016 года от правительства Испании поступила информация, что вопрос перевода часов на 1 час назад находится в стадии обсуждения. Пример Испании показывает, что отмена опережающего времени, действующего продолжительный период (десятки лет), бывает затруднительной.
Опережающее время в художественной литературе.
И. А. Бунин, находясь в Одессе, застал период 1919 года, когда временно действующая на этой территории советская власть применяла опережающее (в дневнике Бунина — «советское») время. Из записи в дневнике от 22 апреля: "«По вечерам жутко мистически. Ещё светло, а часы показывают что-то нелепое, ночное»". Из записи от 11 июня, из беседы с дворником Фомой:
А я думаю, что они-то, красноармейцы-то эти, и есть злу корень. Все ярыги, все разбойники. Вы посчитайте-ка, сколько их теперь из всех нор вылезло. А как измываются над мирным жителем! Идёт по улице и вдруг: «Товарищ гражданин, который час?» А тот сдуру вынет часы и брякнет: «Два часа с половиной».— «Как, мать твою душу, как два с половиной, когда теперь по-нашему, по-советски, пять? Значит, ты старого режиму?» — Вырвет часы и об мостовую трах!
Из рассказа А. И. Солженицына «Один день Ивана Денисовича»:
Тут бак принесли, снег растапливать для раствора. Слышали от кого-то, будто двенадцать часов уже.
— Не иначе как двенадцать, — объявил и Шухов. — Солнышко на перевале уже.&lt;br&gt;
— Если на перевале, — отозвался кавторанг, — так, значит, не двенадцать, а час.&lt;br&gt;
— Это почему ж? — поразился Шухов. — Всем дедам известно: всего выше солнце в обед стоит.&lt;br&gt;
— То — дедам! — отрубил кавторанг. — А с тех пор декрет был, и солнце выше всего в час стоит.&lt;br&gt;
— Чей же эт декрет?&lt;br&gt;
— Советской власти!
Вышел кавторанг с носилками, да Шухов бы и спорить не стал. Неуж и солнце ихим декретам подчиняется?
Версии причины введения декретного времени.
Обозначенная в Большой советской энциклопедии официальная версия, согласно которой декретное время было введено "«в целях более рационального использования светлой части суток и перераспределения электроэнергии между бытовым и производственным потреблением»", является наиболее вероятной. Действительно, перевод часов в 1930 году на 1 час вперёд попал на середину первой пятилетки (1928—1932), на трудный для страны период начала индустриализации и соответствующей нехватки ресурсов. Анализ документов 1930-х годов показывает, что необходимость использования опережающего времени в течение всего года в значительной степени была обусловлена не экономией топлива для электростанций, а недостатком их мощности для покрытия максимальных нагрузок в зимний период после окончания светового дня.
Оригинальную версию выдвинул в 1990-х годах Э. А. Поляк, обратившись к некоторым фактам биографии биофизика А. Л. Чижевского. В монографии Чижевского «Физические факторы исторического процесса», опубликованной в 1924 году, в частности, была попытка связать всплески социальной активности масс с 11-летними циклами солнечной активности, о чём Поляк подробно пишет в 2010 году в статье, посвящённой 115-летию со дня рождения Чижевского. После 1924 года, в период работы в лаборатории зоопсихологии, у Чижевского могла также родиться идея снижения социальной активности масс за счёт некоторого массового нарушения биоритмов и функции сна из-за повсеместного сдвига часов. Накануне коллективизации в СССР были необходимы меры по смягчению возможных всплесков социальной активности в деревне. Поляк высказывает предположение, что декретное время было введено "«на территории бывшего СССР в 1929—1930 гг., вероятно, не без участия А. Л. Чижевского»".
Примечания.
Комментарии
Источники

</doc>
<doc id="10884" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10884" title="Ковпак, Сидор Артемьевич">
Ковпак, Сидор Артемьевич

Си́дор Арте́мьевич Ковпа́к (, Котельва, Харьковская губерния, Российская империя — 11 декабря 1967, Киев, Украинская ССР, СССР) — советский военный и государственный деятель. Генерал-майор (1943). Дважды Герой Советского Союза (1942, 1944).
В 1908―1912 и 1914―1917 годах служил в Русской императорской армии. Участник Первой мировой войны в составе 186-го Асландузского пехотного полка 47-й пехотной дивизии 16-го армейского корпуса. Ефрейтор.
В 1918 году организовал красный партизанский отряд, сражавшийся за установление Советской власти в Котелевской волости Ахтырского уезда Харьковской губернии.
С июля 1919 года служил на интендантских должностях в Рабоче-крестьянской Красной армии. После окончания Гражданской войны находился на военно-административной службе. С июля 1926 года полковой командир С. А. Ковпак в запасе по состоянию здоровья.
С июля 1926 года по декабрь 1939 года занимал ряд руководящих должностей в народном хозяйстве Украинской ССР. С января 1940 года по август 1941 года — председатель горисполкома Путивля.
В годы Великой Отечественной войны С. А. Ковпак — один из организаторов партизанского движения на Украине. Командовал партизанским отрядом в Спадщанском лесу, объединённым Путивльским партизанским отрядом и соединением партизанских отрядов Сумской области. Сторонник рейдовой тактики партизанской борьбы. Совершил два похода по северным районам Сумской области, рейды на Правобережную Украину и в Карпаты.
В декабре 1943 года отозван с должности командира партизанского соединения. С ноября 1944 года по март 1947 года — член Верховного суда Украинской ССР. С февраля 1946 года по декабрь 1967 года депутат Верховного Совета СССР 2—7 созывов. С февраля 1947 года по декабрь 1967 года депутат Верховного Совета Украинской ССР 2—7 созывов. С февраля 1947 года по апрель 1967 года — заместитель Председателя Верховного Совета УССР. С апреля 1967 года — член Президиума Верховного Совета УССР.
Член РКП(б)/ВКП(б)/КПСС с 1919 года. Делегат XIX―XXIII съездов Коммунистической партии Советского Союза.
Автор автобиографических мемуаров о партизанской борьбе на Украине.
Биография.
Детство и юность.
Сидор (Исидор) Ковпак родился 25 мая (13 мая — по старому стилю) 1887 года в слободе Котельва Котелевской волости Ахтырского уезда Харьковской губернии Российской империи (ныне посёлок городского типа Полтавского района Полтавской области Украины) в семье государственных крестьян Артемия Дмитриевича и Фёклы Евфимьевны Ковпаков. Украинец.
У Сидора было пять братьев — Иван, Семён, Фёдор, Дмитрий, Алексей, и три сестры — Марфа, Прасковья и Акулина. Ковпаки занимались хлебопашеством, но собственного земельного надела для нужд большой семьи не хватало. Артемий Дмитриевич вынужден был наниматься сезонным работником в хозяйства зажиточных крестьян и местных помещиков. Сидор с малых лет помогал отцу в поле.
Жили Ковпаки бедно. На всех детей в доме имелась лишь одна пара чёбот, поэтому зимой они почти не выходили на улицу. Долгие вечера коротали, слушая рассказы деда Дмитро, отслужившего в царской армии двадцать лет. Участнику Кавказской войны, Венгерского похода и обороны Севастополя было о чём рассказать своим внукам.
Восьми лет Сидор пошёл в церковно-приходскую школу. Учился хорошо и не раз удостаивался похвалы учителя, приходского священника отца Мелентия. Учитель настоятельно советовал подростку продолжать образование, но позволить себе этого Ковпаки не могли. В одиннадцать лет отец отдал Сидора в услужение местному купцу Фесаку «за харчи» .
Николай Павлович Фесак прежде служил волостным писарем, но затем сколотил состояние на торговле скобяными изделиями. Удачливый предприниматель, он был не только одним из самых богатых и уважаемых людей в Котельве, но и местным филантропом. Фесак жертвовал деньги на содержание церквей и помощь бедным, входил в состав попечителей земской школы, на собственные средства содержал слободскую пожарную команду. Да и одиннадцатилетнего подростка он взял в услужение не из нужды в работниках (их у Фесака было достаточно), а из желания помочь многодетной семье. Известно также, что когда у Ковпаков во время пожара сгорело жилище, Фесак на свои деньги купил строевой лес и помог поставить погорельцам новый дом.
Попав к Фесаку, Сидор первое время был «мальчиком на побегушках»: выполнял различную работу по хозяйству, а также исполнял мелкие поручения хозяина и хозяйки. Своим трудолюбием и честностью скоро завоевал доверие Фесака. Купец стал брать его с собой в лавку и понемногу обучать торговому ремеслу. Зная о желании Сидора учиться, через год Фесак устроил его в министерскую школу сразу на второй год обучения, правда, от работы в лавке не освободил. С 14 лет Сидор уже самостоятельно стоял за кассой, а в семнадцать стал приказчиком. Одновременно возглавил слободскую пожарную дружину.
Сидор был увлечён лошадьми, поэтому по субботам, в единственный выходной, ездил к друзьям-цыганам, жившим общиной на окраине Котельвы. Здесь он освоил кузнечное ремесло, перенял цыганские хитрости по укрощению строптивых животных. В конюшне Фесака был норовистый конь, который не признавал никого, кроме Сидора. Молодой приказчик использовал его для поездок за товаром, и однажды конь спас ему жизнь. В тот день Сидор возвращался из Ахтырки и по дороге подвергся нападению банды грабителей. Получил удар палкой по голове, но благодаря силе и выносливости коня на тяжелогружённой бричке сумел оторваться от преследования. Так конь спас своего хозяина, а Сидор спас хозяйское добро.
Из-за этого случая Ковпак едва не стал зятем Фесака. Единственный сын и наследник купца, Михаил, не интересовался торговлей. Окончив университет, он уехал на Кавказ, где работал в лесничестве. К тому же в университете Михаил увлёкся леворадикальными идеями. Фесак был уже немолод, и всё это заставило купца задуматься о том, кто продолжит его дело. Выбор пал на Сидора Ковпака, и он предложил приказчику жениться на своей старшей дочери. Однако Сидор был влюблён в младшую дочь хозяина Анастасию, поэтому медлил с ответом. Свадьба так и не состоялась. 1 сентября 1908 года Сидора Ковпака призвали в армию.
Действительную службу Ковпак проходил в Саратове рядовым 186-го Асландузского резервного батальона, который в 1910 году был переформирован в 186-й Асландузский пехотный полк. Демобилизовавшись в июне 1912 года, остался в городе. Устроился сначала в артель портовых грузчиков-крючников, но проработав там два месяца, из-за конфликта с артельщиками вынужден был перейти чернорабочим в трамвайные мастерские Бельгийского акционерного общества «Взаимная компания трамваев». Работа была ночная, и Ковпак скоро нашёл дневную подработку, устроившись молотобойцем к одному из местных кузнецов-ремесленников. Однако обустроить свою жизнь в Саратове, обзавестись собственным жильём, хозяйством и семьёй ему помешала Первая мировая война.
Первая мировая война.
28 июля 1914 года Сидор Ковпак был мобилизован в Русскую императорскую армию. Его определили в тот же 186-й Асландузский пехотный полк, к которому он был приписан по окончании действительной военной службы. С 10 августа 1914 года воевал на Юго-Западном фронте. Участник битвы при Краснике. В ходе трёхдневного сражения 186-й пехотный полк понёс тяжёлые потери. По воспоминаниям Ковпака, в строю осталось только 120 человек низших чинов и несколько офицеров. Аналогичные потери понесла вся 47-я дивизия, и её отвели на переформирование в район Ивангородской крепости. Здесь Ковпака, как грамотного, временно зачислили в команду полковой связи. Но на фронт он вернулся уже разведчиком.
Неоднократно ефрейтор Ковпак ходил на передний край противника и за линию фронта, выявлял огневые точки, дислокацию частей, захватывал языков. За мужество и отвагу был награждён Георгиевскими крестами III и IV степеней, двумя Георгиевскими медалями. Одну из наград ему вручил император Николай II во время визита на фронт в апреле 1915 года. В то время, по выражению самого Ковпака, он воевал добросовестно и был готов отдать жизнь за царя и Отечество. В кампаниях 1915 и 1916 годов он сражался в Карпатах, пережил Великое отступление, участвовал в Брусиловском прорыве, в ходе которого русские войска Юго-Западного фронта нанесли сокрушительное поражение австро-венгерской армии. Разочарование наступило осенью 1916 года. В своих воспоминаниях Сидор Артемьевич писал:
Царские генералы не сумели закрепить и развить добытые большой кровью успехи. Не были подтянуты резервы, не подвезены боеприпасы, продовольствие. Враг получил возможность перегруппировать свои силы, и наше наступление захлебнулось. Подойдя в Карпатах к Кэлиманскому перевалу, мы остановились. У солдат передовых частей не хватало боеприпасов, они голодали, были кое-как одеты и обуты, однако больше двух недель отбивали яростные атаки врага. Каково же было наше возмущение, когда при отступлении мы увидели на тыловых базах большие запасы муки, масла, консервов и других продуктов, боеприпасы, вооружение и обмундирование.
После Февральской революции реальную власть в воинских частях стали приобретать солдатские комитеты. В 186-м пехотном полку наибольшей поддержкой пользовались большевики, которые стали ядром полкового солдатского комитета. Летом 1917 года в число комитетчиков был избран и сочувствовавший большевикам Сидор Ковпак. Одновременно назначен начальником связи полка.
В июне 1917 года полковые солдатские комитеты и дивизионные собрания приняли решение не участвовать в летнем наступлении Керенского. 47-я дивизия самовольно покинула позиции и отошла к станции Окница. Солдатские комитеты потребовали немедленной демобилизации личного состава и отправки по домам. Переговоры между командованием 8-й армии и мятежной дивизией результатов не принесли, и в августе 1917 года генерал Щербачёв бросил на подавление мятежа части, снятые с Румынского фронта. После четырёхдневных боёв полковые солдатские комитеты приняли решение разделиться на мелкие группы и разойтись. В одну ночь 47-я пехотная дивизия перестала существовать.
Командир Котелевского партизанского отряда.
Несколько месяцев понадобилось Ковпаку чтобы добраться до Котельвы. Власть на Украине в это время захватила Центральная Рада, и все дороги были перекрыты гайдамаками, ловившими бежавших с фронта дезертиров. Котельвой также управлял созданный от имени Центральной рады общественный комитет, поэтому Ковпаку пришлось скрываться. Дважды жандармы наведывались в дом Ковпаков в поисках дезертира, но оба раза Сидор успевал спрятаться на сеновале. От своих родственников Ковпак знал, что в слободе прячутся около 200 таких же, как он, бывших фронтовиков. Через отца и брата Алексея он установил связь с теми, кого знал лично. Через несколько дней в клуне Ковпаков состоялся подпольный сход односельчан-фронтовиков, на котором присутствовало около 15 человек. Подпольщики решили сформировать красный партизанский отряд для противостояния гайдамакам и установления Советской власти в Котельве. Командиром отряда был избран Сидор Ковпак, комиссаром — Г. Бородай.
В результате дальнейших переговоров численность Котелевского партизанского отряда возросла до 120 человек. Сбор партизан состоялся в лесу в пяти километрах от Котельвы. В одну из ночей они захватили почту, телеграф и волостное правление, разоружили местных жандармов. Общественный комитет был распущен. Утром того же дня партизаны созвали общий сход жителей слободы, на котором присутствовали около человек. От имени красных партизан комиссар Бородай, опираясь на решения 1-го Всеукраинского съезда Советов, провозгласил установление на территории Котелевской волости Советской власти. На сходе был избран волостной ревком, председателем которого стал А. В. Радченко. Член ревкома Сидор Ковпак был избран председателем земельной комиссии, сохранив при этом пост командира отряда самообороны.
Деятельность Ковпака в должности председателя земельной комиссии носила популистский характер. Уступая настроению народа, требовавшего немедленного раздела земли, он отверг вполне разумные доводы некоторых членов комиссии, предлагавших провести предварительный учёт и оценку конфискуемых помещичьих, кулацких и церковных земель, выработать правила и критерии наделения земельными участками и прирезами, пригласить специалистов-землемеров. Единственным компромиссом стало решение о том, чтобы безземельным, вдовам и сиротам наделы выделялись в первую очередь. Вся земля была разделена на 40 больших участков, внутри которых избранные десятские должны были поделить её по своему усмотрению. Заседание земельной комиссии длилось всю ночь, а утром десятские пошли в поля устанавливать новые межевые знаки, хотя снег ещё не сошёл.
Продержалась Советская власть в Котелевской волости недолго. В результате немецкого наступления на Украине в конце марта 1918 года Котельва оказалась в оккупации. Ковпак со своим отрядом вынужден был уйти в лес. Чтобы обезопасить оставшиеся в слободе семьи, партизаны взяли заложников из числа местных зажиточных крестьян и духовенства. До января 1919 года отряд действовал в четырёхугольнике Полтава — Зеньков — Ахтырка — Краснокутск. Красные партизаны уничтожали небольшие отряды гайдамаков, петлюровцев и государственной стражи, перехватывали обозы с оружием и продовольствием, а также совершили несколько нападений на немецкие гарнизоны в окрестных сёлах. В январе 1919 года после успешного наступления Красной армии на Левобережной Украине Ковпак со своими людьми вернулся в Котельву. Был восстановлен ревком, продолжилось советское строительство. 29 мая 1919 года Сидор Ковпак, наряду с другими членами партизанского отряда, стал членом РКП(б). Однако уже в июне 1919 года в результате наступления Деникина котелевские партизаны вынуждены были отступить в Ахтырку, где соединились с отрядом А. Я. Пархоменко. Под натиском армии Юга России с боями отступали к Туле. Здесь отряд Ковпака влился в одно из подразделений Красной армии. Сам же Ковпак по дороге заболел сыпным тифом, и его санитарным эшелоном отправили в госпиталь в Саратов.
Гражданская война.
После лечения в госпитале в июле 1919 года Ковпак через Саратовский губком вступил в ряды Рабоче-крестьянской Красной армии. Его направили в Уральск, в штаб 25-й стрелковой дивизии. Здесь ещё не оправившегося от болезни бывшего красного партизана назначили заместителем командира оружейно-трофейной команды.
Должность была небоевая, но чрезвычайно ответственная. В то время промышленность Советской России ещё не могла в полной мере удовлетворить потребности армии. Снабжение воинских частей осуществлялось за счёт «местных ресурсов». В задачу команды Ковпака входил сбор оружия и боеприпасов, оставшихся на поле боя. Другим источником пополнения вооружения было изъятие оружия у уральского казачества. Дело это было опасное, поэтому команда была укомплектована опытными бойцами и рабочими уральских заводов. Ковпак лично руководил подобными операциями, проявляя при этом немалую прозорливость и находчивость. Не раз ему удавалось обнаруживать схроны с оружием в овинах, на чердаках, в спальнях купеческих дочерей, в церквях и подземных бункерах.
Заслугой команды Ковпака стало формирование в Чапаевской дивизии 17-го бронеотряда, основу которого составили захваченные у врага тяжёлый броневик «Гарфорд» и несколько манёвренных «Остинов». Своеобразным подарком трофейной команды раненному в бедро начдиву Чапаеву стал отбитый у белогвардейцев ярко-красный «Паккард». Успешная деятельность Ковпака в деле снабжения частей дивизии не осталась без внимания командования Туркестанского фронта. Неслучайно, когда в мае 1920 года 25-я стрелковая дивизия была переброшена на Юго-Западный фронт, его оставили в Уральске с задачей обеспечить сбор и отправку на Южный фронт оружия, боеприпасов и артиллерии.
Пока Ковпак готовился к отправке грузов, в Поволжье против большевиков поднял вооружённое восстание начдив Сапожков. 27 июня 8-й полк 1-й армии Правды под командованием комполка-8 Усова численностью до 2500 человек подступил к Уральску, намереваясь захватить город. На его защиту были мобилизованы все, кто мог держать оружие, в том числе и команда Ковпака. В обороне города решающую роль сыграла подготовленная трофейной командой к отправке тяжёлая артиллерия, непрерывный огонь которой наносил большие потери атакующим. Вечером того же дня коммунистический батальон особого назначения мощной контратакой обратил сапожковцев в бегство.
Уральск был удержан, и в сентябре 1920 года Ковпак и его бойцы эшелоном перебросили собранное вооружение на Украину. В штабе 6-й армии, куда прибыл Ковпак, его ждало новое задание: командарм К. А. Авксентьевский распорядился немедленно доставить всё оружие в части, которые вели подготовку к штурму Перекопа. Предстояло перевести большое количество грузов по бездорожью на 100 и более километров, что при отсутствии гужевого транспорта не представлялось возможным. Местное население прятало лошадей с повозками в днепровских плавнях, но Ковпак, уже имея большой опыт по реквизиции имущества, сумел мобилизовать для нужд армии двести пароконных подвод. Задача была «выполнена в срок, ценой работы до полного изнеможения».
На военно-административной службе.
В декабре 1920 года, после разгрома армии Врангеля в Крыму, Ковпак был направлен на обучение в Высшую стрелковую школу командного состава РККА. В июле 1921 года получил назначение на должность помощника Велико-Токмакского уездного военного комиссара, но уже скоро был утверждён в должности уездного военкома. В ноябре 1921 года Ковпак был переведён на должность военного комиссара Генического уезда.
Генический уездный военкомат создавался наспех. Здесь было немало случайных людей, незнакомых с военным делом, многие работники ни разу не участвовали в боях и плохо владели оружием. Ковпаку пришлось формировать службу заново. За короткий срок кадровый состав военкомата был усилен, что дало возможность продолжить борьбу с бандитизмом. Сводный отряд ЧОНа и народной милиции под командованием Ковпака весной 1922 года разгромил наиболее крупную в уезде банду, остатки которой бежали через Сиваш, а затем ликвидировал оставшиеся мелкие бандитские группировки. В марте 1923 года в ходе административно-территориальной реформы уезды были упразднены, и 25 мая Ковпак был переведён в Кривой Рог на должность помощника окружного военного комиссара. 19 октября 1924 года последовало повышение: он был назначен Павлоградским окружным военным комиссаром.
Около двух лет полковой командир Ковпак занимался выстраиванием новой системы воинского учёта в округе в ходе военной реформы 1924―1925 годов. Под его руководством были решены вопросы приписки и учёта военнообязанных, проведены очередные призывы на действительную военную службу, начата организация допризывной и вневойсковой подготовки населения. Ковпак, будучи человеком дотошным, часто лично беседовал с призывниками и определял для них место службы. Военкома сильно беспокоила почти поголовная неграмотность будущих воинов Красной армии. Учителей на курсах ликвидации безграмотности не хватало, и Ковпак привлёк к работе бывших командиров и специалистов РККА, состоявших в военкомате на воинском учёте.
Кроме исполнения обязанностей военкома член РКП(б) с 1919 года Сидор Ковпак вёл большую общественную работу. Являясь с конца 1924 года постоянным уполномоченным Павлоградского окружкома КП(б) Украины, он регулярно выезжал в сёла округа, вёл собрания, принимал жалобы населения, курировал деятельность комитетов бедноты. На местах его хорошо знали как представители местных органов власти, так и рядовые крестьяне. Поэтому, когда в Вербках, одном из крупнейших сёл округа, вспыхнул стихийный крестьянский бунт, вызванный снятием церковных колоколов, Ковпака направили туда для урегулирования ситуации. Приказав вернуть колокола на место и показательно арестовав виновного в самоуправстве председателя сельсовета И. Васильченко, Ковпак быстро утихомирил народ. И хотя его действия были показными (Васильченко скоро был отпущен, а колокола сняли через несколько месяцев, но уже «с согласия народа»), Ковпак прочно завоевал в Вербках репутацию народного заступника. Поэтому, когда в сентябре 1925 года в селе был организован колхоз имени В. И. Ленина, местные крестьяне единогласно избрали его председателем. Не оценить доверие народа и отказаться от должности Ковпак не мог, и вынужден был совмещать военный и гражданский посты, пока не нашёл себе достойную замену. Но и после этого по требованию колхозников он формально остался на должности заместителя нового председателя колхоза.
На гражданской службе.
В июне 1926 года в результате очередной административно-территориальной реформы Павлоградский округ был упразднён, а вместе с ним был расформирован и Павлоградский окружной военкомат. Новой должности Ковпак не получил. Из-за обострившегося ревматизма медицинская комиссия признала его негодным для дальнейшей воинской службы. 23 июня 1926 года Сидор Ковпак был уволен из армии, но остался в околовоенных структурах. Павлоградский райком партии направил его на должность директора Павлоградского военно-кооперативного хозяйства Днепропетровского закрытого военного кооператива.
Хозяйство, доставшееся Ковпаку, находилось в плачевном состоянии. Призванное обеспечивать павлоградский гарнизон продуктами питания, оно само постоянно нуждалось в помощи армии. Пахотные земли были в запущенном состоянии, лошади до того отощали, что некоторых из них приходилось подвешивать в стойлах на холщовых подхватах. В то же время заместитель, доставшийся Ковпаку от прежнего руководителя, бывший анархист и член банды Маруси-атаманши, за счёт кооператива обзавёлся огромным личным хозяйством, в котором местные работники трудились на положении батраков. Проверив бухгалтерские книги, Ковпак обнаружил многочисленные приписки, покрывавшие воровство, но выносить сор из избы не стал. Первым делом он снял зама с должности, перевёл его в конюхи и заставил передать кооперативу всё незаконно нажитое имущество. Затем провёл воспитательную работу среди сотрудников хозяйства. Прекратив воровство и заставив коллектив работать в полную силу, Ковпак постепенно вывел хозяйство из состояния банкротства в прибыль. К 1934 году его кооператив уже считался лучшим в районе.
В апреле 1934 года приказом начальника Управления военных кооперативов Украинского военного округа Ковпак был переведён на должность директора Путивльского военно-кооперативного хозяйства. В 1935 году кооператив был ликвидирован, а Ковпака назначили на должность начальника Путивльского дорожного районного отдела. В новой должности Сидор Ковпак вновь проявил себя как талантливый хозяйственник и организатор. Узким местом, тормозившим развитие Путивльского района, были дороги. Предприятиям города и районным колхозам особенно нужна была магистраль, связывающая Путивль с одноимённой железнодорожной станцией, находившейся в 25 километрах от города. Ковпак сразу взялся за решение этой проблемы, но ни в городском, ни в областном бюджетах денег на инфраструктурный проект не нашлось. Тогда Ковпак решил строить дорогу методом народной стройки. Он привлёк к реализации проекта партийно-комсомольский актив района, нашёл проектировщиков трассы, строительные материалы и необходимую технику. Непосредственно к строительным работам были привлечены дорожные бригады колхозов. В первый год не обошлось без трудностей — удалось замостить лишь один километр дороги. Но благодаря энергии и энтузиазму начальника дорожного отдела к строительству подключились практически все колхозы. В 1938 году было построено 5 километров дорожного полотна и начато строительство моста через Сейм. К осени 1939 года строительство дороги и моста было завершено.
Реализация значимого инфраструктурного проекта сделала Ковпака одним из самых популярных людей в районе. На местных выборах, состоявшихся 24 декабря 1939 года, Сидор Ковпак был избран депутатом одновременно городского и районного Советов депутатов трудящихся. 1 января 1940 года он был освобождён от должности начальника Путивльского дорожного районного отдела и 2 января на первой сессии Путивльского городского совета избран председателем Путивльского городского исполнительного комитета.
Глава Путивля.
Довоенный Путивль был небольшим провинциальным городом с населением около 7000 человек. Промышленное производство было развито слабо: в городе имелось два завода — плодоконсервный и маслобойный, машинно-транспортная станция, мельница и несколько мелких предприятий. С культурой и образованием дела обстояли лучше: пять школ (три средние, одна семилетняя и одна зооветеринарная), два училища механизации сельского хозяйства, педагогическое училище, плодоовощной техникум, две библиотеки, кинотеатр, Дом пионеров, Дом учителя и краеведческий музей. Проблем в городе хватало: жилищный фонд находился в запущенном состоянии, водопровод отсутствовал, улицы были завалены мусором, общественного транспорта не было, электросети обветшали настолько, что при малейшем ветре половина города оставалась без электричества.
Виновными в таком положении дел Ковпак считал некомпетентных чиновников городской администрации. Свою деятельность на посту главы города он начал с того, что основательно перетряхнул кадровый состав горисполкома: многие сотрудники были уволены или понижены в должности, их место заняли люди, которых Ковпак хорошо знал и доверял. Была введена жёсткая дисциплина, каждому сотруднику чётко определён круг обязанностей. Правилом стали ежедневные производственные совещания, на которых чиновники отчитывались перед градоначальником о выполнении постановлений горисполкома.
Особое внимание Ковпак уделил работе с жалобами и предложениями горожан. По его требованию ни одно письмо или обращение не должно было остаться без ответа, причём ответ должен быть дан по существу вопроса и в срок не позднее десяти дней с момента обращения. Главной заботой Ковпака в первый год стал ремонт жилищного фонда. Уже зимой 1940 года специальная комиссия провела оценку состояния каждого жилого дома и разработала план ремонта жилья, который был утверждён на заседании горисполкома. Денег для реализации плана в городской казне не хватало, и Ковпак опять обратился за помощью к партийно-комсомольскому активу города, студентам и старшим школьникам. Весной в городе были организованы производство гвоздей, кирпича, извести, добыча камня и мела. В течение лета благодаря общим усилиям план ремонта жилья был существенно перевыполнен. Уже ранней весной началось благоустройство города. Были проведены субботники по уборке улиц, по инициативе Ковпака на месте бывшей базарной площади был разбит парк из фруктовых и декоративных деревьев. Перед самой войной в парке был установлен памятник В. И. Ленину. Несколько тысяч деревьев были высажены вдоль городских улиц. Ковпак немало сделал и для развития промышленного сектора города. При нём в Путивле были открыты сапожная и портняжная мастерские, пекарня по выпечке кондитерских изделий и колбасный цех, организована транспортная артель.
У Ковпака было немало планов дальнейшего развития Путивля, но реализовать их помешала война.
Подготовка к партизанской войне.
Перед войной Ковпак, как и многие другие работники советской и партийной номенклатуры, прошёл подготовку по организации и ведению партизанской и подпольной борьбы в специальной школе ОГПУ. 3 июля 1941 года, после радиообращения И. В. Сталина к народу, решением Путивльского райкома партии был образован штаб по подготовке к партизанской войне. Решено было из партийно-советского актива и личного состава истребительного батальона, сформированного при совете Осоавиахима, создать в районе четыре партизанских отряда: в Спадщанском лесу под командованием С. А. Ковпака, в Новослободском лесу под командованием С. В. Руднева, в Монастырском лесу под командованием Черняка и в селе Литвиновичи под командованием председателя сельского совета Расторгуева.
В течение двух месяцев Ковпак в условиях строжайшей секретности готовил свою базу в Спадщанском лесу. Им было заготовлено несколько тонн продовольствия, различные хозяйственные принадлежности, одежда и обувь на сумму 221200 рублей в довоенных ценах. С вооружением дело обстояло хуже: в местном военкомате и на базе Осоавиахима нашлось лишь несколько старых винтовок. В местной каменоломне удалось раздобыть 750 килограммов аммонала, но он был непригоден для партизанских целей из-за отсутствия капсюлей и детонаторов. Всё собранное имущество под видом помощи Красной армии свозилось в здание горисполкома, а по ночам доверенные лица Ковпака на горисполкомовских лошадях вывозили его в лес. В труднодоступных местах Спадщанского лесного массива было обустроено 132 схрона. 20 августа 1941 года создание партизанской базы было завершено. С этого момента в лесу постоянно дежурил наблюдатель, ответственный за сохранность имущества. Благодаря принятым мерам конспирации схроны Ковпака, в отличие от закладок некоторых других партизанских отрядов, к моменту оккупации не были разграблены и на первое время позволили обеспечить продуктами питания не только постоянно растущий отряд, но также группы красноармейцев и командиров РККА, выходивших из окружения.
Путивльский райком партии и местный отдел НКВД, по свидетельству Ковпака, провалили всё дело. В случае оккупации города немецкими войсками они в полном составе должны были перейти на нелегальное положение и взять на себя руководство партизанскими отрядами района. Однако при первой же бомбёжке города больше половины членов райкома и сотрудников госбезопасности бежали из города, остальные ушли с отступающими частями Красной армии. В итоге из четырёх партизанских отрядов к боевой деятельности приступили только два — Ковпака и Руднева. Из 120 коммунистов, приписанных к партизанским отрядам, в лес ушли только 39 человек. Таким образом, путивльские партизаны остались без единого руководства, без связи с центром и вынуждены были сами определять цели, стратегию и тактику партизанской борьбы.
В процессе подготовки к партизанской деятельности Ковпак наотрез отказался сотрудничать с местным органом государственной безопасности, что послужило поводом к его аресту. Старший лейтенант НКВД К. Сториков доносил: «…председатель Путивльского райисполкома Ковпак, проявляя трусость и бесхарактерность, срывет решения партии и правительства об организации партизанских отрядов… Формирование отряда под командованием товарища Ковпака сорвано, базы не созданы, личный состав не насчитывает и 10 человек. От всех предложенных нами кандидатур категорически отказывается и в отряд не берёт. Ходатайствую об аресте Ковпака для проведения разбирательств». Однако руководитель местного отдела НКВД, с которым Ковпак был дружен, предупредил его о предстоящем аресте. Ковпаку пришлось несколько дней прятаться в лесу, пока сотрудники НКВД не покинули Путивль. После этого Ковпак вернулся в город.
В конце августа — начале сентября 1941 года Ковпак занимался организацией эвакуации населения, городских организаций и учреждений. К 6 сентября он остался единственным представителем власти в городе. 8 сентября на партизанскую базу в Спадщанском лесу ушла его группа в количестве 9 человек. Ковпак оставался в Путивле до 10 сентября и покинул его вечером, когда передовые части вермахта уже входили в город. Однако в лесу партизанский командир заблудился. Только утром 20 сентября он пришёл в лагерь, но не один, а с группой из 4 минёров и отрядом из 28 бойцов 5-й воздушно-десантной бригады под командованием сержанта Фёдора Карпенко. Таким образом, численность отряда Ковпака составила 42 человека, на вооружении которого было 36 винтовок с 20 патронами на каждую, 6 автоматов с неполными дисками и 8 гранат.
Начало партизанской деятельности.
Первоначально в Путивльском партизанском отряде не было единства. В приказе № 1 от 22 сентября 1941 года Ковпак вынужден был зафиксировать как факт его разделение на две группы — гражданских и военных, так как последние не хотели смешиваться с гражданскими из опасения, что в бою гражданские их подведут. Однако уже первые боевые операции сплотили коллектив. К боевой деятельности отряд приступил 28 сентября 1941 года. Партизаны начали с устройства засад и минирования дорог. Для диверсионной работы были использованы усиленные аммоналом противотанковые мины, снятые с минных полей, оставленных отступающими частями Красной Армии. Для проведения диверсий в отряде были сформированы две оперативные группы, состоявшие из разведчиков и минёров. Диверсионной работой был охвачен район по обоим берегам Сейма на расстоянии 15-20 километров от партизанской базы. 5 октября на дороге Конотоп — Кролевец подорвались две легковые машины, в которых погибли два высокопоставленных офицера вермахта. На дорогах из Путивля в Глухов и Рыльск за первую декаду октября было подорвало до десяти автомашин с грузами, захвачено до 10 000 патронов. Всего к середине октября ковпаковцы уничтожили 1 танк, 17 автомашин и 84 солдата и офицера противника.
С первых дней пребывания в отряде Ковпак озаботился обеспечением безопасности своей партизанской базы. Во всех местах возможного проникновения противника в лес были выставлены круглосуточные наблюдательные посты, в сёлах, прилегающих к Спадщанскому лесу, создана агентурная сеть. Тропы, ведущие к базовому лагерю, были заминированы. Появились у Ковпака свои люди и в Путивле. Через своих агентов он даже пытался завербовать назначенного немцами бургомистра, но тот отказался сотрудничать с партизанами. В конце сентября — начале октября 1941 года партизаны Ковпака активно занимались выводом из окружения солдат и командиров Красной армии. К 10 октября ими было обеспечено едой и переброшено через линию фронта около 500 человек.
Ковпак не был сторонником «самостийного» существования отряда. Напротив, он считал, что только координация действий партизан из единого центра может обеспечить эффективность партизанской борьбы, и публично высказывал недовольство отсутствием общего руководства партизанским движением. В октябре 1941 года он попытался установить контакт с Управлением НКВД Украины, отправив в Харьков вместе с выходившим из Киевского котла начальником 4-го Управления НКВД УССР подполковником И. М. Любитовым партизана-разведчика А. И. Коренева. Последний должен был встретиться с Сергиенко или Строкачом, добиться установления прочных связей, предоставления рации и радистов. Однако органы государственной безопасности не проявили особого интереса к отряду Ковпака, и Коренев вынужден был вернуться ни с чем.
Формирование Путивльского объединённого отряда.
Первые месяцы оккупации Украины были отмечены ростом партизанского движения. По данным ЦК КП(б)У на 1 октября 1941 года в украинских лесах действовало 738 партизанских отрядов и 191 диверсионно-разведывательная группа. Общая численность партизан составила 27,6 тысяч бойцов. Основные их силы были сосредоточены на Левобережной Украине в лесных массивах Черниговской и Сумской областей. Отряды были малочисленными (в среднем до 40-60 человек), плохо вооружены и действовали разрозненно. Тем не менее, их подрывная деятельность вызвала озабоченность оккупационных властей. 16 сентября 1941 года вышел приказ начальника штаба Верховного главнокомандования вермахта генерал-фельдмаршала В. Кейтеля о подавлении коммунистического повстанческого движения, предписывающий жёсткие репрессивные меры как в отношении партизан, так и их пособников из числа гражданского населения.
Ковпак почувствовал перемену в обстановке уже 10 октября, когда окружающие Спадщанский лес сёла были заняты отрядами вспомогательной полиции, сформированной из местных коллаборационистов. На дорогах появились усиленные патрули, а объекты инфраструктуры были взяты оккупационными властями под охрану. По сообщениям информаторов в Путивль стали прибывать армейские части для борьбы с партизанами. Складывающаяся ситуация требовала объединения малочисленных и разрозненных партизанских отрядов в более крупное партизанское соединение, которое могло бы успешно противостоять карателям и проводить крупные операции. Эта работа Сумским обкомом КП(б)У была возложена на председателя Путивльского подпольного райкома партии И. И. Высоцкого. Но 16 октября он подорвался на мине, тяжелораненый был схвачен немцами и расстрелян. Решать вопрос об объединении партизанских отрядов пришлось Ковпаку.
Создание Путивльского объединённого партизанского отряда началось с присоединения малочисленных партизанских отрядов, оказавшихся неподготовленными к партизанской войне. Ещё 27 сентября в отряд Ковпака влился Конотопский партизанский отряд в количестве 6 человек. Вечером того же дня предложение Ковпака об объединении приняла группа партизан из села Воргол, численностью 5 человек. 17 октября в Спадщанский лес пришёл отряд Семёна Руднева, база которого в Новослободском лесу была разграблена. Встреча партизан состоялась на следующий день. Договорённость об объединении отрядов была достигнута на условиях, что Руднев станет комиссаром отряда, а его начальник штаба Г. Я. Базыма — начальником штаба объединённого отряда.
Вместе с отрядом Руднева в Спадщанский лес пришли две партизанские группы из Харькова под командованием Н. О. Воронцова и К. И. Погорелова общей численностью 27 человек, также оказавшиеся в тяжёлой ситуации. Однако харьковчане отказались присоединиться к Путивльскому отряду. Тем не менее, Ковпак распорядился выделить им продукты питания и предоставил базу недалеко от села Литвиновичи.
Создание Путивльского объединённого партизанского отряда было оформлено приказом № 22 от 18 октября 1941 года. Им же была утверждена его штатная структура. Соединение было разделено на 8 оперативных групп. Первая группа состояла исключительно из подрывников. В 7 и 8 группы были сведены бойцы и командиры харьковских отрядов, но при этом в приказе Ковпак вынужден был отметить, что Харьковский партизанский отряд сохраняет самостоятельность. В отдельные подразделения были выделены группа разведки и связи, на которую возлагалась связь со штабом и вывод оперативных групп на место выполнения оперативных заданий и разведку противника, и хозяйственная часть, в задачи которой входили обеспечение партизанского отряда продуктами питания, боеприпасами, а также учёт всего имущества. Позднее, 27 октября, была также сформирована санчасть. Общая численность Путивльского объединённого отряда с учётом харьковчан на момент формирования составила 131 человек.
Утром 19 октября в Спадщанском лесу состоялись переговоры командования Путивльского и Харьковского отрядов с представителями партизан и Глуховского районов. Разговор был трудным. Все понимали необходимость объединения, но никто из командиров не хотел терять независимости. Особенно противился объединению отряд харьковчан. На встрече удалось договориться лишь о координации действий.
19 и 20 октября ковпаковцы отразили первые атаки карателей. В этих боях немцы потеряли на партизанских минах 3 танка. Ещё один Т-3, брошенный ими в лесу с повреждённой гусеницей, был отремонтирован партизанами и взят на вооружение отряда. Воодушевлённый первым успехом, Ковпак решил закрепиться в Спадщанском лесу всерьёз и надолго. По его приказу были укреплены оборонительные позиции, усилена караульная служба, в окрестных сёлах проведена большая агитационная работа, благодаря чему отряд пополнился новыми добровольцами. Одновременно началась заготовка продовольствия на зиму.
26 октября ковпаковцы провели первую крупную операцию на коммуникациях. Были взорваны два моста через Сейм у села Пруды и два моста на Клевени у села Вязенка. У немцев ушло пять дней на их восстановление, но когда ремонтные работы были завершены, партизаны снова подорвали мосты у Вязенки. В ту же ночь, 31 октября, были уничтожены ещё два небольших моста на Клевени возле сёл Волокитино и Кагань.
Тактику активных партизанских действий, предложенную Ковпаком, не поддержали командиры других отрядов, считавших, что это приведёт лишь к усилению карательных операций. В ночь на 8 ноября, не предупредив никого, в Брянские леса ушёл Харьковский отряд. Следом в места прежней дислокации вернулся Глуховский отряд. Свой уход Кульбака объяснил тем, что «необходимо соблюдать конспирацию и сохранить людей до прихода Красной армии». Прервалась связь и с Шалыгинским партизанским отрядом. Таким образом, к началу крупной карательной операции путивляне остались в одиночестве. Для уничтожения отряда Ковпака немцы сосредоточили до 3000 солдат. Ждали только, когда с деревьев опадёт листва и установится снежный покров. Ковпак до последнего рассчитывал удержаться в Спадщанском лесу, но после тяжёлого боя в ночь с 1 на 2 декабря, чтобы сохранить людей для дальнейшей борьбы, вынужден был уйти в Хинельский лес. Позднее он подверг резкой критике тех командиров партизанских отрядов, которые ради собственной безопасности отказались от активной борьбы и предпочли отсиживаться в лесах и болотах.
В Хинельском лесу.
Совершив 160 километровый марш, 6 декабря отряд Ковпака остановился в селе Хвощовка Севского района Орловской области. После разведки местности партизаны организовали базу в посёлке Хинельского лесокомбината и сразу приступили к активным действиям. За восемь дней Ковпак очистил от полицейских отрядов все окрестные сёла. В результате проведённых операций было захвачено 80 тонн зерна и 60 лошадей с санями. На паровой мельнице лесокомбината организовали помол зерна, наладили круглосуточную выпечку хлеба и заготовку сухарей.
Активность Ковпака в Хинельском лесу совпала с контрнаступлением советских войск под Москвой. Оба этих фактора способствовали разрастанию партизанского движения на Брянщине. Путивльский объединённый отряд быстро рос и уже к 18 декабря насчитывал более 300 человек. Уже скоро Ковпаку пришлось искать баланс между численностью отряда и его манёвренностью. И Ковпак стал единственным из командиров крупных партизанских соединений, которому удалось решить эту задачу. Если формирование соединений Сабурова, Фёдорова, Мельника шло за счёт объединения уже действующих отрядов, то в соединении Ковпака наблюдался обратный процесс — из оперативных групп Путивльского объединённого отряда создавались новые партизанские отряды, которые обладали определённой самостоятельностью, но подчинялись штабу Ковпака. Сам Ковпак описывал процесс формирования своего соединения следующим образом:
…если к нам приходило несколько партизан из одного района, из них создавалась новая боевая группа, а когда эта группа вырастала до размеров отряда, мы выделяли её как самостоятельную боевую единицу, связанную с Путивльским отрядом только оперативным подчинением ему.
Подобным образом в Хинельском лесу Ковпаком были сформированы и вооружены три партизанских отряда — Севский (командир С. С. Хохлов), Хинельский (командир И. А. Гудзенко) и Хомутовский (командир А. Г. Ковалёв), а также оперативная группа Ямпольского района в селе Родионовка (командир С. М. Гнибеда).
Такая тактика позволяла относительно небольшому Путивльскому отряду сохранять высокую манёвренность. В то же время Ковпак мог вести партизанскую войну на значительно большей территории, а в случае необходимости, при проведении крупных операций или для отпора карателям, быстро собирать силы в единый кулак.
С действующими партизанскими отрядами Ковпак выстраивал отношения на основе взаимовыручки и координации действий и нередко понуждал их к активности. Так получилось с Эсманским партизанским отрядом (командир И. Е. Анисименко), который до прихода Ковпака в Хинельский лес находился в глубоком подполье в Барановском лесу и никаких действий не предпринимал. Поддержка Ковпака помогла эсманцам включиться в партизанскую борьбу. 24 декабря Путивльский и Эсманский отряды провели совместную операцию против оккупационных властей в райцентре Эсмань. В результате ночного налёта было уничтожено 20 полицейских и выведен из строя узел связи. 28 декабря в селе Уланово они совместно разгромили карательный отряд, прибывший для прочёсывания Барановского леса.
Рейдовая тактика Ковпака.
На Брянщине Путивльский объединённый партизанский отряд к концу 1941 года вырос в Соединение партизанских отрядов Сумской области. Здесь же, в Хинельском лесу, Ковпак принял решение о переходе к тактике рейдов. В основе её лежала высокая манёвренность и подвижность соединения. Во время рейдов Ковпак никогда подолгу не засиживался на одном месте. Постоянно перемещаясь, он наносил удары там, где противник ожидал этого меньше всего. Постоянное движение ковпаковцев не позволяло оккупационным властям применять тактику уничтожения партизан путём их окружения в месте постоянной дислокации. Для ликвидации «банды Колпака» противник вынужден был привлекать большие силы, оставляя значительные территории без защиты от атак других партизанских отрядов. Так, во время Карпатского рейда немцы задействовали в операции против соединения Ковпака около 50 000 солдат.
Тактика партизанских рейдов не была чем-то новым. На курсах ОГПУ Ковпак изучал историю партизанского движения во время Отечественной войны 1812 года, не понаслышке знал о глубоких рейдах организатора червоного казачества В. М. Примакова, имел хорошее представление об организационной структуре и тактике ведения боевых действий Революционно-повстанческой армии Нестора Махно. Заслуга Ковпака состоит в том, что он возродил эту тактику, адаптировал к условиям современности и развил. Успех партизанских рейдов соединения Ковпака во многом обеспечивала хорошо поставленная разведка. Ковпак строил свои расчёты на глубоком изучении обстановки, соотношения сил, их положения на местности. Во время походов Ковпак знал обстановку в радиусе 60 километров, в то время как противник не знал о нём ничего. Одновременно на расстоянии до 120 километров от основных сил действовали группы подрывников. «Там, где ночью идёт партизанская колонна — тишина, а далеко вокруг всё гремит и пылает» — писал Ковпак. Такими действиями партизанский командир вводил противника в заблуждение относительно местонахождения соединения и его численности. Во время маршей в соединении Ковпака устанавливалась жёсткая дисциплина. Каждый партизан знал своё место в строю и свой манёвр в случае неожиданного столкновения с противником. Чтобы занять круговую оборону, походной колонне коваковцев требовалось не более двух минут. Ковпак никогда не двигался долго в одном направлении. Маршруты движения держались в тайне от рядовых партизан. Переходы осуществлялись с наступлением темноты, а в дневное время соединение останавливалось на отдых в лесу или глухих сёлах.
Сейчас уже не секрет, что пьянство среди советских партизан было распространённым бытовым явлением. В соединении Ковпака самогон гнали открыто. За его производство, учёт, хранение и распределение отвечала хозчасть. Любил выпить и сам Ковпак. Однако во время рейдов алкоголь был под строжайшим запретом. Нарушители дисциплины могли быть подвергнуты телесным наказаниям. К злостным нарушителям применяли крайние меры. Так, по свидетельству Коробова, во время Сталинского рейда за пьянство и невыполнение боевой задачи по приказу Ковпака был расстрелян командир 9-й роты орденоносец Мурзин. Сам Ковпак на совещании партизанских командиров в Москве осенью 1942 года отметил, что рейды дисциплинируют партизан.
Ещё одним значимым элементом рейдовой тактики Ковпака стало создание новых очагов партизанской борьбы в районах временного пребывания соединения с тем «чтобы завтра, когда будешь далеко, позади тебя не затухало пламя пожаров, не умолкал грохот взрывов». Только за время Сталинского рейда Ковпаком было вооружено и подвигнуто к активным действиям более 10 местных партизанских отрядов.
Большое внимание уделял Ковпак и политической составляющей своих походов. Во всех занятых населённых пунктах велась агитационная и разъяснительная работа. Своим бойцам Ковпак постоянно внушал, что они являются представителями советской власти на оккупированных территориях. Любые насильственные реквизиции у местного населения были запрещены. «Мой поставщик — Гитлер», — неоднократно повторял Ковпак. При этом более половины захваченного на немецких складах имущества и продуктов раздавалось местным жителям. Такой подход позволял Ковпаку добиваться лояльности местного гражданского населения к партизанам не только в левобережных и центральных областях Украины, но и на Западной Украине. Тем не менее, случаи насильственных реквизиций со стороны ковпаковцев периодически случались. За время командования соединением Ковпак дважды был вынужден издавать приказы о запрещении мародёрства. 2 июля 1943 года в селе Шладава в присутствии жителей села был вынесен смертный приговор партизанам Чибисову и Алексееву, уличённым в мародёрстве. Приговор не был приведён в исполнение, но послужил уроком как для провинившихся бойцов, так и остальных партизан соединения. Даже в Карпатах, когда положение с продуктами питания стало критическим, Ковпак старался поддерживать положительное реноме советских партизан, разъясняя, что продукты питания у населения следует не отбирать, а воровать.
Рейдовая тактика Ковпака получила высокую оценку Центрального штаба партизанского движения и была рекомендована другим партизанским соединениям. Его опыт партизанской борьбы оказался востребованным и в послевоенное время. Его использовали партизаны Анголы, Мозамбика и Южной Родезии, командиры Вьетнамской народной армии, различные повстанческие движения Латинской Америки.
1-й Путивльский рейд.
28 декабря 1941 года соединение партизанских отрядов Сумской области под командованием Сидора Ковпака выступило в свой первый рейд. Никаких особых задач перед партизанами не стояло. Главными целями похода в Путивльский район Ковпак назвал желание поддержать наступательный порыв советских войск под Москвой, напомнить о себе оккупационным властям в Путивле, уже успевшим отчитаться об уничтожении его отряда, а также привлечь, наконец, Глуховский и Шалыгинский партизанские отряды к активной борьбе.
Согласно первоначальному плану ковпаковцы должны были перебазироваться в Новослободский лес по кратчайшему маршруту через Рыльский и Шалыгинский районы. Однако дальше села Комаровка продвинуться не удалось. Наткнувшись на мощные заслоны противника, Ковпак вынужден был повернуть на север. Сделав крюк по территории Хомутовского, Севского и Глуховского районов, 9 января 1942 года он занял село Кагань. Вступление в Путивльский район Ковпак отметил разгромом полицейских сил в сёлах Ильинское, Суворово, Стрельники, Ротовка, Окоп, Будища, Погаричи и Бруски. Одновременно были выведены из строя линии телефонно-телеграфной связи на участках Глухов — Воронеж и Кролевец — Ярославец. Из Кагани ковпаковцы двинулись по долине реки Клевень в направлении Спадщанского леса. Местная полиция попыталась сконцентрировать силы в селе Воргол, но в ночь на 11 января партизаны разгромили воргольскую комендатуру, уничтожив несколько десятков полицейских.
На борьбу с «вновь объявившимся отрядом Ковпака» немцы направили усиленный артиллерией батальон пехоты. Не рискнув принять бой, Ковпак принял решение отступить на север, но 18 января 1942 года был настигнут карателями у села Воздвиженское. После ожесточённого двухчасового боя партизаны отбросили немцев на исходные позиции, а с наступлением темноты ушли в Слоутский лес. На рассвете 19 января основные силы соединения заняли село Гута. Одновременно группы партизан совершили санные рейды в сёла Землянка, Черториги, Ярославец и Сутиски, уничтожив там подразделения вспомогательной полиции. 21 января у села Гута Ковпак разгромил основные силы карателей, вынудив их прекратить преследование.
За время пребывания в Слоутском лесу численность партизанского соединения выросла более чем вдвое. 28 января к Ковпаку присоединился Гуховский партизанский отряд под командованием П. Л. Кульбаки (24 человека). Он стал оперативной группой № 7. 1 февраля в соединение Ковпака в качестве оперативной группы № 8 влились остатки Шалыгинского партизанского отряда (13 человек) под командованием А. Я. Саганюка. Следом к Путивльскому отряду присоединилась группа из 22 бойцов Красной армии под командованием лейтенанта В. А. Войцеховича. 14 февраля после операции по зачистке села Литвиновичи в партизанское соединение записалось 23 местных жителя. Их выделили в отдельную оперативную группу под командованием М. И. Павловского, который ранее уже командовал партизанским отрядом в Херсонской области. 22 февраля из партактива разгромленного Кролевецкого отряда была сформирована оперативная группа № 12 под командованием В. М. Кудрявского. Оперативные группы быстро пополнялись за счёт притока добровольцев из числа местных жителей. Приток был настолько велик, что уже 21 февраля Ковпак приказал зачислять в отряды только тех, кто имеет оружие. К 23 февраля 1942 года численность соединения партизанских отрядов Сумской области составила более 600 человек.
В течение января — февраля 1942 года ковпаковцы активно уничтожали вражеские гарнизоны, комендатуры и управы в Слоуте, Зазерках, Ворголе, Яцыне, Стрельниках, Ильино-Суворовке, Холопкове, Викторове, Баничах, Кочергах, Погребках, Локне, Камне, Ярославце, Тулеголове, Вязенке и Литвиновчах. Были взорваны железнодорожные мосты между станциями Маково и и на перегоне Глухов — Маково, выведены из строя линии электропередач и связи, пущен под откос эшелон с техникой на перегоне Низковка — Корюковка. Утрата контроля на обширных территориях Гуховского, Кролевецого и Путильского районов вызвала панику у оккупационных властей. Местные бургомистры буквально завалили комендатуру в Кролевце и фельдкомендатуру в Конотопе телеграммами с просьбой о помощи войсками и оружием. Для ликвидации партизанского соединения Ковпака немецкое командование 18 февраля сформировало специальную группу под командованием генерал-майора И. Ф. Баумана в составе двух батальонов 32-го и 46-го венгерских пехотных полков и сводного полка вспомогательной полиции общей численностью 1200 человек. Благодаря разведке, Ковпак, находившийся в это время в Дубовичах, своевременно узнал о планах противника, а захваченные партизанами языки дали сведения о численности и дислокации стянутых в район венгерских частей. Ковпак решил дать врагу бой, но Дубовичи для этой цели не подходили. На совещании в штабе соединения было решено перейти в Шалыгинский район и там выбрать более подходящее место для сражения. 23 февраля 1942 года для поднятия боевого духа партизан Ковпак провёл в Дубовичах парад в честь 24-й годовщины создания Красной армии, после чего с боем прорвался через заслоны карателей. 26 февраля Сумское партизанское соединение вошло в село Весёлое.
Весёловский бой стал кульминацией первого Путивльского похода Ковпака. Село Весёлое располагалось на возвышенности в центре небольшой котловины. Все подходы к селу хорошо просматривались на несколько километров. На холме вокруг населённого пункта основные силы соединения заняли круговую оборону. Ещё одна оперативная группа окопалась на господствующей высоте на северной окраине села, у хутора Байдаров. Две оперативные группы общей численностью 50 бойцов расположились в лесном массиве в нескольких километрах к северу от села. Бой начался в 9 часов утра 28 февраля. Сначала противник силами до 200 солдат нанёс отвлекающий удар с юга, со стороны Погаричей, с тем, чтобы отвлечь все силы партизан на южную окраину Весёлого, а затем атаковать их основными силами с севера, со стороны Шалыгино. Но Ковпак разгадал его замысел, и партизаны остались на своих позициях. Поэтому, когда с севера подошли основные силы венгров в количестве 500 человек, они также были встречены шквальным огнём. Противник вынужден был наступать по открытой местности, утопая в глубоком снегу. Наступление врага развивалось медленно, что нивелировало его численное превосходство. На центральном участке обороны южной хорды партизанам удалось заставить противника залечь в снегу, но на левом фланге группе вражеских солдат удалось войти на окраину села. Ковпаку пришлось бросить в бой свой немногочисленный резерв. В контратаке участвовали штабисты, повара, ездовые, медицинские сёстры и несколько бойцов Глуховского отряда. Совместными усилиями врага удалось отбросить. Ещё тяжелее складывалась ситуация на северной хорде. Попав под сильный фланговый огонь со стороны хутора Байдаров, венгры бросили в бой резерв. Около 500 венгерских солдат атаковали оборонявшуюся там оперативную группу Павловского. Многие её бойцы, включая командира, были ранены. Патроны были на исходе. Павловский запросил помощи, и Ковпак понял, что пора вводить в бой лесную засаду. По сигналу ракетницы опергруппы В. П. Кочемазова и А. К. Цымбала ударили во фланг и тыл северной группировки противника. Это решило исход боя в пользу партизан. Приняв лесную засаду за выброшенный в их тылу советский парашютный десант, венгры беспорядочно отступили в Шалыгино. Следом за ними отошла на исходные позиции и южная группа карателей.
В десятичасовом бою у села Весёлого согласно оперативному отчёту группы Баумана венгры потеряли 25 человек убитыми и 66 ранеными. Потери партизан составили 12 человек. С наступлением темноты благодаря помощи проводника из местных жителей партизаны оврагами обошли заставы врага и ушли в сторону Ревякино, а оттуда — в Бывалино. В ходе Весёловского боя ковпаковцы израсходовали почти весь боезапас. Ощущалась и нехватка продуктов питания, в соединении было много раненых. Оставаться дольше на Путивльщине не имело смысла, и 7 марта Ковпак вернулся в Хинельский лес.
Первый Путивльский поход Ковпака имел важное военно-политическое значение. Он выявил слабость немецких тылов, доказал эффективность рейдовой тактики, вселил в партизан уверенность в собственных силах. Но главное, в ходе рейда ковпаковцы завоевали авторитет у местного населения, способствовали росту патриотических настроений, вселили в людей уверенность в скором освобождении. По результатам 1-го Путивльского рейда около ста бойцов и командиров Сумского партизанского соединения были награждены орденами и медалями. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 18 мая 1942 года командиру соединения Сидору Артемьевичу Ковпаку было присвоено звание Героя Советского Союза.
2-й Путивльский рейд.
Возвращение Ковпака в Хинельский лес совпало с началом крупномасштабной операции венгерских войск против брянских партизан. После тяжёлых изнурительных боёв с превосходящими силами противника Ковпак вынужден был отступить в Брянские леса. Но во взаимодействии с другими партизанскими отрядами и соединениями ему удалось удержать территорию на самом севере Сумской области. Новой главной базой Сумского партизанского соединения стала Старая Гута.
В апреле 1942 года ковпаковцы одержали ряд крупных побед над карателями. 3 апреля в селе Жихов был разгромлен 3-й батальон 51-го венгерского пехотного полка. Согласно данным Ковпака, потери противника составили 197 человек, в том числе 14 офицеров и 12 унтер-офицеров. 30 апреля партизаны нанесли поражение крупной группировке венгерских войск в Пигаревке, уничтожив до 350 вражеских солдат и офицеров. Измотанные непрерывными боями, постоянными ночными налётами и засадами партизан и понеся большие потери, каратели были деморализованы. Командиры венгерских частей всё чаще просили командование об отводе войск во избежание бунтов. В первых числах мая карательная операция против брянских партизан была прекращена, что дало возможность Ковпаку осуществить второй рейд в Путивльский район.
11 апреля Ковпак наконец получил рацию с радистами и установил связь с Центральным штабом партизанского движения. Подготовка к новому походу на этот раз проходила в тесном взаимодействии с Центром. ЦШПД поставил перед соединением Ковпака вполне конкретные задачи: в период наступления Юго-Западного фронта на Харьковском направлении парализовать движение железнодорожных составов на магистрали Конотоп — Ворожба — Курск и автотранспорта на параллельных ей шоссейных дорогах. Однако у ковпаковцев была и своя цель: партизаны жаждали отомстить карателям за жесткие репрессии в отношении гражданского населения, учинённые ими весной 1942 года. Поэтому задания Центра были отодвинуты Ковпаком на второй план.
В ночь с 15 на 16 мая 1942 года соединение Ковпака численностью 750 человек выступило в рейд. 24 мая ковпаковцы вошли на территорию Путивльского района. Командный пункт разместился в лесу Марица на кургане в урочище Вишнёвые Горы. Ночью 25 мая Ковпак провёл крупную наступательную операцию по фронту в 40 километров, от Камня до Вязенки. Партизаны почти одновременно атаковали венгерские гарнизоны, отряды полевой жандармерии и вспомогательной полиции в сёлах Спадщина, Яцино, Сарая и Новая Шарповка, Стрельники, Ротовка, Вязенка и Берюх. В результате операции ковпаковцы уничтожили более 300 вражеских солдат и офицеров. Нападение партизан вызвало панику у местных оккупационных властей. Оккупационная администрация Путивля и городская полиция бежали за Сейм, в Бурынь, и 26 мая партизаны заняли город. Взятие Путивля стало своеобразным подарком Ковпаку на день рождения.
Чтобы вернуть Путивль, немецкое командование сняло с эшелона следовавшую на фронт танковую часть. Ковпак не принял бой в городской черте и отошёл в Спадщанский лес, где 28 и 29 мая успешно отразил наступление противника. Потеряв три танка и несколько десятков солдат, немцы прекратили атаки, но перед уходом дотла сожгли Старую и Новую Шарповку.
В начале июня 1942 года Ковпак приступил к выполнению задач, поставленных Центральным штабом партизанского движения. Для максимального охвата территории он разделил соединение. Конотопский отряд занял лес Займа, Глуховский — лес Довжик, Шалыгинский — лес Марица. Кролевецкий отряд расположился в урочище Глубокое у села Морозовка, оперативная группа Павловского обосновалась в лесу Борок. Таким образом, Ковпак взял под контроль всю территорию Сумской области к северу от Сейма. Движение автотранспорта по дорогам на Глухов со стороны Путивля, Конотопа и Кролевца было блокировано. Путивльский отряд с объединённым штабом остался в Спадщанском лесу, создавая угрозу хорошо охраняемой железнодорожной магистрали Конотоп — Ворожба. В первых числах июня путивльские подрывники пустили под откос 3 эшелона с войсками и техникой и повредили железнодорожные пути, парализовав движение на восемь дней.
18 июня немецкое командование начало против соединения Ковпака специальную войсковую операцию под кодовым названием «Путивль». Для этого с восьми воинских эшелонов, следовавших на фронт, были сняты армейские части с танками и артиллерией. К операции также были привлечены 47-й и 51-й пехотные полки 105-й венгерской пехотной дивизии. Общая численность немецко-венгерской группировки составила более 12 000 человек. С 20 июня начались непрерывные бои. Противник активно применял против партизан авиацию и термитные снаряды. К 27 июня ему удалось оттеснить ковпаковцев в Анатольевский и Новослободский леса. Ковпак ответил усилением диверсионной работы. В начале июля партизаны взорвали мосты через Сейм у Карыжа и Тёткино и уничтожили паромные переправы в сёлах Марково и Мануховка. Глуховский, Конотопский, Кролевецкий и Шалыгинский отряды оседлали железную дорогу Ворожба — Курск, где подорвали ещё 6 воинских эшелонов.
3 июля карательные войска полностью окружили Новослободский лес и 5 июля приступили к ликвидации Путивльского отряда. 8 июня им удалось блокировать партизан в бывшем Софроньевском монастыре. Прорвать кольцо окружения своими силами путивляне не могли, и Ковпак отправил несколько групп связных за помощью. Одной из них удалось пройти через топкое болото, и поздним вечером Кролевецкий и Конотопский отряды нанесли по противнику неожиданный удар с тыла в районе посёлка Тёткинских торфоразработок № 1. Услышав пение «Интернационала», Ковпак повёл свой отряд в штыковую атаку. Вражеский заслон был смят. Через пробитую в кольце окружения брешь ковпаковцы ушли в направлении Вегеровки и на рассвете 9 июля были уже в Казённом лесу. Не сумев уничтожить партизан, каратели отыгрались на гражданском населении. В Новой Слободе было убито и сожжено заживо 586 человек, включая женщин и детей.
Ковпак планировал оставаться в Путивльском районе как минимум до наступления холодов, но после боёв в Новослободском лесу отдал приказ о возвращении в брянские леса. Своё решение он объяснил усталостью личного состава, большим количеством раненых, отсутствием боеприпасов и взрывчатки, усиленным нажимом превосходящих сил противника. Тем не менее, 2-й Путивльский рейд он оценил как удачный, а все задачи — выполненными. Сумское партизанское соединение, несмотря на ощутимые потери в ходе рейда, к моменту возвращения выросло за счёт притока новых добровольцев с 750 до 1300 бойцов. Второй Путивльский поход завершился 24 июля 1942 года.
Всего за время двух рейдов в Путивльский район партизаны Ковпака с учётом выходов боевых групп прошли 6047 километров, подорвали и пустили под откос 12 воинских эшелонов, уничтожили 4905 солдат и офицеров противника, 25 танков и бронемашин, 26 автомашин, 3 паровоза, 194 вагона и цистерны. В боях было захвачено 2 орудия, 29 миномётов, 46 пулемётов и 233 автомата.
Сталинский рейд.
21 августа 1942 года Сидор Ковпак в числе других командиров партизанских соединений и отрядов был вызван в Москву, в Центральный штаб партизанского движения. 31 августа он присутствовал на совещании в Кремле, которое проводил Сталин. На совещании были затронуты вопросы стратегии и тактики партизанского движения, снабжения партизан с Большой земли, возможности усиления партизанской борьбы в тылу врага. Его результатом стал приказ НКО № 189 от 5 сентября 1942 года «О задачах партизанского движения». Верховный главнокомандующий отдельно остановился на рейдах соединения Ковпака, дав им высокую оценку. В конце совещания Сталин предложил Ковпаку и Сабурову выйти в рейд на Правобережную Украину.
После совещания на торжественной церемонии в Кремле Председатель Верховного Совета СССР М. И. Калинин вручил отличившимся партизанским командирам государственные награды, а на следующий день совещание продолжилось уже в узком составе. Обсуждались детали предстоящего рейда за Днепр. Сталин лично сформулировал задачи похода. Соединения Ковпака и Сабурова должны были оседлать автомобильные и железные дороги, ведущие к Киеву, на территории Житомирской и Киевской областей активизировать деятельность местных партизанских отрядов и подполья, затруднить переброску войск и военных грузов, развернуть диверсионную работу на коммуникациях и военно-хозяйственных объектах. В Киеве и прилегающих к нему районах предписывалось создать разветвлённую агентурную сеть, подготовить вооружённые подпольные группы в районах мостов через Днепр для их разрушения или захвата в зависимости от обстановки, а также произвести разведку укреплений, которые немцы начали возводить по правому берегу Днепра.
12 сентября 1942 года Ковпак вернулся в Брянские леса и сразу начал подготовку к предстоящему походу. На аэродром у Старой Гуты непрерывным потоком прибывало оружие, боеприпасы и обмундирование, которое сразу же распределялось среди бойцов соединения. Партизаны получили на вооружение не только стрелковое вооружение, но и миномёты, противотанковые ружья, а также батарею 76-миллиметровых пушек.
До начала похода Ковпак провёл реорганизацию соединения: оперативные группы — отряды были переформированы в батальоны: бывший Путивльский партизанский отряд стал 1-м батальоном, Глуховский ― 2-м батальоном, Шалыгинский ― 3-м батальоном, Кролевецкий ― 4-м батальоном. Численный состав батальонов был неодинаковым. 1-й, самый крупный, батальон насчитывал до 800 человек. Он состоял из десяти рот: двух рот автоматчиков, двух рот тяжёлого оружия, и шести стрелковых рот. При 1-м батальоне находился штаб соединения, в распоряжении которого была рота разведки (главразведка), рота минёров, взвод сапёров, узел связи и главная хозчасть. Командовал 1-м батальоном, как и соединением в целом, Ковпак. Остальные батальоны численностью 250―300 человек имели в своём составе по 3―4 стрелковые роты, взвод разведки, отделение минёров и хозяйственную часть. Кроме того, в соединении имелись отдельные роты, число которых было непостоянным.
В Старой Гуте к соединению присоединилась группа из 36 солдат и офицеров Красной армии, бежавших из Конотопского лагеря для военнопленных. Командовал ей майор-артиллерист С. В. Анисимов, который был назначен начальником артиллерии соединения. Также к Ковпаку присоединилась заброшенная в тыл врага разведывательно-диверсионная группа капитана И. И. Бережного, из которой была сформирована 13-я отдельная рота. Получили партизаны и кадровое усиление из-за линии фронта. В октябре 1942 года в соединение был зачислен резидент разведотдела штаба Брянского фронта интендант 2-го ранга П. П. Вершигора, позднее назначенный заместителем Ковпака по разведке. В помощь комиссару Рудневу был прислан бывший заведующий отделом сельскохозяйственной молодёжи Запорожского обкома ЛКСМУ М. В. Андросов, возглавивший политическую работу среди комсомольцев соединения. Для координации совместной деятельности партизанских соединений Ковпака и Сабурова в Брянские леса прибыл уполномоченный ЦК КП(б)У И. К. Сыромолотный.
Рейд начался 26 октября 1942 года. Чтобы ввести противника в заблуждение, ковпаковцы сначала двинулись на юг, в направлении Путивльского района. Их целью стала железнодорожная станция Ямполь. Партизаны разгромили немецкий гарнизон станции, вывели из строя железнодорожное хозяйство, сожгли несколько тысяч тонн заготовленного для отправки на фронт и в Германию сена. От Ямполя Ковпак повернул на запад и через черниговские леса, контролируемые партизанским соединением Фёдорова, 6 ноября вышел к Днепру напротив города Лоева. Сюда же следом вышло и соединение Сабурова. Вечером 7 ноября разведчики Ковпака переправились на правый берег Днепра и захватили два парома, что позволило перебросить через реку штурмовые группы. В ночь на 8 ноября ковпаковцы и сабуровцы разгромили лоевский гарнизон, вывели из строя мельницу, электростанцию, маслобойню, узел связи и телефонно-телеграфную станцию. Направленный из Речицы на помощь лоевскому гарнизону охранный батальон СС попал в партизанскую засаду на подступах к городу и был разгромлен.
10 ноября 1942 года Ковпак и Сабуров завершили переправу соединений через Днепр и ушли в Полесские леса каждый своим маршрутом. Взорвав по пути мост на железной дороге Гомель — Калинковичи и уничтожив путевое хозяйство станции Демехи, 18 ноября коваковцы форсировали Припять у села Юровичи. Далее партизанскому соединению предстояло совершить многокилометровый марш в район Олевска и нанести удар по Сарнам — важнейшему железнодорожному узлу на правобережье.
20 ноября ковпаковцы вышли на ближние подступы к городку Лельчицы. Штаб соединения, разместившийся в селе Буйновичи, разработал план операции по окружению и захвату райцентра, с лёгкой руки комиссара Руднева получивший название «Канны». Лельчицы были главным опорным пунктом немцев в этом районе Полесья. Здесь находилась военная комендатура с гарнизоном 300 человек. Общая численность противника в Лельчицах с учётом сил управления вспомогательной полиции и полицейских, стянутых из соседних сёл, достигала 500 человек.
Немцы уже знали о приближении крупного отряда партизан и, рассчитывая на помощь соседних гарнизонов, спешно готовились к круговой обороне. В каменных зданиях в центре посёлка были оборудованы долговременные огневые точки, в парке, вокруг комендатуры и казарм вырыты окопы полного профиля. К двум часам ночи 27 ноября ковпаковцы полностью окружили райцентр. Перед началом штурма Ковпак предусмотрительно выставил засады на дорогах, ведущих к Лельчицам со стороны Олевска, Турова, Ельска и Стодоличей. Партизаны беспрепятственно заняли окраины населённого пункта, но в центре встретили ожесточённое сопротивление. Исход боя решила брошенная Ковпаком в бой артиллерия. Огнём батареи 76-миллиметровых орудий удалось подавить огневые точки в здании жандармерии и захватить его. Оборона противника рассыпалась. К рассвету партизаны штурмом овладели казармами, подавив последний очаг сопротивления. В ходе ночного боя ковпаковцы уничтожили около 300 немецких солдат и полицейских, в том числе лельчицкого гебитскомиссара. Спешивший на помощь лельцицкому гарнизону немецкий отряд на семи грузовиках и трёх бронемашинах попал в партизанскую засаду и вынужден был отступить. Овладев Лельчицами, партизаны взорвали электростанцию, маслозавод, кожевенный и лесопильный заводы, мельницу, два моста на реке Уборть и узел связи. Из тюрьмы было освобождено около ста советских граждан. Захваченные на немецких складах большие запасы зерна и картофеля были розданы населению.
Разгром немцев в Лельчицах положил начало созданию партизанского края в Полесье, в области среднего течения реки Припять. К весне 1943 года под контролем белорусских и украинских партизан находилось 14 районов с населением около 200 000 человек. Центром партизанского края стал Лельчицкий район. Разрозненные партизанские группы и отряды, вооружённые Ковпаком, следуя его примеру, скоро объединились в партизанскую бригаду.
29 ноября Сумское партизанское соединение расположилось к северу от Олевска, нависнув над железной дорогой Сарны — Коростень. 1-й батальон и объединённый партизанский штаб заняли село Глушковичи, 2-й и 3-й батальоны — село Копище, 4-й батальон расположился в Приболовичах. Целью Ковпака стали Сарны — крупный железнодорожный узел, где скрещивались железные дороги Ровно — Барановичи и Ковель — Киев. Штурм Сарн Ковпак посчитал нецелесообразным: подступы к городу прикрывали мощные фортификационные сооружения, а в самом городе находился крупный немецкий гарнизон. Поэтому было решено уничтожить железнодорожные мосты вокруг города. В ночь на 30 ноября пять штурмовых групп начали выдвижение к мостам к северу, югу и западу от Сарн. Операция «Сарнский крест» была успешно осуществлена в ночь на 5 декабря 1942 года. Были взорваны четырехпролётный стальной мост через Случь в районе деревни Хлевки длиной 285 метров, пятипролётный мост через Горынь на линии Сарны — Лунинец длиной 293 метра, трёхпролётный мост через Горынь на линии Сарны — Ковель у села Антоновка длиной 290 метров. Одновременно с этим партизаны Сабурова вывели из строя железнодорожное хозяйство на станциях Томашгород и Остки восточнее Сарн. Попытки противника начать ремонтные работы на протяжении недели пресекались партизанами. Таким образом, работа Сарнского железнодорожного узла была парализована на полмесяца. Партизанам удалось значительно осложнить немцам переброску войск и вооружения в период советского контрнаступления под Сталинградом.
Операции «Канны» и «Сарнский крест» стали наиболее значимыми успехами Ковпака на первом этапе Сталинского рейда. По их итогам он был награждён орденом Красного Знамени. Однако в дальнейшем события развивались во многом не по плану. Уже в ходе рейда общее руководство партизанскими соединениями Ковпака и Сабурова перешло от Центрального штаба партизанского движения к Украинскому ШПД. Последний, по мнению Ковпака, плохо справлялся со своими обязанностями. В ходе операции «Сарнский крест» ковпаковцы почти полностью исчерпали запасы взрывчатки, на исходе были и боеприпасы. Однако обещанные Центром грузы в соединение Ковпака так и не прибыли. Как выяснилось позднее, лётчики 101-го авиационного полка отказывались совершать посаду на аэродроме Сумского соединения из опасения стать заложниками у партизан. В то же время снабжение соединения Сабурова осуществлялось на регулярной основе. Узнав об этом, Ковпак потребовал от Сабурова передать ему часть полученных грузов. Сабуров отказал, что привело к острому конфликту партизанских командиров и отрицательно сказалось на дальнейшем взаимодействии соединений.
Тем временем, немецкое командование оккупационными войсками на Украине стянуло в район Ракитного, Олевска и Коростеня до трёх полков СС и полевой жандармерии. 18 декабря каратели заняли село Хочино. Ковпак, не желая оставлять аэродром и рассчитывая на помощь Сабурова, решил дать немцам бой. Однако помощь от Сабурова не пришла, и после двухдневного сражения в ночь на 23 декабря ковпаковцы вынуждены были оставить Глушковичи и отступить на север, вглубь Полесских лесов. 3 января 1943 года Ковпак занял село Ляховичи, которое стало его новой базой. На этом завершился первый этап рейда Сумского партизанского соединения на Правобережную Украину.
Первым делом Ковпак занялся обустройством аэродрома на озере Червоном. Через несколько дней он уже радировал в Украинский штаб партизанского движения о готовности принимать самолёты. Однако УШПД продолжал игнорировать Сумское соединение, и в середине января Ковпак вынужден был отправить рапорт на имя Сталина о ситуации со снабжением. Вмешательство Верховного главнокомандующего возымело действие. Первым маршрут на озеро Червоное проложил лётчик 101-го авиаполка Борис Лунц. После этого ковпаковцы каждую ночь принимали до четырёх самолётов с грузами. Запас оружия, боеприпасов, взрывчатки продовольствия и фуража был основательно пополнен, на Большую землю удалось вывезти около сотни раненых и больных партизан.
В конце января 1943 года немецкая разведка обнаружила место дислокации соединения Ковпака. 1 февраля девять немецких бомбардировщиков нанесли бомбовый удар по лагерю ковпаковцев и партизанскому аэродрому. Вражеский налёт Ковпак воспринял как сигнал к продолжению рейда. 2 февраля Сумское партизанское соединение численностью 1535 человек покинуло Ляховичи. Следующей целью Ковпака был Киев, но все пути на восток уже были перекрыты немцами. Чтобы ввести противника в заблуждение и оторваться от преследования, Ковпак ушёл на запад, в Пинские болота, а оттуда, круто повернув на юг, вторгся в Ровенскую область. Ночью 19 февраля партизаны заняли крупное село Большой Стыдин всего в 60 километрах от Ровно, объявленного немцами столицей рейхскомиссариата Украина. Здесь Ковпак с опозданием узнал о разгроме 6-й армии вермахта в Сталинграде и решил устроить по этому поводу «партизанский салют». В ночь на 20 февраля на железной дороге Ковель — Ровно были взорваны три эшелона с грузами и техникой. Но особенно удачным стал налёт на станцию Цумань. Партизаны уничтожили 9 паровозов, взорвали железнодорожное депо, электростанцию и 12 пилорам, сожгли около 500 тысяч кубометров пиломатериалов, подготовленных к отправке в Германию.
22 февраля ковпаковцы, наконец, взяли курс на восток. Выходя в малолесные районы Ровенской и Житомирской областей, Ковпак сильно рисковал. В условиях лесостепи партизаны лишались естественных укрытий и теряли в значительной степени свободу манёвра. Из показаний пленных Ковпак знал, что противнику известно о маршруте партизан. Разведчики также сообщали, что в Коростень прибыл немецкий мотострелковый полк, а в Житомире с эшелона сняли гренадерский полк. Противник рассчитывал отрезать партизан от Полесских лесов с тем, чтобы окружить и уничтожить их в районе Житомира. Чтобы не попасть в западню, Ковпак должен был увеличить скорость перемещения. Теперь переходы осуществлялись не только по ночам, но и днём. Житомир удалось проскочить, но немцы следовали за партизанами буквально по пятам. 8 марта в районе села Крымок ковпаковцы на виду у противника форсировали реку Тетерев по тонкому льду, после чего взорвали место переправы. Однако у села Кодра немецкий авангард настиг партизан. Приняв бой в лесу, партизанские заставы имитировали отступление и заманили врага на окраину села прямо на станковые пулемёты. Немецкий батальон был почти полностью уничтожен. Противник в бою под Кодрой потерял 248 солдат, ещё 19 сдались в плен. Потери партизан составили 18 человек убитыми и 41 ранеными.
Не задерживаясь в Кодре, Ковпак ушёл на север и 10 марта занял село Блидча. Диверсионные и разведывательные группы сразу же выдвинулись на коммуникации врага. В ночь на 12 марта партизаны взорвали стратегически важный мост через Тетерев у села Песковка, а также мосты на Ирпени и Здвиже, сожгли новый 140-метровый деревянный мост у Иванкова. Одновременно была произведена разведка укреплений Восточного вала в районе Дымера. В это время Ковпак в Блидче вёл успешные оборонительные бои с карателями. В ночь на 13 марта, после возвращения с заданий разведывательно-диверсионных групп, партизаны по наплавному мосту перешли на левый берег Тететерва.
Распутица и начавшееся половодье вынудили воюющие стороны отказаться на время от проведения боевых операций. Ковпак расположился в Толстом лесу, в районе , где вновь организовал аэродром для приёма самолётов. Однако грузы прибывали с большой задержкой, что привело к очередному витку конфликта Ковпака с Украинским штабом партизанского движения. Из-за отсутствия тола партизаны не смогли парализовать работу Фастовского железнодорожного узла. Ковпак вновь направил радиограмму на имя Сталина, в которой прямо назвал руководителей УШПД бездельниками. Также Ковпак, недовольный вмешательством УШПД во внутренние дела соединения, отказался принять назначенного Строкачём заместителем командира соединения по разведке капитана государственной безопасности Я. Короткова. Агенты УШПД, внедрённые в соединение для слежки за Ковпаком, доносили, что последний неоднократно позволял себе публично критиковать вышестоящее руководство, при этом «употребляя самые, что ни на есть похабные слова». Начальник УШПД решил отстранить Ковпака от командования соединением, вызвав его под надуманным предлогом в Москву. Однако Ковпак, почувствовав неладное, лететь отказался. Лишь вмешательство Хрущёва и отходчивый характер Строкача позволили погасить конфликт.
В начале апреля Ковпак через своих разведчиков получил информацию, что немцы планируют начать навигацию на Припяти. 5 апреля партизаны переправились на левый берег реки и заняли сёла Аровичи, Красноселье, Погонное и Дроньки. Уже 6 апреля ковпаковцы атаковали караван судов, следовавший из Чернобыля в Мозырь. Огнём противотанковых ружей и артиллерии были уничтожены буксирный пароход «Hoffnung» водоизмещением 200 тонн и три несамоходные баржи с оборудованием для речных судов. Днём позже партизаны разгромили вражескую речную флотилию из двух бронированных пароходов и пяти бронекатеров. Немцы ответили бомбардировками Аровичей и Красноселья. Ковпак вынужден был уйти в лес, но продолжал контролировать левый берег Припяти до 7 мая, полностью прекратив речное судоходство. Кроме того, совместно с партизанами Фёдорова и Мельника ковпаковцы участвовали в налёте на город Брагин, где было истреблено более 200 солдат местного гарнизона и захвачены продовольственные склады. 9 апреля 1943 года Коваку было присвоено воинское звание генерал-майора.
Ковпак считал рейд на Правобережье Днепра уже законченным, и 20 апреля на встрече с прибывшим из Москвы секретарём ЦК КП(б)У Д. С. Коротченко подвёл итоги боевой работы соединения: пройдено с боями 6400 километров, уничтожено 14 железнодорожных и 28 шоссейных мостов, пущено под откос 14 воинских эшелонов, потоплено и сожжено 15 речных судов, разгромлено 6 железнодорожных станций и 7 узлов связи, истреблено свыше 6000 солдат и офицеров противника.
Долгое пребывание соединения на левом берегу Припяти было опасным для партизан. Ковпак и его командиры понимали уязвимость своего положения, однако Центр настоятельно требовал от партизан усилить разведку Восточного вала немцев на участке от Гомеля до Киева. Ковпак вынужден был отправить на задание около 300 человек. На месте ковпаковцев также удерживал удобный аэродром, организованный ими у села Тульговичи. К тому же дислоцированные в Юровичах и Хойниках охранные полки состояли, главным образом, из словаков, которые сочувствовали партизанам и никаких действий против них не предпринимали.
Занятый разведкой немецких укреплений на Днепре, Ковпак не сумел вовремя обнаружить концентрацию немецких войск в районе сосредоточения соединения. Карательная операция под кодовым названием «Мокрый мешок» в начале мая 1943 года началась для партизан неожиданно. Для ликвидации соединения Ковпака противник привлёк снятые с фронта две пехотные дивизии, танковый полк, полк тяжёлых миномётов и два чехословацких охранных полка. Заперев партизан в междуречье Днепра и Припяти, немцы рассчитывали оттеснить их к непроходимым болотам в месте слияния рек и уничтожить.
Дождавшись возвращения разведгрупп, Ковпак 7 мая покинул Аровичи и попытался проскользнуть на север, но у железной дороги Гомель — Калинковичи был атакован превосходящими силами противника и вынужден отступить на исходные позиции. Оставался один выход — уйти за Припять. 15 мая он вернулся в Кожушки и приступил к организации переправы в районе села Вяжище. При строительстве наплавного моста партизаны столкнулись со значительными трудностями. Из-за отсутствия лесоматериалов им пришлось сначала до основания разобрать склады сенопрессовального завода. В Вяжище стоял сильный немецкий гарнизон, и чтобы заранее не обнаружить место переправы, вывозить брёвна пришлось ночью, а днём, прячась в кустах, связывать их в плоты. К тому же партизанские сапёры неверно оценили ширину реки в месте форсирования, в результате чего мост получился на 20 метров короче. Исправлять ошибку пришлось уже в момент его наведения. Всё это сильно замедляло начало переправы соединения. Чтобы выиграть время, партизаны весь день 16 мая отражали атаки противника со стороны Юровичей и Алексичей, а вечером отошли на заранее подготовленные позиции. Основные силы соединения заняли оборону у села Тульговичи, где были отрыты две линии траншей полного профиля. Фланг ковпаковцев со стороны Новосёлок прикрывали пришедшие на помощь Ковпаку бойцы партизанского соединения Наумова. Глуховский и Шалыгинский батальоны расположились у села Кожушки.
В 7 часов утра 17 мая немцы нанесли основной удар вдоль Припяти, из Юровичей на Тульговичи. В первом эшелоне противника наступали три пехотных полка при поддержке 10 танков и артиллерии. Но ещё ночью ковпаковцы заминировали танкоопасное направление. Два немецких танка подорвались на противотанковых минах и были добиты артиллерией. Первая атака противника захлебнулась. Через час противник возобновил наступление при поддержке 9 танков. На этот раз ему почти удалось приблизиться к первой линии партизанских траншей. Одному из вражеских танков удалось прорваться к окраине села, но он был вовремя подожжён бронебойщиками. На участке 2-го батальона дело дошло до рукопашной схватки. Не выдержав натиска партизан, противник обратился в бегство. Третья атака немцев была самой мощной. Подтянув из резерва охранный полк СС, противник повёл наступление, не считаясь с потерями. Командовавший обороной комиссар Руднев в критический момент вынужден был пойти на большой риск, перебросив на самые сложные участки обороны почти всех бойцов из полосы наступления словацкого охранного полка подполковника Й. Гусара. Ещё 29 апреля через связную А. К. Демидчик Ковпаку удалось договориться с Гусаром о нейтралитете. Словаки обещали в случае столкновения с партизанам лишь имитировать бой, стреляя поверх голов. Если бы словаки воспользовались ситуацией, оборона ковпаковцев была бы прорвана, но Гусар сдержал своё обещание. Потеряв ещё 1 танк и большое количество пехоты, немцы отступили.
До вечера противник ещё дважды пытался атаковать партизан у Тульговичей, но их атаки уже не имели той силы, как предыдущие. В ходе боя 17 мая противник потерял около 300 человек убитыми и ранеными, 4 танка, 1 бронемашину, 1 танкетку и 6 автомашин. Потери партизан составили 8 человек убитыми и 11 ранеными. Одновременно с боем у Тульговичей соединение Наумова отразило 4 атаки противника со стороны Новосёлок, уничтожив до 200 вражеских солдат, 1 танк, 1 бронемашину и 3 грузовых автомобиля.
Несмотря на одержанную победу, оборонять Тульговичи дольше было опасно. Ещё днём немецкий самолёт-разведчик произвёл аэрофотосъёмку оборонительных позиций партизан. Это говорило о том, что противник планирует использовать в бою авиацию. Поэтому с наступлением темноты ковпаковцы оставили село. К двум часам ночи всё соединение собралось на берегу Припяти. Мост ещё не был достроен, поэтому только что вышедшим из тяжёлого боя партизанам пришлось взяться за топоры и пилы. К шести часам утра строительство наплавного моста было завершено. Переправа соединения через Припять продолжалась до полудня 18 мая. Противник в это время обстреливал артиллерией и бомбил с воздуха опустевшие Тульговичи. Когда немцы, наконец, поняли, что партизан в селе нет, на их поиск был направлен самолёт-разведчик. Вражеский лётчик обнаружил место переправы, но к этому времени почти всё соединение было на правом берегу реки. Взорвав за собой мост, ковпаковцы разгромили немецкий гарнизон в Вяжище, окончательно прорвав кольцо окружения, и ушли на запад, в южное Полесье.
Переход оказался тяжёлым. Партизан сопровождали непрерывные проливные дожди. К тому же на левом берегу Припяти Ковпаку пришлось оставить большую часть продовольствия и военного имущества. Партизаны голодали, из-за нехватки фуража начался падёж лошадей. В последних числах мая 1943 года Ковпак вернулся в Лельчицкий район. 1 июня соединение расположилось лагерем в лесном массиве у села Милошевичи.
Карпатский рейд.
Карпатский рейд стал заключительным и самым значимым в военной биографии генерал-майора С. А. Ковпака, хотя и получил неоднозначную оценку историков. Долгое время главные цели похода оставались неизвестными. Предполагалось, что в период подготовки и проведения сражения на Курской дуге помимо диверсий на коммуникациях противника и сбора разведданных о военно-политической обстановке на Западной Украине Ковпак должен был уничтожить нефтяные промыслы в районе Дрогобыча, являвшиеся вторыми по значимости источниками снабжения горючим Восточного фронта вермахта. Однако, решение этих задач не требовало от партизан углубления в Карпаты. Поэтому вопрос, зачем Ковпак повёл соединение в горы, оставался дискуссионным. Ответить на этот вопрос стало возможным после опубликования на Украине архивов Украинского штаба партизанского движения. Согласно совместному приказу УШПД и ЦК КП(б)У «соединению генерал-майора т. Ковпака… поставлена задача выйти в Черновицкую область для воздействия на коммуникации противника и организации партизанского движения в Прикарпатской Украине. Также дано задание разведать возможности развития партизанского движения в Польше, Чехословакии, Венгрии, Румынии и организовать диверсии на нефтепромыслах, особенно в Румынии».
Первоначально Ковпак вообще не должен был идти в Карпаты. Согласно разработанному зимой «Оперативному плану боевых действий партизан Украины на весенне-летний период 1943 года» ковпаковцам было приказано вывести из строя железнодорожные узлы Жмеринка (май), Казатин (июнь) и Фастов (июль). В Черновицкую область планировалось направить партизанское соединение Наумова. Однако в связи с большими потерями соединения в ходе Степного рейда и последовавшей болезнью Наумова изначальный план пришлось скорректировать.
К лету 1943 года Ставка Верховного Главнокомандования располагала информацией о планируемой немцами операции «Цитадель». УШПД торопил Ковпака с выступлением в рейд, но Сумское партизанское соединение только что вышло из тяжёлого похода по Правобережной Украине и нуждалось в отдыхе. Ковпак медлил и игнорировал приказы Центра. Чтобы ускорить начало партизанской операции начальник УШПД Т. А. Строкач 6 мая лично прибыл в Полесье. Его визит возымел действие, но из-за спешки Ковпаку не удалось подготовить соединение к походу должным образом. В частности, УШПД забыл обеспечить партизан топографическими картами, что отрицательно сказалось на разработке маршрутов движения и проведении боевых операций. Присланные с Большой земли рации для внутренней связи оказались маломощными с радиусом действия до 10 километров, вследствие чего батальоны и отдельные группы партизан постоянно теряли связь со штабом соединения. Рация для связи с центром не была укомплектована запасным аккумулятором и, в конце концов, вышла из строя. Но главное, не были предусмотрены варианты снабжения партизан в ходе рейда вооружением и продуктами питания, а также эвакуации раненых. Ковпак вынужден был тянуть за собой обоз из 255 тяжелогружённых подвод, вследствие чего партизанская колонна растягивалась на 5-6 километров. Из-за обоза пересечение железных и шоссейных дорог занимало от сорока минут до часа. Именно во время таких переходов немцы настигали партизан и навязывали им тяжёлые бои. Из отчёта Ковпака также следует, что его рейд в Карпаты должны были поддержать другие партизанские соединения (А. Н. Сабурова, И. И. Шитова и С. А. Олексенко, В. А. Андреева, Я. П. Шкрябача, Я. И. Мельника и А. М. Грабчака), но они не выполнили приказ УШПД. Именно отсутствие поддержки со стороны крупных рейдирующих соединений украинских партизан назвал главной причиной неудачи Карпатского рейда Бережной. Анализируя процесс подготовки Сумского партизанского соединения к Карпатскому рейду, некоторые исследователи не без оснований пришли к заключению, что он являлся бессмысленной и даже преступной авантюрой УШПД, заранее обречённой на провал.
Данные о численности партизан, выступивших в Карпатский рейд, разнятся. Известно, что на начало июня Сумское партизанское соединение насчитывало 1928 бойцов. Однако после Сталинского рейда среди ковпаковцев было много раненых и больных, значительная часть которых была вывезена на Большую землю. Вероятно, часть партизан, неготовых к длительным переходам, также была оставлена в лагере Сабурова. Сам Ковпак в дневниковой записи указал цифру 1903 человека (русских — 684, украинцев — 598, белорусов — 405 , других национальностей — 197, неподданных СССР — 19), однако в отчёте о рейде фигурируют только 1657 бойцов и командиров. По данным заместителя начальника штаба В. В. Войцеховича число выступивших в рейд партизан составляло 1517 человек. На вооружении ковпаковцы имели две 76-мм и пять 45-мм пушек, 32 противотанковых ружья, 10 батальонных и 42 ротных миномёта, около 200 ручных и станковых пулемётов, 470 автоматов различной конструкции.
12 июня 1943 года в шесть часов вечера Сумское партизанское соединение, которому накануне был присвоен войсковой номер 00117, выступило из Милошевичей. Миновав Глушковичи и Беловеж, вечером 16 июня ковпаковцы заняли Сновидовичи, а в ночь на 17 июня перешли железную дорогу Сарны — Олевск в 9 километрах восточнее Ракитного, вступив в район, контролируемый Полесской сечью. 21 июня батальон украинских националистов попытался остановить продвижение советских партизан на реке Случь у села Бельчаки, но Ковпак скрытно переправил одну роту через реку и нанёс противнику неожиданный удар с тыла. Около 200 бульбовцев было уничтожено.
Форсировав Случь, Ковпак повёл соединение на северо-запад, чтобы обойти Ровно с севера. Переход сопровождался непрерывными стычками с отрядами украинского националистического подполья. Вступать в прямое столкновение с советскими партизанами они не решались, ограничиваясь обстрелами из засад, но небольшим группам разведчиков, действовавшим на некотором отдалении от основных сил, на первых порах пришлось тяжело. Ковпак распорядился увеличить численность разведгрупп до 20-25 человек и выделить им по два пулемёта, что помогло решить проблему. При прочёсывании леса было уничтожено до 15 националистов и ещё 30 захвачены в плен.
В ночь с 24 на 25 июня ковпаковцы перешли железную дорогу Ровно — Сарны у станции Каменная Гора и к утру вышли на берег Горыни у села Корчин, где натолкнулись на курень Полесской сечи под командованием Гонты. Заняв оборону в селе Звизджо на левом берегу реки, бульбовцы отказались пропустить советских партизан. Ковпак приказал выдвинуть на берег артиллерию и открыть огонь по селу, однако этому воспротивился Руднев, предложивший решить дело мирным путём. Между командиром и комиссаром произошла крупная ссора. Руднева поддержало большинство партизан, и Ковпак вынужден был уступить. К трём часам ночи Гонта согласился дать партизанам дорогу в обмен на освобождение пленных бульбовцев. Остаток ночи ушёл у ковпковцев на строительство наплавного моста. К 7.00 соединение в полном составе переправилось через Горынь и вступило в Цуманские леса.
27 июня на днёвке близ села Берестяное ковпаковцы встретились с отрядом «Победители». Медведев сообщил Ковпаку, что в Ровно и его окрестностях нет крупных воинских подразделений, способных активно противостоять крупному партизанскому соединению. Захваченные разведчиками языки также сообщили, что малочисленные гарнизоны противника имеют приказ вести с партизанами только оборонительные бои. Получив информацию, Ковпак решился покинуть леса и совершить переход в Подолию по степным районам Волыни. Последний день пребывания в Цуманских лесах партизаны отметили диверсионными акциями. В ночь на 29 июня на разных участках железной дороги Ковель — Ровно было пущено под откос 5 эшелонов. К утру ковпаковцы уже были в Малине, в 18 километрах юго-восточнее Луцка. Далее Ковпак двигался на юго-восток, в обход города Дубно, останавливаясь на днёвки в небольших лесах Дубенщины. По пути советским партизанам неоднократно приходилось сталкиваться с отрядами ОУН. Если с бандеровцами удавалось договориться о нейтралитете, то встречи с мельниковцам, как правило, заканчивались боем. 2 июля соединение Ковпака вышло на границу Тарнопольской области, расположившись на южной окраине Кременецкой пущи в районе Шумска.
Появление Ковпака на границе дистрикта Галиция стало полной неожиданностью для оккупационных властей. Раньше они имели дело только с небольшими диверсионными и разведывательными группами советских партизан, борьба с которыми не требовала содержания значительных полицейских сил. Действовавшее в этих местах многочисленное оуновское подполье было занято резнёй польского населения, поэтому железные дороги работали на полную мощность и практически не охранялись. За сутки через Тарнопольский железнодорожный узел в сторону фронта проходило до 40 составов.
Учитывая благоприятную военно-политическую обстановку, Ковпак решил развернуть диверсионную работу на широком фронте. В ночь с 5 на 6 июня партизанами были взорваны 3 железнодорожных моста через Горынь и Горынку длиной 125, 50 и 30 метров. Ночью 8 июня взлетел на воздух стратегически важный 175-метровый железнодорожный мост через Гнезну у Дычкова, а также два моста на шоссе Тарнополь — Волочиск у сёл Смыковцы и Ступки. Тарнопольский гарнизон был поднят по тревоге и начал преследование осуществившего диверсию 4-го батальона, но партизанам удалось скрыться в небольшой роще у села Качановка, где в тот момент располагались основные силы соединения. Подтянув дополнительно полицейский гарнизон из Скалата, в 16.00 противник силами до 300 человек атаковал партизан. Но силы были не равны. Стремительной контратакой ковпаковцы опрокинули вражеские цепи. В бою у Качановки противник потерял 95 человек. Среди убитых был и комендант шуцполиции Тарнополя.
Воспользовавшись ситуацией, партизаны беспрепятственно заняли Скалат. В городе были обнаружены крупные склады с продовольствием, обмундированием и мануфактурой. Большая часть захваченного имущества была роздана населению. Из Скалатского гетто было освобождено около 300 евреев, часть из которых влилась в ряды партизанского соединения. Из добровольцев была сформирована 7-я отдельная рота. В четыре часа утра 9 июля ковпаковцы покинули Скалат и направились к Сатановскому лесу, протянувшемуся на несколько километров вдоль реки Збруч. Перед уходом они взорвали электростанцию, хлебозавод, склад с горючим и все мосты в городе и близлежащих сёлах, вывели из строя оборудование в расположенной неподалёку каменоломне.
Диверсии Ковпака на коммуникациях Тарнопольского железнодорожного узла вызвали, по выражению профессора Веденеева, «тевтонскую ярость» в Берлине. Через Тарнополь проходил основной путь снабжения группы армий «Юг». В самый разгар Курской битвы немецкому командованию пришлось срочно перестраивать логистику: более 80 эшелонов с техникой, боеприпасами и живой силой пришлось возвращать в Краков, а затем гнать на фронт кружным путём через Румынию и Молдавию. Гиммлер в телеграмме на имя обергруппенфюрера Бах-Зелевского потребовал немедленно уничтожить банду Ковпака, а его самого захватить живым или мёртвым. За голову Ковпака была объявлена награда в 100000 злотых.
Для ликвидации Сумского партизанского соединения противник сформировал группировку общей численностью до 50 000 человек. В её состав вошли 4-й, 6-й, 13-й, 23-й полицейские полки СС, переброшенный из Норвегии 26-й горно-полицейский полк СС, 374-й горнострелковый полк, три венгерских горнострелковых полка, батальон бельгийцев, батальон кавказских добровольцев, части вспомогательной полиции и полевой жандармерии. Командовать операцией было поручено обергруппенфюреру СС Ф. В. Крюгеру, специалисту по антипартизанской борьбе и знатоку Карпат. В распоряжение Крюгера также были выделены 2 самолёта-разведчика и 9 тяжёлых истребителей-бомбардировщиков Ме-110.
Ковпак хорошо понимал, что после диверсий в Галиции немцы не оставят партизан в покое, поэтому торопился. Однако в ночь на 10 июня начался проливной дождь, продолжавшийся без перерыва двое суток. Земля раскисла настолько, что двигаться не могли даже незапряжённые лошади. Погода задержала Ковпака в Сатановском лесу на три дня, что позволило противнику блокировать все пути на запад. Уже 11 июня переброшенный из-под Кракова 4-й полицейский полк СС заняли оборону на Гниле и Збруче от Гусятина до Товсте. Прорываться Ковпак решил у села Раштовцы.
В ночь на 13 июня 1-й и 4-й батальоны атаковали Раштовцы и связали эсэсовцев боем. В это время основные силы соединения благополучно перешли Гнилу по мосту в полукилометре к северу от села. Чтобы наверстать упущенное время, Ковпак распорядился посадить весь личный состав на подводы. Часть имущества партизанам пришлось бросить в Сатановском лесу, но это решение позволило партизанам преодолеть за ночь около 50 километров по плохой дороге и значительно оторваться от противника.
На рассвете соединение остановилось в небольшой роще между сёлами Скоморошье и Звиняч. Из-за редколесья партизанам не удалось должным образом замаскировать место стоянки, что дало возможность немцам нанести прицельный удар с воздуха. Два Ме-110 сбросили на лагерь бомбы, а затем обстреляли его из пушек и пулемётов. В результате налёта несколько партизан погибло. С этого дня немецкая авиация неотступно преследовала ковпаковцев, сильно осложнив им жизнь. И хотя за два ночных перехода партизаны преодолели почти 90 километров, опередить противника на пути к Днестру Ковпаку не удалось. Немцы успели укрепиться по правому берегу реки, надёжно перекрыв партизанам путь к Биткувским нефтяным промыслам. Захватить мост у Галича ковпаковцы не смогли. Пришлось искать другой путь. В ночь на 16 июля кавалерийский эскадрон Лёнкина совместно с ротой Карпенко овладел мостом через Днестр у села Сивка, и к пяти часам утра соединение в полном составе переправилось на правый берег.
Отступление от начального плана вызвало новые трудности. Теперь Ковпаку было необходимо форсировать ещё и горную Ломницу со стремительным течением. Мосты на реке отсутствовали, а пригодные для переправы обоза броды у сёл Блюдники и Медыня уже были заняты врагом. Весь день, до самой темноты, противник непрерывно бомбил с воздуха и обстреливал артиллерией лес, в котором расположилось соединение Ковпака. В десять часов вечера 16 июля партизаны пошли на прорыв. Ковпак рассчитывал захватить хотя бы один из бродов, поэтому штурмовые батальоны атаковали позиции противника одновременно у Блюдников и Медыни. Однако после четырёхчасового боя они не смогли выполнить поставленную боевую задачу. Исход сражения на Ломнице решили героические действия 3-й, 6-й, 9-й и 13-й рот, которые скрытно от противника по горло в ледяной воде перешли реку у села Темировцы и стремительным ударом вдоль реки очистили берег на расстояние до 10 километров. В три часа ночи соединение переправилось через Ломицу и ушло в Чёрный лес. Во время переправы из-за сильного течения партизаны потеряли почти всех овец, которые должны были составить основу рациона питания в Карпатах.
Чтобы закрыть Ковпаку дорогу к Биткувским нефтяным промыслам, немцы спешно перебросили в Рассульну 4-й полицейский полк СС, ранее уже потрёпанный ковпаковцами на Гниле. Но остановить партизан он не смог. В ночь на 19 июля ковпаковцы разгромили эсэсовцев, уничтожив до 300 вражеских солдат и офицеров, и захватили штаб полка. В 3 часа ночи Ковпак с боем взял Солотвин, а к утру был в Маняве, за которой начиналась дорога в Карпаты. В Маняве партизаны взорвали 4 нефтевышки, сожгли нефтеперегонный завод и 60 тонн нефти и бензина. С рассветом начался подъём в горы. На склонах Погара партизан атаковала вражеская авиация. В результате бомбардировки 5 человек было убито, 23 — ранено. Погибло более 100 лошадей.
В ночь на 20 июля группы подрывников, усиленные автоматчиками, ушли на Биткувское плато. Как вспоминал сам Ковпак: «Пламя пожаров озарило склоны Карпатских гор… ночью было светло как днём, а от горящей нефти стоял кругом такой треск, воздух так дрожал, что не было слышно гула моторов немецких самолётов, не дававших нам покоя даже ночью». И хотя из-за быстрой переброски немецких войск в район промыслов довести дело до конца не удалось, ущерб врагу был нанесён значительный: в период с 20 по 24 июля взорвано до 40 нефтяных вышек, 13 нефтехранилищ, озокеритный и три нефтеперегонных завода, две нефтеперекачивающих станции и химическая лаборатория. Особенно сильный урон был нанесён нефтепромыслу у села Яблонька. Он не был обозначен на карте, и ковпаковцы о нём не знали. На него случайно наткнулся отставший после боя за Рассульню батальон Матющенко. Охрана при появлении партизан разбежалась, и польский инженер указал подрывникам наиболее значимое для добычи нефти оборудование. Были уничтожены все нефтевышки, насосы, помпы, моторы, бак для переработки нефти вместимостью 750 тонн и, главное, взорван нефтепровод, тянувшийся от нефтепромысла к железной дороге. Через повреждённую трубу из подземных нефтехранилищ в Быстрицу Солотвинскую было слито 50 тысяч тонн переработанной нефти.
Тем временем основные силы партизанского соединения спустились с Погара и по узкой долине вышли к реке Быстрица Надворнянская в районе села Соколовица. Здесь Ковпак планировал дождаться возвращения диверсионных групп, но противник быстро перебросил крупные силы в Пасечну. 2-й батальон Кульбаки не сумел удержать переправу через реку, чем поставил соединение в сложное положение. Пришлось спешно сниматься с места и отступать долиной Быстрицы в горы. Днём 21 июля ковпаковцы заняли оборону на рубеже Зелёна — Черник.
Уже первые дни пребывания в Карпатах показали всю неподготовленность партизан к боевым действиям в горных условиях. Имевшиеся на вооружении ковпаковцев фурманки оказались непригодными для перемещения по горным тропам. Во время спуска с Погара из-за поломки ступиц несколько подвод с боеприпасами упали в пропасть. Пришлось срочно переделывать фурманки в двуколки, раненых переложить на носилки, а грузы упаковывать во вьюки. Много хлопот было и с лошадьми. На каменистой почве их ноги распухали. Животных пришлось перековывать, подкладывая между копытами и подковами куски шинельного сукна. Ещё одной большой проблемой стала обувь. Не предназначенные для длительных переходов в горах сапоги и ботинки быстро приходили в негодность. Как отметил сам Ковпак, к моменту, когда соединение вырвалось с гор, до 60 % бойцов вынуждены были воевать в обмотках.
Начиная с двадцатых чисел июля в дневнике Ковпака регулярно появляются записи о голоде среди партизан. Собственные продовольственные запасы они исчерпали уже к 23 июля. Пришлось воровать овец у гуцулов, что вызвало враждебность со стороны местного населения. Пастухи-гуцулы стали охотиться на партизан «как на медведей». Впрочем, отношение местных жителей к ковпаковцам скоро начало меняться. Чтобы лишить партизан доступа к продовольственным ресурсам, Крюгер распорядился отобрать у гуцулов весь скот, а отары на дальних пастбищах (полонинах) уничтожать с воздуха. С этого времени гуцулы стали помогать советским партизанам продуктами питания и часто выступали в качестве проводников.
Пока Ковпак в Зелёной готовился к новому горному переходу, противник стянул крупные силы в Надворную, Делятин, и Яремчу. Вражеские горнострелковые подразделения заняли господствующие высоты вблизи лагеря партизан. Однако Крюгер не предпринимал активных действий против Ковпака. Из показаний захваченного в плен офицера связи группы Крюгера стали известны первоначальные замыслы противника. Загнав Ковпака в горы и отрезав его от источников продовольствия, немецкий генерал планировал измором и непрерывными бомбардировками заставить партизан сложить оружие. Но в его планы вмешался Гиммлер, лично прибывший в начале июля во Львов для координации антипартизанской операции. Гиммлер дал обещание Гитлеру в кратчайшие сроки уничтожить банду Ковпака. Уступая его давлению, Крюгер вынужден был начать наступление против партизан в невыгодных для немцев условиях. 25 июля 13-й полк СС атаковал позиции партизан у Зелёной, но попал в огневой мешок и вынужден был отступить с большими потерями. Тем же днём Ковпак, используя тактику блуждающих засад, нанёс поражение 26-му полку СС, а на следующий день разгромил 24-й полк СС. В этих боях эсэсовские полки потеряли убитыми и ранеными до половины личного состава.
Непрерывными бомбёжками и непрекращающимися атаками Крюгер всё же вынудил Ковпака отступить дальше в горы. Партизаны двинулись на юго-восток вдоль хребта Горганы на Поляницу и Татарув. Однако противник успел перебросить в район Поляницы 13-й, 14-й и 23-й полки СС, 3 венгерских пехотных полка и части пограничной охраны. Прорвать вражескую оборону партизанам не удалось. 29 июля в лесу у Поляницы состоялось совещание партизанского штаба, на котором было принято решение о прекращении рейда. Итогом совещания стал окончательный разрыв отношений между Рудневым и Ковпаком и фактическое отстранение последнего от командования соединением. Пётр Кульбака вспоминал, что с этого момента у партизан не было единого руководства боевыми операциями.
Согласно воспоминаниям Бережного, разговоры о необходимости прекращения похода начались ещё во время стоянки партизан в Зелёной. Их инициатором был Кульбака, но он был далеко не одинок в этом мнении. После тяжёлых боёв в долине Быстрицы Руднев и Базыма также предлагали Ковпаку как вариант дальнейших действий прорыв на Делятин с последующим выходом на равнину. Но Ковпак принял решение идти на Поляницу. Вершигора, не посвящённый в истинные цели рейда, назвал это решение самым неподходящим вариантом, а во время перехода позволял себе критику в адрес командира. Сам Вершигора признавался, что обсуждал вопрос о прекращении похода с Рудневым ещё до начала совещания.
После совещания Ковпак отдал приказ уничтожить тяжёлое вооружение «поскрипывая зубами». Испытывая особую привязанность к артиллерии и протащив её, несмотря ни на какие трудности, через горы от Манявы до Поляницы, командир соединения вряд ли пошёл на этот шаг добровольно. Согласно воспоминаниям Бакрадзе, инициатива взорвать пушки и миномёты исходила от Руднева, считавшего их ненужной обузой. Вместе с партизанской артиллерией по приказу комиссара в лесу были оставлены все повозки и часть имущества, которое нельзя было унести на руках.
Перевалив через хребет Яворник в ночь на 30 июля, ковпаковцы по долине реки Зеленица продвинулись на север и ночью 31 июля заняли полонину Щивка, где были окружены частями 26-го полка СС. В течение двух дней противник пытался сбросить партизан с высоты, но безуспешно. Не сумев сломить сопротивление ковпаковцев, немцы решились применить химическое оружие. Утром 3 августа немецкая авиация сбросила на Щивку бомбы с боевым отравляющим веществом, но удар пришёлся в пустоту. Накануне ночью партизаны скрытно оставили Щивку и перебазировались на гору Вовтарова, где начали подготовку к прорыву через Делятин.
По данным разведки в Делятине располагался штаб генерала Крюгера и сильный гарнизон. В городе царило абсолютное спокойствие, так как немцы были уверены, что партизаны окружены и почти уничтожены в горах. Ситуация позволяла рассчитывать на эффект неожиданности, поэтому комиссар Руднев выбрал направлением удара Делятин. Ковпак в разработке плана по штурму Делятина участия не принимал, командовал операцией Руднев.
Для штурма Делятина были сформированы две ударные группы. Первая в составе первого и третьего батальонов, под командованием Вершигоры должна была овладеть северной частью города, взорвать мосты на железных и шоссейных дорогах Делятин — Надворная, Делятин — Коломыя, а также захватить мост через Прут и село Заречье. Второй группе в составе двух батальонов под общим командованием Кульбаки необходимо было овладеть железнодорожной станцией и южной частью города, взрывать мосты на железной и шоссейной дорогах из Делятина на Яремчу, а затем продвинуться на Заречье и далее на Ославы Белые. Ковпак командовал резервом, состоявшим из роты Брайко и оставшихся без орудий артиллеристов, и должен был обеспечить проход через Делятин тыловых подразделений и санчасти.
Руднев понимал, что наличие хороших шоссейных дорог позволит противнику быстро подтянуть к Делятину резервы, поэтому операцию необходимо было завершить до рассвета. В два часа ночи 4 августа партизаны начали штурм города, завершившийся полным разгромом вражеского гарнизона. Было уничтожено более 500 немецких солдат и офицеров, 1 танк, 1 бронемашина и 85 автомобилей, взорвано 3 железнодорожных моста длиной 410 метров, 4 шоссейных моста длиной 250 метров, железнодорожный эшелон, 1 паровоз и 45 вагонов, разрушена железнодорожная станция, где уничтожено всё путевое хозяйство. Крюгер бежал, не успев даже надеть брюки, и до вечера прятался в выгребной яме в Заречье. Однако дальше всё пошло не по плану. Изголодавшиеся партизаны вместо того, чтобы быстро покинуть город, бросились грабить продуктовые магазины и склады, а наевшись, многие засыпали прямо на улице. В результате последняя группа партизан покинула Делятин только к 10 часам утра. Руднев, вместо того, чтобы навести порядок, лично возглавил авангард и выдвинулся в направлении Олавы Белой, где ввязался во встречный бой с подошедшим на помощь делятинскому гарнизону 273-м горнострелковым полком. Попав в окружение, Руднев просил подкрепления, но помочь ему было некому. Оставшись без командира, партизанские батальоны рассыпались на отдельные группы, которые вели бой с превосходящими силами противника сами по себе. На поле боя у Заречья царил хаос. «Мы пытались прорваться на север или восток, роты бросались в атаки, вступали в рукопашные схватки, но сил наших не хватало, и при всём стремлении вперёд партизаны вынуждены были отходить к Пруту. В этом встречном бою, разыгравшемся на шоссе и возле него, на сопках, среди горящих машин, в которых рвались боеприпасы, нельзя было разобраться, где немцы, где партизаны, кто кого атакует — всё перемешалось». Так описывал картину происходящего Ковпак. Он с опозданием получил просьбу Руднева о помощи и отправил к нему на выручку роту Брайко, но последний не выполнил поставленную боевую задачу. Комиссар Руднев погиб.
Потеряв в бою под Делятином 72 бойцов и командиров, партизаны к вечеру 4 августа отступили в лес за реку Ославку и укрепились на холмах к югу от села Ланчин. К этому времени в составе соединения насчитывалось 1400 человек, в том числе 200 раненых. Несмотря на успешный захват Делятина, решить главную задачу — вырваться из окружения, ковпаковцы не смогли и оказались в ещё более плотном кольце. В этих условиях Ковпак и Вершигора приняли решение разделить соединение на шесть групп с правом самостоятельных действий. Согласно приказу № 406 от 5 августа 1943 года группы возвращались в Карпаты для дальнейшего выполнения задач, поставленных Верховным главнокомандующим и штабом УШПД. Местом сбора соединения был определён район высот Щивка, Лазак, Аршечна, куда все группы должны были выйти к 14 августа.
По воспоминаниям Ковпака рядовые партизаны были удручены необходимостью снова возвращаться в горы, но вынуждены были подчиниться приказу. Оставив раненых на попечение двух украинских крестьян в лесу у села Княждвор, в ночь 6 августа все группы успешно просочились через кордоны врага и ушли в Карпаты. Но фактически этот манёвр превратился в отступление в Полесье. На десятый день непрерывного маневрирования в горах, в условиях постоянных боёв с немецкими заслонами и неудачными попытками оторваться от преследования, терзаемые голодом, партизаны так и не смогли соединиться. К тому же Ковпак получил ранение в ногу. 15 августа командир соединения отдал окончательный приказ о прекращении рейда и возвращении в Полесье. Новой точкой сбора партизан был обозначен хутор Конотоп близ села Глушковичи.
Выход Сумского партизанского соединения с Карпатских гор осуществлялся на широком фронте через территории Станиславской, Тарнопольской, Каменец-Подольской и Львовской областей. В конце сентября 1943 года все 6 групп, а также обоз с ранеными, из которого была сформирована 7 группа, вернулись в Полесье. Вместе с партизанами вернулся из похода и единственный уцелевший конь по кличке Орлик, принадлежавший комиссару Рудневу. Согласно записям В. Войцеховича из Карпатского рейда вышло 1047 человек. Таким образов, в период с 12 июня по 30 сентября 1943 года потери Сумского партизанского соединения составили около 600 бойцов и командиров. Противник за тот же период в боях с партизанами потерял, согласно отчёту Ковпака, 3360 солдат и офицеров. В том же отчёте Ковпак обозначил датой окончания Карпатского рейда 1 октября 1943 года.
Сам Ковпак считал Карпатский рейд неудачным и опасался, что его накажут. Однако советское командование высоко оценило итоги рейда, несмотря на то, что его главные цели не были достигнуты. Н. С. Хрущёв назвал его «самым сокрушающим и маршевым рейдом из всех рейдов, которые совершали партизаны Украины». Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 января 1944 года генерал-майор С. А. Ковпак был награждён второй медалью «Золотая Звезда».
Окончание партизанской деятельности.
К началу ноября 1943 года Ковпак полностью восстановил численность и боеспособность соединения, что позволило партизанам перейти к активным действиям. К этому времени Красная армия прочно закрепила плацдармы на правом берегу Днепра. 6 ноября был освобождён Киев. Пытаясь отбросить советские войска за Днепр, противник перебрасывал на Правобережную Украину резервы. Одновременно по приказу Гиммлера полицейфюрер Украины обергруппенфюрер СС Г. А. Прютцман начал эвакуацию имущества из прифронтовых районов. В этих условиях железная дорога Сарны — Коростень приобрела для немецкого командования жизненно важное значение. Для обеспечения безопасности движения противник усилил охрану железной дороги и вырубил на глубину 100 метров лес по обе стороны от полотна. По перегону курсировал бронепоезд, а на станции Олевск на постоянной основе находился восстановительный поезд.
Под утро 15 ноября партизаны основными силами атаковали станцию Олевск. Одновременно был нанесён вспомогательный удар по соседней станции Сновидовичи. Помимо ковпаковцев в операции участвовал Олевский партизанский отряд К. Л. Федчука, а также городское подполье. В результате налёта на станции Олевск было уничтожено четыре паровоза, двести шестьдесят один вагон, пятьдесят тонн бензина, пять вагонов пороха, тысяча тонн авиабомб, снарядов и патронов, пятьдесят девять вагонов обмундирования, а также большое количество автомашин, продовольствия и другого имущества, убито 172 вражеских солдата из батальона охраны станции, захвачено в плен 32 полицейских. Взрывы на станции продолжались четыре часа, всё путевое хозяйство было уничтожено. Одновременно была захвачена станция Сновидовичи. В обе стороны от неё партизаны разобрали 730 погонных метров железнодорожного пути. Противник оперативно перебросил к месту диверсии крупные силы пехоты, подогнал бронепоезд. Но партизаны, организовав вдоль полотна баррикады, в течение двух дней оказывали упорное сопротивление, не давая немцам восстановить железную дорогу. Лишь к вечеру 17 ноября из-за нехватки боеприпасов они вынужденно отошли в лес. Выручил ковпаковцев 2-й Молдавский партизанский отряд, который поделился с ними патронами. Через день Ковпак вернулся на железную дорогу и вновь вывел её из строя, на этот раз окончательно.
Олевская операция стала последней крупной операцией Ковпака на посту командира Сумского партизанского соединения. Но до отъезда на Большую землю он успел осуществить ещё одно значимое военно-административное мероприятие. Пользуясь правами члена подпольного ЦК КП(б)У, 29 ноября он объявил мобилизацию на подконтрольных партизанам территориях Олевского и Ракитянского районов. Призыву подлежали мужчины в возрасте от 19 до 43 лет, не принимавшие участие в партизанском движении. Призывной пункт разместился на хуторе Млынок. Здесь же был организован учебно-тренировочный лагерь для новобранцев. К середине декабря Ковпак подготовил 1500 бойцов, которые на партизанских подводах были переброшены в Овруч и влились в состав регулярных частей Красной армии.
18 декабря 1943 года Ковпак был вызван в Киев, куда незадолго до этого из Москвы переехал Украинский штаб партизанского движения. К этому времени сплошная линия фронта от Мозыря до Житомира существовала только на бумаге. Между Овручем и Коростенем в немецкой обороне образовалась большая брешь, которую партизаны окрестили «партизанскими воротами». Через эти ворота Ковпак 19 декабря выехал на Большую землю. До Овруча добирался на лошадях, от Овруча до Киева ехал в машине вместе с Сабуровым. В Полесье Ковпак уже не вернулся. 24 декабря 1943 года приказом УШПД новым командиром Сумского партизанского соединения, вскоре преобразованного в 1-ю Украинскую партизанскую дивизию имени дважды Героя Советского Союза С. А. Ковпака, был назначен П. П. Вершигора.
Всего за годы войны Сумское партизанское соединение под командованием Сидора Ковпака прошло с боями по тылам немецко-фашистских войск более 10 тысяч километров, разгромило гарнизоны противника в 39 населённых пунктах, пустило под откос 62 железнодорожных эшелона, взорвало 256 мостов, уничтожило 96 складов, 500 автомашин, 20 танков и бронемашин. Рейды Сидора Ковпака сыграли большую роль в развёртывании партизанского движения против немецких оккупантов. К середине декабря 1943 года численность соединения Ковпака составила 2500 бойцов и командиров. Авторитет Ковпака среди украинских партизан был очень высок. В письме Хрущёву от 6 января 1944 года М. И. Наумов предлагал назначить его начальником филиала УШПД на Правобережной Украине как человека, способного активизировать партизанскую борьбу в тылу врага. Однако это предложение не было принято руководством УШПД.
На государственной службе.
Официальными причинами отстранения Ковпака от командования Сумским партизанским соединением послужили его преклонный возраст, состояние здоровья, а также потребность в кадрах для налаживания мирной жизни на освобождённых территориях Украинской ССР. Однако некоторые специалисты не без оснований считают, что одной из главных причин снятия Ковпака с должности могла стать допущенная им некоторая лояльность по отношению к бандеровскому подполью. Сумским партизанам вновь предстояло совершить рейд на Западную Украину и начать бескомпромиссную борьбу с отрядами Украинской повстанческой армии, и в УШПД могли опасаться, что неуступчивый и своевольный командир мог стать помехой при решении этих задач. Тем не менее, Ковпак действительно несколько месяцев провёл в госпиталях и санаториях. Только 11 ноября 1944 года он получил назначение на должность члена Верховного суда Украинской ССР, которую занимал до марта 1947 года. Отсутствие юридического образования Ковпак компенсировал огромным жизненным опытом, практическим чутьём и великолепным пониманием людей. Периодически вступал в споры с Председателем Верховного суда УССР К. Т. Топчим. Иногда авторитет Ковпака позволял ему добиваться пересмотра решений нижестоящих судебных инстанций, принятых по букве закона, но не по справедливости.
С 10 февраля 1946 года по 11 декабря 1967 года Сидор Ковпак ― депутат Верховного Совета СССР 2―7 созывов. С 9 февраля 1947 года по 11 декабря 1967 года ― депутат Верховного Совета Украинской ССР 2―7 созывов и одновременно до 11 апреля 1967 года заместитель Председателя Верховного Совета УССР. В апреле 1967 года избран в Президиум Верховного Совета УССР.
В рамках полномочий депутата Верховных Советов СССР и УССР Ковпак большое внимание уделял социально-экономическому развитию Кролевецкого, Глуховского и Путивльского районов Украины. При его содействии в Кролевце был построен жилой квартал и Дом культуры, в Путивле — асфальтовый завод, новая электростанция и крытый рынок. Асфальтированная дорога связала Путивль и Глухов, в самом Глухове заасфальтированы улицы.
Член РКП(б)/ВКП(б)/КПСС с 1919 года Сидор Ковпак избирался делегатом XIX—XXIII съездов Коммунистической партии Советского Союза.
В послевоенные годы Ковпак также стал известен на литературном поприще. Первая его повесть «Поход в Карпаты», ставшая своеобразным отчётом о Карпатском рейде для широкого круга читателей, была издана в 1944 году. В дальнейшем он опубликовал ещё 6 книг, которые неоднократно переиздавались на русском и украинском языках.
Ковпак активно участвовал в обществено-политической жизни страны. Выступал на различных мероприятиях, собраниях и митингах, в том числе за границей. На протяжении десяти лет возглавлял Украинское отделение Общества советско-чехословацкой дружбы. Был членом редколлегии трёхтомника «Украинская ССР в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.».
Жил в Киеве по адресам: с 1944 по 1960 год на улице Чапаева, дом 14, с 1960 по 1967 год на Липской улице, дом 12/5. Умер от рака лёгких 11 декабря 1967 года на 81 году жизни. 13 декабря с воинскими почестями похоронен на Байковом кладбище. Могила Ковпака Постановлением кабинета министров Украины от 3 сентября 2009 года № 928 внесена в реестр памятников культурного наследия Украины.
Личная жизнь.
Сидор Ковпак официально был женат дважды. В первый брак он вступил довольно поздно, где-то между 1923 и 1926 годами. Его избранницу звали Екатериной Ефимовной. Она имела сына от первого брака, который стал военным лётчиком и погиб во время Великой Отечественной войны. Они познакомились ещё во время Гражданской войны. Екатерина Ефимовна воевала в Котелевском партизанском отряде под началом Ковпака.
По воспоминаниям Сидора Артемьевича, жена имела суровый нрав и была очень ревнива. Из их совместной жизни Сидор Артемьевич часто вспоминал случай, произошедший во время его работы в Павлограде. В этот период Ковпак увлекался театральной самодеятельностью и посещал драматический кружок при местном клубе. Кружковцы ставили на сцене какой-то легкомысленный водевиль, в котором Ковпаку досталась роль бабника. Сидор Артемьевич так вжился в образ, что на премьерном показе неоднократно удостаивался бурных аплодисментов. Однако Екатерина Ефимовна, присутствовавшая на премьере, не оценила его талант. Дома ревнивая супруга отходила мужа ухватом, поставив крест на его актёрской карьере. Своё повествование Ковпак заканчивал предположением, что, возможно, быть бы ему настоящим артистом, «як би не рогач». Рассказ Ковпака с его согласия был опубликован в журнале «Перец».
Перед войной Екатерина Ефимовна работала билетёром в бане. В августе 1941 года Ковпак, не доверяя властям, не стал отправлять жену в эвакуацию, а спрятал у родственников в Котельве, где она пережила оккупацию. Умерла в 1956 году.
Вторая официальная жена Ковпака, Любовь Архиповна, также имела от прежних отношений взрослую дочь Ольгу (Лёлю), к которой Сидор Артемьевич относился как к родной. Кроме того, пара усыновила из детского дома мальчика по имени Василий, но он умер в молодом возрасте от туберкулёза.
Образ Ковпака в кино.
В 1975 году режиссёр Т. В. Левчук на киностудии им. А. Довженко снял художественный фильм-трилогию о боевом пути партизанской дивизии Ковпака «Дума о Ковпаке» («"Набат"», «"Буран"», «"Карпаты, Карпаты…"»). Роль С. А. Ковпака сыграл Константин Степанков.
В 2011 году телеканалом «Эра» и студией «Патерик-фильм» к празднованию 70-летия партизанского движения на Украине в период Великой Отечественной войны был снят документальный фильм-размышление о Сидоре Артемьевиче Ковпаке «Его звали ДЕД».
В 2012 году Национальной телекомпанией Украины на студии документальных фильмов был снят фильм «Партизанський генерал» (реж. С. Красножон).
Память.
Увековечение заслуг Сидора Ковпака началось ещё во время Великой Отечественной войны. 23 февраля 1944 года соединение партизанских отрядов Сумской области было переименовано в 1-ю партизанскую дивизию имени С. А. Ковпака.
На малой родине Ковпака, в посёлке Котельва, на основании Указа Президиума Верховного Совета СССР от 4 января 1944 года, в 1948 году установлен бронзовый бюст Героя (скульптор К. Диденко, архитектор А. Колесниченко). Стела в честь С. А. Ковпака установлена в Галерее славы пгт Котельва (ул. Полтавский Шлях). Имя дважды Героя Советского Союза С. А. Ковпака носит Котелевская гимназия № 1. На здании гимназии (Калантаевская улица, 1) установлена табличка с текстом на украинском языке: «В цiй школi в 1900—1904 рр. навчався радянський державний i громадський дiяч легендарний партизанський командир двiчi Герой Радянського Союзу Сидiр Артемович Ковпак». На жилом доме по адресу: улица Николаевская, 230 установлена мраморная доска, утверждающая, что здесь родился и жил с 1887 по 1917 годы С. А. Ковпак. С мая 2007 года в посёлке действует музей Ковпака. К западной окраине Котельвы примыкает Ковпаковский лесопарк, с 1975 года являющийся памятником садово-паркового искусства национального значения. Его основу составляют деревья, посаженные по инициативе и при личном участии Ковпака в мае 1918 года для борьбы с песчаными заносами. На территории лесопарка в память об этих событиях установлен камень с портретом Героя.
В Киеве бюсты С. А. Ковпака установлены в Парке воинской славы (открыт 21 сентября 2013 года, скульпторы А. Шлапак, Е. Карпов, архитектор Л. Малий) и у Киевской гимназии восточных языков № 1 (улица Львовская, 25). Мемориальная доска в честь Героя установлена на доме, в котором он жил в 1960—1967 годах (улица Липская, 12/5). Имя С. А. Ковпака носит средняя школа № 111 (улица Здолбуновская, 7Б). В 1969—2016 годах на территории школы был установлен бюст Ковпака работы скульптора В. Сухенко и архитектора С. Тутученко. Демонтирован по решению местных властей в рамках декоммунизации.
В Путивле на Никольской горке в 1971 году установлен памятник С. А. Ковпаку (авторы — народный художник СССР М. Г. Лысенко, скульптор В. В. Сухенко, архитекторы С. П. Тутученко, А. Ф. Игнащенко). Мемориальные доски в городе установлены: на здании бывшего Путивльского горисполкома (ул. Кролевецкая, 70), где Ковпак работал в 1940—1941 годах, на здании бывшего Путивльского райдоротдела (ул. Иоанна Путивльского, 9), который Ковпак возглавлял в 1935—1939 годах), и на доме, где он жил с 1939 по 1941 год (ул. Николая Маклакова, 72). В Спадщанском лесу, расположенном в 10 километрах северо-западнее Путивля, с 1956 года функционирует музей партизанской славы. В 1985 году на его территории была открыта Аллея партизанской славы, где, среди прочих, был установлен бюст С. А. Ковпака.
Бюст С. А. Ковпака установлен в Сумах на одноимённой улице, недалеко от Сумского профессионального лицея сферы услуг.
В Глухове с мая 1975 года функционирует Народный музей дважды Героя Советского Союза С. А. Ковпака. Имя Героя носит Глуховский агротехнический институт.
В Саратове, где Сидор Ковпак начал свой боевой путь, на здании бывших трамвайных мастерских (ул. Большая Казачья, корп. 2) установлена мемориальная доска.
Имя дважды Героя Советского Союза С. А. Ковпака также носят проспекты, улицы и переулки:
В России: в городах Кореновск, Нижний Новгород, Новошахтинск, Сальск, Тула, Унеча, Усть-Кут, Хасавюрт, посёлках Берёзовский, Вырица и Красногорский.
В Белоруссии: в городе Наровля, городском посёлке Лельчицы и агрогородке Буйновичи.
В Казахстане: в посёлке Деркул города Уральска и Усть-Каменогорске.
В Украине в советское время имя Ковпака носили улицы в населённых пунктах по всей территории республики. В процессе декоммунизации, начавшейся в 2014 году, в городах Западной Украины (Тернополе, Хмельницком, Яремче и других) они были переименованы. В то же время в центральных и восточных областях Украины по состоянию на 2022 год по-прежнему существуют улицы Ковпака в Белополье, Бердичеве, Бурыни, Глухове, Запорожье, Киеве, Коростене, Котельве, Кременной, Кролевце, Лебедине, Олевске, Павлограде, Полтаве, Путивле, Сумах, Токмаке, Фастове, Харькове.
8 июня 2012 года Национальным Банком Украины была выпущена памятная монета с изображением Сидора Ковпака.
В филателии и филокартии.
Образ Сидора Ковпака в том или ином виде неоднократно использовался на различной почтовой продукции. В 1945 году издательством «Мистецтво» была выпущена почтовая открытка с портретом дважды Героя Светского Союза генерал-майора С. А. Ковпака работы художника А. А. Шовкуненко, которая в дальнейшем неоднократно переиздавалась. Позднее были выпущены: 1961 год ― почтовая открытка с репродукцией картины Е. Н. Левина «Партизанское соединение С. Ковпака» (издательство «Советский художник»); 1952 год ― открытое письмо с репродукцией картины М. П. Труфанова «В штабе Ковпака» (издательство «Искусство»); 1970 год ― почтовая открытка «Бюст-монумент дважды Героя Советского Союза генерал-майора С. А. Ковпака» (издательство «Планета», автор не указан), 1970 год ― Ковпак С. А. (издательство «Изобразительное искусство», художник С. Яковлев); 1972 год ― «Путивль. Памятник дважды Герою Советского Союза С. А. Ковпаку» (издательство «Мистецтво», фото Б. Минделя); 1973 год ― «П. Тольятти в перерыве между заседаниями XXII съезда КПСС беседует с дважды Героем Советского Союза С. А. Ковпаком. Москва, 1961 г.» (издательство «Планета», автор фотографии не указан); 1970-е года — «Путивль Сумской области. Памятник дважды Герою Советского Союза С. А. Ковпаку» (издательство «Мистецтво», фото М. Плаксина); 1987 год ― «Путивль Сумской области. Памятник дважды Герою Советского Союза С. А. Ковпаку» (издательство «Мистецтво», фото В. Дяченко).
В 1970-х ― 1980-х годах почтой СССР выпускались художественные маркированные конверты с изображением памятников С. А. Ковпаку: 1972 год — «Путивль. Памятник С. А. Ковпаку» (№ 8559, художник Л. Надточий). Конверт переиздан в 1973 году (№ 9251). 1978 год ― «Котельва. Памятник С. А. Ковпаку» (№ 12578, художник И. Пчелко). 1980 год — «Котельва. Памятник С. А. Ковпаку» (№ 14581, художник И. Филиппов). 1983 год — «Путивль. Памятник С. А. Ковпаку» (№ 16193, художник В. Шатихин).
В 1987 году, к 100-летию С. А. Ковпака, почтой СССР были выпущены почтовая марка № 5841 (художник В. Никитин), художественный маркированный конверт «С. А. Ковпак» (№ 118, художник Н. Мишуров) и конверт первого дня «100 лет со дня рождения С. А. Ковпака» (художник В. Никитин), погашенный специальным штемпелем 7 июня 1987 года.
В 2019 году почтой Донбасса были выпущены почтовая марка № 153 и конверт первого дня № 123, погашенный специальным штемпелем 4 июля 2019 года.
В 2021 году почтой России выпущена почтовая карточка с оригинальной маркой «Штаб Сумского партизанского соединения во главе с С. А. Ковпаком» (№ 129, художник Р. Комса).

</doc>
<doc id="10886" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10886" title="Конев, Иван Степанович">
Конев, Иван Степанович

Ива́н Степа́нович Ко́нев (, Лодейно, Никольский уезд, Вологодская губерния, Российская империя — 21 мая 1973, Москва, РСФСР, СССР) — советский полководец и государственный деятель, Маршал Советского Союза (1944), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945), кавалер ордена «Победа» (1945). Главнокомандующий Объединёнными Вооружёнными силами государств — участников Организации Варшавского договора (1955—1960), первый заместитель министра обороны СССР (1956—1960), главнокомандующий Сухопутными войсками (1946—1950, 1955—1956).
Командовал Западным, Калининским, Северо-Западным, Степным, Вторым и Первым Украинским фронтами в Великой Отечественной войне.
Биография.
Молодость и гражданская война.
Родился 16 (28) декабря 1897 года в Лодейне Никольского уезда Вологодской губернии (ныне — Подосиновского района Кировской области) в семье крестьянина. Русский. Окончил церковно-приходскую школу в деревне Яковлевская Гора (по другим данным, в селе Пушма) в 1906 году, Николо-Пушемское земское четырёхклассное училище в селе Щёткино в 1912 году. С 15 лет работал на сезонных работах на лесных биржах в Подосиновце и Архангельске, был табельщиком на лесосплаве.
В мае 1916 года призван в Русскую императорскую армию. Окончил учебную артиллерийскую команду, служил в резервной тяжёлой артиллерийской бригаде (Москва), произведён в младшие унтер-офицеры. Участник Первой мировой войны: в 1917 году был направлен на Юго-Западный фронт и воевал в составе 2-го отдельного тяжёлого артиллерийского дивизиона 2-й тяжёлой артиллерийской бригады. Бригада действовала в районе Тарнополя. В ноябре 1917 года бригада, как и многие другие части, была разоружена гайдамаками Украинской Центральной рады, а Конев в числе других солдат выслан в Россию. Демобилизован в декабре 1917 года.
Вернувшись в родные места, в 1918 году вступил в большевистскую партию, был назначен уездным военным комиссаром в городе Никольске Вологодской губернии и членом уездного исполкома. В июне 1918 года избран председателем Никольского уездного комитета РКП(б), тогда же сформировал уездный отряд Красной Гвардии и стал его командиром. В начале июля был делегатом V Всероссийского съезда Советов в Москве, во время которого произошёл левоэсеровский мятеж и тогда Коневу было поручено во главе отряда красногвардейцев взять под контроль все три вокзала Каланчевской площади и не допустить на них выгрузки подкреплений мятежникам, если они будут прибывать (этого не произошло).
После нескольких настоятельных просьб, полученных отказов и личного обращения к М. В. Фрунзе добился зачисления в ряды Красной армии в 1918 году. Воевал на Восточном фронте против частей Русской армии А. В. Колчака, Дальневосточной армии генерала Г. М. Семёнова и японских интервентов в Забайкалье и на Дальнем Востоке. Был командиром маршевой роты в Вятке, секретарём партийной организации запасной артиллерийской батареи 3-й армии, с осени 1919 года — комиссаром бронепоезда № 102 «Грозный», у которого на вооружении было 4 орудия и 12 пулемётов. Команда насчитывала 60 матросов Балтийского флота. Бронепоезд входил в состав 3-й и 5-й армий Восточного фронта. При наступлении на Омск руководил переправой бронепоезда по льду реки Иртыш. С конца 1919 года был комиссаром 5-й стрелковой бригады 2-й Верхнеудинской стрелковой дивизии, с 1920 — комиссаром этой дивизии, с 1921 — комиссаром штаба Народно-революционной армии Дальневосточной республики. В числе других делегатов X съезда РКП(б) принимал участие в подавлении Кронштадтского восстания в 1921 году.
Межвоенный период.
После окончания Гражданской войны, с декабря 1922 года — военком 17-го Приморского стрелкового корпуса. С августа 1924 года — комиссар и начальник политического отдела 17-й Нижегородской стрелковой дивизии. Окончил Курсы усовершенствования высшего начсостава при Военной академии РККА имени М. В. Фрунзе в 1926 году, в этом же году был назначен командиром и комиссаром 50-го стрелкового полка этой же дивизии. С 1932 по 1934 учился в Особой группе Военной академии имени М. В. Фрунзе. С декабря 1934 года командовал 37-й стрелковой дивизией, с марта 1937 года — 2-й стрелковой дивизией. При введении персональных воинских званий в РККА в 1935 году получил звание комдива. В августе 1938 был назначен командиром группы усиления монгольской армии, вводившейся на территорию Монгольской Народной Республики, которая, объединившись с остальными советскими войсками в Монголии, с сентября стала называться 57-м Особым корпусом, первым командиром которого стал Конев. С сентября 1938 года — командующий 2-й отдельной Краснознамённой армией со штабом в Хабаровске. С июня 1940 года командовал войсками Забайкальского военного округа, с января 1941 года — войсками Северо-Кавказского военного округа.
Как на многих высокопоставленных военных, на Конева органы НКВД СССР также активно искали доказательства антисоветской деятельности. Ещё в период командования им 57-м Особым корпусом в Монголии начальник особого отдела корпуса докладывал в Москву, что «Конев группирует вокруг себя врагов народа». Резюмируя итог этой работы, 16 июля 1941 года начальник 3-го управления НКО СССР майор государственной безопасности А. Н. Михеев направил на имя Г. М. Маленкова справку с такими обвинениями в адрес Конева, как: «активный защитник и покровитель врагов народа», «явно вредительское руководство строительством объектов 57-го Особого корпуса» в Монголии, «сокрытие своего кулацкого происхождения» и того, что его дядя длительное время служил урядником.
Великая Отечественная война.
Начальный период войны (1941).
В Великую Отечественную войну генерал-лейтенант И. С. Конев вступил в должность командующего 19-й армией, сформированной из войск Северо-Кавказского военного округа. Армия первоначально была направлена на Юго-Западный фронт, но уже в начале июля из-за катастрофического развития обстановки на западном направлении переброшена на Западный фронт. Однако она не успела прибыть в район Витебска (см. Витебское сражение), в ходе дальнейшего Смоленского сражения соединения 19-й армии оказались в окружении, но сам И. С. Конев избежал плена и сумел вывести из окружения управление армии с полком связи. В августе 1941 года его 19-я армия (с новыми дивизиями) участвовала в Духовщинской операции.
Битва за Москву (1941—1942).
Действия Конева на посту командующего армией были высоко оценены Сталиным. 11 сентября 1941 года Конев был назначен командующим войсками Западного фронта, 12 сентября ему было присвоено звание генерал-полковника.
Командовал войсками Западного фронта чуть более месяца (сентябрь — 10 октября 1941 года), за это время фронт под его командованием потерпел одно из тяжелейших поражений за всю войну в так называемой Вяземской катастрофе. Потери войск фронта составили, по разным оценкам, от 400 000 до 700 000 человек погибшими и попавшими в плен после окружения противником 16-й, 19-й, 20-й, 24-й, 50-й армий и 32-й армии Резервного фронта. Для расследования причин катастрофы фронта и наказания Конева прибыла комиссия Государственного комитета обороны во главе с В. М. Молотовым и К. Е. Ворошиловым. В историографии принято считать, что от суда и возможного расстрела Конева спас Г. К. Жуков, предложивший оставить его заместителем командующего фронтом, а через несколько дней рекомендовавший Конева на должность командующего Калининским фронтом.
Калининским фронтом Конев командовал с 17 октября 1941 по август 1942 года, участвовал в битве за Москву, провёл Калининскую оборонительную операцию и Калининскую наступательную операцию. С января 1942 года имя Конева тесно связано с тяжелейшей и малоудачной для советских войск Ржевской битвой, его войска участвовали в Ржевско-Вяземской операции 1942 года, потерпели новое поражение в Холм-Жирковской оборонительной операции.
1942 — первая половина 1943 г..
С августа 1942 года по февраль 1943 года Конев вновь назначен командующим Западным фронтом и совместно с Г. К. Жуковым как представителем Ставки Верховного Главнокомандования (фактически под руководством Жукова) провёл Первую Ржевско-Сычёвскую операцию и операцию «Марс», в которых войска Западного фронта при огромных потерях добились лишь незначительного продвижения на несколько десятков километров. В феврале 1943 года также неудачно была проведена Жиздринская операция, а 22—26 февраля окончилась провалом наступательная операция войск 5-й армии по освобождению Гжатска. В итоге 27 февраля 1943 года Конев был снят с поста командующего Западным фронтом с формулировкой "«как не справившегося с задачами руководства фронтом»".
После короткого пребывания в распоряжении Ставки ВГК 14 марта 1943 года был назначен командовать гораздо менее важным Северо-Западным фронтом. Однако и там ему не удалось отличиться, войска этого фронта понесли тяжёлые потери и не добились успеха в Старорусской операции. 22 июня 1943 года был освобождён от должности.
Битва на Курской Дуге (1943).
23 июня 1943 года его назначили командующим войсками Степного военного округа, завершавшего подготовку к предстоящему оборонительному сражению на Курском направлении. Уже после начала битвы 9 июля 1943 года Степной военный округ был преобразован в Степной фронт, Конев стал его командующим. Во главе этого фронта сумел добиться успехов в Курской битве, в Белгородско-Харьковской операции и в битве за Днепр. В августе 1943 года войска Степного фронта Конева освободили Белгород и Харьков, в сентябре 1943 года — Полтаву и Кременчуг, действуя в ходе Полтавско-Кременчугской операции. В конце сентября 1943 года его армии с ходу форсировали Днепр.
Маршал Советского Союза (1944).
20 октября 1943 года Степной фронт был переименован во 2-й Украинский фронт, Конев остался его командующим и в октябре — декабре 1943 года провёл Пятихатскую и Знаменскую операцию, а в январе 1944 года — Кировоградскую операцию. Грандиозным успехом Конева как полководца стала Корсунь-Шевченковская операция, где впервые после Сталинграда была окружена и разгромлена крупная вражеская группировка. За умелую организацию и отличное руководство войсками в этой операции 20 февраля 1944 года И. С. Коневу было присвоено воинское звание Маршала Советского Союза.
В марте — апреле 1944 года он провёл одно из самых успешных наступлений советских войск — Уманско-Ботошанскую операцию, в которой за месяц боёв его войска по распутице и бездорожью прошли на запад свыше 300 километров и 26 марта 1944 года первыми в Красной Армии перешли государственную границу, вступив на территорию Румынии. В этой операции маршал едва не погиб — на переправе через Южный Буг 14 марта 1944 года его машину обстрелял немецкий истребитель, машина получила множество пулевых пробоин, но находившийся в ней Конев чудом не получил ни царапины.
1-й Украинский фронт (1944—1945).
С мая 1944 года и до конца войны командовал 1-м Украинским фронтом. В июле — августе 1944 года под его командованием войска фронта разгромили группу армий «Северная Украина» генерал-полковника Йозефа Гарпе в Львовско-Сандомирской операции, захватили и в последующих двухмесячных боях удержали Сандомирский плацдарм, ставший одним из трамплинов для удара по гитлеровской Германии. Также часть сил фронта приняла участие в Восточно-Карпатской операции.
Звание Героя Советского Союза со вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» Ивану Степановичу Коневу присвоено 29 июля 1944 года за умелое руководство войсками фронтов в крупных операциях, в которых были разгромлены сильные группировки противника, личное мужество и героизм.
Орден «Победа» и завершающие операции — Берлин, Прага (1945).
Был награждён Орденом «Победа» 30 марта 1945 года за «освобождение Польши и форсирование Одера», вместе с Жуковым и Рокоссовским.
В январе 1945 года войска фронта в результате стремительного удара и обходного манёвра в Висло-Одерской операции помешали отступавшему противнику разрушить промышленность Силезии, которая имела большое экономическое значение. В феврале 1945 года войска Конева провели Нижне-Силезскую операцию, в марте — Верхне-Силезскую операцию, добившись в обеих существенных результатов. Блестяще действовали его армии в Берлинской операции и в Пражской операции.
Второй медалью «Золотая Звезда» маршал Конев И. С. награждён 1 июня 1945 года за образцовое руководство войсками в завершающих операциях Великой Отечественной войны.
Считается одним из самых искусных советских полководцев во Второй мировой войне.
Послевоенный период.
После войны, с июня 1945 года — главнокомандующий Центральной группы войск на территории Австрии и Верховный комиссар по Австрии. С июля 1946 года — главнокомандующий Сухопутными войсками — заместитель министра Вооружённых Сил СССР. С марта 1950 года — главный инспектор Советской армии — заместитель Военного министра СССР. С ноября 1951 года — командующий Прикарпатским военным округом.
В 1953 году — председатель Специального судебного присутствия, судившего Л. П. Берию с рядом его ближайших сотрудников и приговорившего их к смертной казни. С мая 1955 года — 1-й заместитель министра обороны СССР и Главнокомандующий Сухопутными войсками. В 1956—1960 годах — 1-й заместитель министра обороны СССР, c 1955 года — одновременно Главнокомандующий Объединёнными вооружёнными силами стран Варшавского договора. В этом качестве с 1 ноября 1956 года руководил подавлением Венгерского восстания, его временная ставка находилась в венгерском городе Сольнок.
25 октября 1957 года во время исключения Г. К. Жукова из состава ЦК партии стал на сторону противников маршала. 3 ноября 1957 года в печатном органе ЦК КПСС газете «Правда» опубликована его статья «Сила Советской Армии и Флота — в руководстве партии, в неразрывной связи с народом». В ней, в частности утверждалось, что «Жуков не оправдал доверия партии, „оказался политически несостоятельным деятелем, склонным к авантюризму в понимании важнейших задач внешней политики СССР и в руководстве Министерством обороны“».
С июня 1960 по август 1961 года и с апреля 1962 года — в Группе генеральных инспекторов МО СССР. В августе 1961 — апреле 1962 года, в период Берлинского кризиса — главнокомандующий Группой советских войск в Германии.
30 января 1965 года в составе советской правительственной делегации принял участие в похоронах бывшего премьер-министра Великобритании У. Черчилля.
Умер 21 мая 1973 года в Москве от рака. Похоронен после кремации на Красной площади в Кремлёвской стене.
Память.
Воспоминания современников.
«Пожалуй, близкий к Жукову по настойчивости и силе воли был характер у другого выдающегося полководца Великой Отечественной войны — Маршала Советского Союза Ивана Степановича Конева… Зная его по работе на фронте, должен прежде всего сказать, что он любил много бывать в войсках. Обычно, как только примет решение на проведение операции, тотчас же отправляется в армии, корпуса и дивизии и там, используя свой богатейший опыт, готовит войска к боевым действиям. Все остальные дела по плану операции выполнял у него, как правило, его штаб».
«В военных кругах Конев всегда пользовался репутацией твёрдого и решительного командующего. Много из нас по-хорошему завидовали его энергии и активности. При любых обстоятельствах он стремился увидеть поле сражения собственными глазами и очень тщательно готовил каждую операцию. Стараясь вникать во все её детали, Иван Степанович буквально вгонял в пот своих подчинённых».
Многие черты стиля руководства Жукова и Конева были схожи. Но Конев среди всех командующих фронтами, с которыми приходилось работать, был человеком наиболее экспансивным, горячим. Правда, надо заметить и другое. Он был горяч, но отходчив. Мог очень возмутиться, раскипятиться, накричать, но быстро отходил. И вообще, вот вспоминая всех их, я должен сказать, что из всех командующих фронтами, с которыми я имел дело, Конев был, как бы это сказать, самым… Это был больше всего солдат, и в нём было больше всего человечности, в его характере, в натуре. А мне приходилось сопровождать его в поездках в армии. Как-то однажды целый день мы ходили с ним по траншеям переднего края — надо было послушать, как он разговаривал с солдатами. Это не был показной разговор: вот командующий поехал и поговорил с солдатами. Это был естественный разговор. За этим стояла его солдатская суть, солдатская натура. Он с солдатами говорил так, ибо иначе и не мог говорить, с абсолютным пониманием солдатской жизни, души, с абсолютной естественностью, с полным отсутствием чего-либо показного или нарочитого.

</doc>
<doc id="10888" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10888" title="Тимошенко, Семён Константинович">
Тимошенко, Семён Константинович

Семён Константи́нович Тимоше́нко (; село Орман, Аккерманский уезд, Бессарабская губерния, Российская империя — 31 марта 1970; Москва, РСФСР, СССР) — советский полководец и государственный деятель, Маршал Советского Союза (1940), дважды Герой Советского Союза (1940, 1965), кавалер ордена «Победа» (1945). Народный комиссар обороны СССР (май 1940 — июль 1941),
Член Президиума Верховного Совета СССР (1938—1940). Член ЦК ВКП(б) (1939—1952). Член ЦК КП(б)У (1938—1940), депутат Верховного Совета Украинской ССР 1 созыва (1938—1947). Кандидат в члены ЦК КПСС (1952—1970).
Считался наиболее компетентным полководцем и военным теоретиком на начало Великой Отечественной войны и был председателем Ставки Главного Командования в Москве в период с 23 июня по 19 июля 1941 года. Как считает специалист по военной истории А. В. Исаев, Тимошенко, несмотря на несколько относительных неудач, был одним из выдающихся полководцев СССР в Великой Отечественной войне.
Биография.
Ранние годы.
Родился (18) февраля 1895 года в селе Орман Аккерманского уезда Бессарабской губернии (ныне Фурмановка Измаильского района Одесской области Украины), в семье крестьянина Константина Гавриловича Тимошенко (ум. 1925). Был семнадцатым, самым младшим ребёнком в семье. Украинец. Работал батраком. Окончил церковно-приходскую школу в 1909 году (четыре класса).
Известно, что Тимошенко, кроме украинского и русского, неплохо знал молдавский язык, поскольку большинство населения его родного села — молдаване.
Первая мировая и Гражданская война.
В декабре 1914 года призван в Русскую императорскую армию. В 1915 году окончил полковую и Ораниенбаумскую образцовую пулемётную школу и получил чин вахмистра. Участвовал в Первой мировой войне, был пулемётчиком в составе 37-й конно-пулемётной команды 4-й кавалерийской дивизии на Юго-Западном и Западном фронтах. Награждён за храбрость Георгиевскими крестами трёх степеней. Первый Георгиевский крест получил за оборону крепости Осовец. Был арестован после того, как ударил офицера, и отдан под суд, но оказался спасён благодаря Февральской революции. Войну закончил в чине подпрапорщика.
В Красной армии с марта 1918 года, красноармеец 1-го Черноморского красногвардейского отряда. Командовал взводом с апреля 1918, эскадроном с июня 1918. В августе 1918 года во главе 1-го Революционного кавалерийского Крымского полка участвовал в обороне Царицына, где познакомился со Сталиным.«"Они познакомились в 1918 году, в таких обстоятельствах, что Семён Константинович, будучи командиром полка, прорывался с Крыма к Царицыну, где шли бои. Там познакомился со Сталиным и Ворошиловым. Произвёл впечатление, потому что был один со своим полком. Приходилось прорываться через огромную территорию, пришлось пробиваться по тылам казачьих частей, биться очень серьёзно. Но тем не менее, они прорвались для соединения с Царицыным. Там и произошла встреча Сталина с Семёном Константиновичем Тимошенко и Ворошиловым», — сказала невестка маршала" — Наталия Тимошенко, со своих воспоминаний.С ноября 1918 года — командир 2-й кавалерийской бригады (с июня 1919 года — в корпусе С. М. Будённого). Член РКП(б) с 1919 года. В ноябре 1919 — августе 1920 командир 6-й, с августа 1920 по октябрь 1921 года — 4-й кавалерийской дивизии 1-й Конной армии. Был пять раз ранен, но не покидал строя. За боевые подвиги в годы Гражданской войны он был награждён тремя орденами Красного Знамени и Почётным революционным оружием (ноябрь 1920). Революционное оружие получил за бои на Польском фронте, в частности за вывод 1-й Конной армии из окружения в Белоруссии.
Между войнами.
Карьерный рост в 1920—1930 годах.
Окончил Высшие военно-академические курсы в 1922 и 1927 годах, курсы командиров-единоначальников при Военно-политической академии имени Н. Г. Толмачёва в 1930 году (управление — командование, общевойсковой факультет, кафедра тактики). С 1922 года — заместитель командира, с марта 1923 года — командир-комиссар 3-го кавалерийского корпуса. В середине января 1928 года Семён Константинович вновь возглавил 3-й кавалерийский корпус. С февраля 1930 года — командир-военком 6-го кавалерийского корпуса. Направлялся в служебные командировки и для ознакомления с опытом в Венгрию, Австрию, Италию. С августа 1933 года — заместитель командующего войсками Белорусского, с сентября 1935 года — Киевского военных округов. С июня 1937 г. — командующий войсками Северо-Кавказского, с сентября 1937 года — Харьковского военных округов. 8 февраля 1938 года назначен командующим войсками Киевского особого военного округа. Ровно через год — 8 февраля 1939 года присвоено воинское звание командарма 1-го ранга.
Во время Польского похода 1939 года с 17 сентября по 2 октября командовал Украинским фронтом, который был создан 11 сентября 1939 года. Успешно выполнил боевую задачу и вошёл во Львов.
Война с Финляндией.
"См. также: Прорыв линии Маннергейма"
В советско-финской войне 1939—1940 годов с 7 января 1940 года командовал Северо-Западным фронтом, войска которого осуществили прорыв «линии Маннергейма».
Итоги реорганизации структуры руководства советскими войсками в Карелии подвёл Главный военный совет, на котором присутствовал и Семён Константинович. ""Встал вопрос о том, кто будет командовать войсками на Карельском перешейке," — расскажет спустя годы А. М. Василевский. — Сталин… спросил:
— "Так кто готов взять на себя командование.".. Наступило молчание, довольно долгое. Наконец, поднялся Тимошенко:
— "Если вы мне дадите всё то, о чём здесь было сказано, то я готов взять командование войсками на себя и, надеюсь, не подведу вас."
Так был назначен Тимошенко " — с источника журнала «Знамя». 1988, № 5. С.79—80.После состоявшегося перед этим провала данной операции наркомом обороны К. Ворошиловым, Тимошенко сразу поставил конкретные оперативные задачи и их решение. Планы Тимошенко были тщательно разработаны: большое количество дополнительных дивизий было переброшено в западную часть перешейка, а 13-я армия объединила силы РККА в восточной части Карельского перешейка. Тяжёлая артиллерия вела постоянные обстрелы финских позиций, к началу февраля Тимошенко сконцентрировал 25 дивизий для прорыва линии Маннергейма. Кроме того, Тимошенко оперативно разобрался с тактикой войны: убрал танки с фронта, приказал привезти больше крупнокалиберной артиллерии, приказал создать лыжные группы аналогичные финским, увеличил количество снайперов. Ещё 1 февраля на укреплённый район Сумма было выпущено около 3000 снарядов за сутки — это был самый массовый артиллерийский обстрел после сражения при Вердене в Первую мировую войну.
В результате с февраля, когда была окончена подготовка, начался штурм линии и её прорыв, был взят Выборг.
Благодаря успешному командованию Тимошенко, 13 марта 1940 года СССР на своих условиях подписал мир с Финляндией.
Звание Героя Советского Союза (№ 241) с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» командарму 1-го ранга С. К. Тимошенко присвоено 21 марта 1940 года за «образцовое выполнение заданий командования и проявленные при этом отвагу и геройство».
Народный комиссар обороны СССР.
7 мая 1940 года (до 19 июля 1941) назначен на должность Народного комиссара обороны СССР (сменил на этом посту К. Е. Ворошилова) с присвоением высшего воинского звания — Маршал Советского Союза.
28 июня — 2 июля, после занятия войсками Южного фронта (ком. Г. К. Жуков) Бессарабии в ходе операции против Румынии, в 1940 году, Тимошенко впервые с 1914 года побывал на своей малой родине — с. Орман (сов. Фурмановка) в украинской Бессарабии, откуда и отправился на фронт Первой мировой юношей. Н. С. Хрущёв рассказывал, что в родной Фурмановке маршал удостоился восторженной встречи, устроенной односельчанами. Ему пришлось выступить на импровизированном митинге прямо с крестьянской телеги. Остаток дня и всю ночь Тимошенко провёл в общении с многочисленными родственниками.
На посту наркома обороны провёл большую работу по совершенствованию боевой подготовки войск, их реорганизации, техническому переоснащению, подготовки новых кадров (потребовавшихся вследствие значительного увеличения численного состава армии), которая не была полностью завершена в связи с началом Великой Отечественной войны. Под его руководством был обобщён и начал внедряться в практику подготовки войск и штабов боевой опыт применения Вооружённых Сил, полученный в советско-финской войне. Были приняты решения по формированию механизированных корпусов, замене устаревшего танкового и артиллерийского парков, авиационной техники, по мобилизации ресурсов, повышению организованности и слаженности в работе штабов, укреплению воинской дисциплины, совершенствованию боевой подготовки войск.
Великая Отечественная война.
1941 год.
С началом Великой Отечественной войны, 23 июня 1941 года, был назначен председателем Ставки Главного командования. Однако, как вспоминал после войны адмирал флота Советского Союза Н. Г. Кузнецов,
«Первые заседания Ставки Главного Командования Вооружённых сил в июне проходили без Сталина. Председательство наркома обороны СССР маршала С. К. Тимошенко было лишь номинальным. Как члену Ставки мне пришлось присутствовать только на одном из этих заседаний, но нетрудно было заметить: нарком обороны не подготовлен к той должности, которую занимал. Да и члены Ставки тоже. Функции каждого были неясны — положения о Ставке не существовало. Люди, входившие в её состав, совсем и не собирались подчиняться наркому обороны. Они требовали от него докладов, информации, даже отчёта об его действиях. С. К. Тимошенко и Г. К. Жуков докладывали о положении на сухопутных фронтах…»
23 июня учреждается Ставка Главного командования во главе с Тимошенко. В её состав вошли К. Е. Ворошилов, В. М. Молотов, И. В. Сталин, начальник Генерального штаба Г. К. Жуков, первый заместитель Наркома обороны С. М. Будённый, нарком Военно-морского флота Н. Г. Кузнецов.
17 июля 1941 года начальник 3-го управления НКО СССР майор государственной безопасности А. Н. Михеев направил на имя Г. М. Маленкова справку с обвинением «причастности Тимошенко к антисоветскому заговору» на основании показаний расстрелянных несколько лет назад М. Н. Тухачевского и Д. Ф. Сердича и в близости с заговорщиками Б. С. Горбачёвым, А. И. Егоровым. Видимо, справка для Тимошенко последствий не имела, а А.Н. Михеев был отправлен на Юго-Западный фронт начальником особого отдела фронта. Где и погиб в сентябре 1941 г.
19 июля вместо Ставки Главного Командования во главе с Тимошенко была создана Ставка Верховного Главнокомандования под началом И. В. Сталина. В этот же день Сталин сменил Тимошенко на посту наркома обороны СССР. Тимошенко остался заместителем наркома обороны СССР (был им до сентября 1941 года).
Ещё 2 июля, в связи с катастрофическим развитием событий на центральном участке советско-германского фронта (Белостокско-Минское сражение), Тимошенко был назначен командующим войсками Западного фронта (командовал фронтом 2—19 июля и 30 июля — 12 сентября 1941 года). 10 июля одновременно возглавил Главное командование войсками Западного направления (оставался главнокомандующим до упразднения Главного командования 10 сентября 1941 года).
Вступив в командование Западным фронтом, пытался разгромить в наступлении немецкие подвижные дивизии, выделив для этой цели 5-й и 7-й мехкорпуса. В итоге мехкорпуса были потеряны в малоуспешном контрударе на Сенно и Лепель.
В Смоленском сражении в июле—сентябре 1941 года войска Западного фронта понесли тяжёлые потери, однако проявили упорство в бою, сковали немецкие войска и не позволили им продолжить наступление на московском направлении.
Утром 11 сентября Семён Константинович получил назначение главнокомандующим войсками Юго-Западного направления. Сохранилась запись, сделанная в то время его адъютантом:11 сентября. 3.45 — звонил тов. Сталин. В 8.45 на машине выехали в Москву. Прибыли в 12.00. В 17.00 маршала вызвали в ЦК (Ставку ВГК). На квартиру возвратился в 22.00. В 23.00 выехали поездом Москва — Полтава.
12 сентября. 19.10 — прибыли на станцию Полтава. Встретил тов. Будённый. 19.25 — на машинах в сопровождении охраны выехали на командный пункт Юго-Западного фронта. Прибыли в 23.4013 сентября 1941 года, в ходе Киевского сражения, С. К. Тимошенко как главнокомандующий войсками Юго-Западного направления, сменив маршала С. М. Будённого, который настаивал на оставлении Киева, не смог своими решениями переломить ситуацию, которая переходила в катастрофу. В начале Тимошенко, следуя указаниям Ставки, требовал удерживать Киев, однако вскоре разобрался в обстановке и согласился с мнением начальника штаба фронта (В. И. Тупикова) об оставлении Киева. Однако время было упущено, большая часть Юго-Западного фронта оказалась в окружении, управление фронта, пытаясь выйти из окружения, было разгромлено.
30 сентября Тимошенко сам возглавил воссозданный Юго-Западный фронт. В это время основные силы фронта проводили Сумско-Харьковскую оборонительную операцию, а войска левого крыла фронта участвовали в Донбасско-Ростовской оборонительной операции. 7 ноября 1941 маршал принимал парад войск в Воронеже, один из трёх проведённых в этот день. В конце ноября Тимошенко как главнокомандующий войсками Юго-Западного направления руководил Ростовской наступательной операцией советских войск, в ходе которой 28 ноября Ростов-на-Дону был освобождён и 1-я немецкая танковая армия была отброшена на 60-80 километров, надолго утратив боеспособность. Это стало одной из первых побед Красной армии в 1941 году. В декабре 1941 — январе 1942 года руководил проведением Курско-Обоянской наступательной операции.
Согласно мемуарам маршала Конева, основную роль в событиях, которые привели к тяжёлому состоянию немецких войск в Московской битве в 1941 году и поражению немцев под Москвой в декабре, сыграли Г. К. Жуков, А. И. Ерёменко, И. В. Сталин и, особенно, С. К. Тимошенко и Б. М. Шапошников.
1942 год.
В мае 1942 года Тимошенко руководил Харьковской операцией.
В результате ряда ошибок начавшееся с Барвенковского выступа наступление с целью овладения Харьковом не получило должного завершения. Немецкая армейская группа генерала Клейста нанесла удар по основанию выступа, отрезав его от основных сил. Войска Красной армии, находившиеся на плацдарме, оказались в окружении. Только отдельным окружённым частям удалось пробиться обратно за линию фронта.
Уже во время операции Тимошенко отметил, что наступление 12-й армии, решавшей задачи на вспомогательном направлении и имевшей слабый боевой состав, существенных результатов не дало. Не получило ожидаемого развития и наступление войск 38-й армии Юго-Западного фронта на её правом фланге в обход Харькова с северо-востока. Этим немедленно воспользовалось немецкое командование. По поступившим главкому данным, оно начало перегруппировку части войск из района Харькова к Балаклее. В результате которой крупная группировка Красной армии потерпела сокрушительное поражение. В результате окружения под Харьковом попало в плен более 200 тысяч солдат и офицеров Красной армии, что послужило одной из причин будущей тяжелейшей ситуации под Сталинградом и на Кавказе. Сам Тимошенко остался в живых и плена избежал. Несмотря на вину и Хрущёва, члена Военного совета Юго-Западного фронта, главными виновниками провала операции в советской прессе были названы командующий фронтом Тимошенко и начальник штаба фронта Иван Баграмян.
К 29 мая 1942 года ликвидация окружённых войск завершилась. По немецким данным было захвачено 240 000 пленных, более 1200 танков и 2000 орудий, потери немцев составили всего 20 000 человек. По советским данным, потери составили 277 тыс. человек, из них 171 тыс. — безвозвратно.
На начальном этапе немецкого плана «Блау» Тимошенко не удалось организовать оборону Воронежа: 7 июля 1942 года правобережная часть города была захвачена. 12 июля остатки Юго-Западного фронта были переданы во вновь образованный Сталинградский фронт, командующим которым был вновь назначен Тимошенко. 21 июля был отстранён от командования фронтом и заменён на В. Н. Гордова.
С октября 1942 года командовал войсками Северо-Западного фронта. На этом посту провёл две наступательные операции в ходе осуществления плана «Полярная Звезда» — Демянскую операцию и Старорусскую операцию. К 13 марта 1943 года, когда в операции не была достигнута главная задача — окружение и уничтожение немецких войск (немцы успели выйти с выступа до образования котла), маршал Тимошенко был снят с поста командующего Северо-Западным фронтом.
1943—1945.
С марта 1943 до конца войны был представителем Ставки Верховного командования и осуществлял координацию действий ряда фронтов, принимал участие в разработке и проведении некоторых операций.
В марте — июне 1943 года — координировал действия Волховского и Ленинградского фронтов (пытался прорвать блокаду Ленинграда, что сильно ослабило немецкую оборону и позволило уже в январе 1944 освободить город), к декабрю 1943 — Северо-Кавказского фронта и Черноморского флота (принял участие в освобождении Северного Кавказа и Новороссийска (Новороссийско-Таманская операция) и десанта в Керчи (Керченско-Эльтигенская десантная операция), что создало условия для освобождении Крыма), в феврале — июне 1944 года — 2-го и 3-й Прибалтийских фронтов (частичное участие в освобождении Прибалтики — Старорусско-Новоржевская операция), с августа 1944 до конца войны — 2-го, 3-го и 4-й Украинских фронтов.
Особой для Тимошенко как координатора Северо-Кавказского фронта и Черноморский флота, стала операция по полному освобождению Кавказа и открытию плацдарма для переброски в Крым. 9 октября 1943 года на Таманском полуострове стихли последние залпы орудий. За месяц ожесточенных боев противник потерял только пленными около четырёх тысяч человек. В качестве трофеев советские войска захватили почти 1300 артиллерийских орудий и миномётов, около ста танков. Кинжал, готовый ударить в спину советским фронтам, выдвинувшимся к Днепру, был выбит из рук врага. За эту операцию военачальник был награждён своим первым орденом Суворова I степени (всего их было три).
В ходе операции по выводу Румынии с войны, как союзника Германии и взятия под контроль румынской нефти (Ясско-Кишинёвская) Тимошенко был координатором действий 2-го и 3-го Украинского фронтов. Советское наступление в Бессарабии и Румынии началось 20 августа 1944 года, а через четыре дня было завершено оперативное окружение Кишинёвской группировки немцев и румын. В ночь на 24 августа, когда в Бухаресте было низложено прогерманское правительство Иона Антонеску, Румыния перестала быть союзницей Германии.
После освобождения Кишинёва 25 августа Семён Константинович телеграфировал И. Сталину: «"Первая основная задача, поставленная Вами 2-му и 3-му Украинским фронтам, выполнена. Немецко-румынские войска разбиты, их остатки в беспорядке бегут за реку Сирет. Главная немецкая кишинёвская группировка окружена и уничтожается. Наблюдая искусное руководство войсками в широком масштабе со стороны Малиновского и Толбухина, считаю своим долгом просить… о присвоении воинского звания „Маршал Советского Союза“ генералам армии Малиновскому и Толбухину»". В скором времени эта просьба Тимошенко была удовлетворена. Тогда же Тимошенко побывал в родном селе впервые с лета 1940. За такой стратегический успех Тимошенко получил Орден Суворова І степени.
Позднее, С. К. Тимошенко координировал действия фронтов в Венгрии и Австрии. В ночь на 16 сентября 1944 года он получил распоряжение Ставки ВГК приступить к координации действий 2-го и 4-го Украинских фронтов в ходе боев за южную Венгрию и, позднее, взятие Будапешта. Весной 1945 года во взаимодействии с войсками фронтов Фёдора Толбухина и Родиона Малиновского успешно, как координатор, провёл Венскую операцию, за которою и стал трижды обладателем Ордена Суворова.
С июля 1941 по февраль 1945 года — член Ставки Верховного Главнокомандования. 4 июня 1945 года «За планирование боевых операций и координацию действий фронтов» полководец получил наивысшую награду в ВОВ — орден «Победы».
После Великой Отечественной войны.
После войны командовал войсками Барановичского (с марта 1946 года — Белорусского), с июня 1946 года — Южно-Уральского, с марта 1949 года — Белорусского военных округов. С апреля 1960 года — в Группе генеральных инспекторов Министерства обороны СССР. Член ЦК ВКП(б) в 1939—1952 годах, кандидат в члены ЦК КПСС в 1952—1970 годах.
Депутат Верховного Совета СССР 1—7-го созывов. Член Президиума Верховного Совета СССР в 1938—1940 годах. В 1962—1970 годах — председатель Советского комитета ветеранов войны.
Отказался писать мемуары, заявив, что правды никто не опубликует, а врать есть кому и без него.
18 февраля 1965 года Указом Президиума Верховного Совета СССР С. К. Тимошенко был награждён второй медалью «Золотая Звезда» Героя Советского Союза (№ 46) «За заслуги перед Родиной и Вооружёнными Силами СССР». Скорее всего, этой наградой государство отметило действительно важный вклад (по совокупности) действий маршала в июне 1941 — апреле 1942 годов, в самый психологически сложный период в истории СССР. Тимошенко, как нарком обороны, а потом заместитель верховного и командующий фронтами, тогда принял на себя первый самый опасный удар Вермахта и смог сделать всё, что можно было сделать на его месте. В отзывах о Тимошенко эту мысль подтверждает и Г. К. Жуков.
Умер 31 марта 1970 года. Похоронен 3 апреля на Красной площади в Кремлёвской стене.
Отзывы о С. К. Тимошенко.
Маршал Тимошенко командует фронтом менее четырёх недель. В ходе Смоленского сражения хорошо узнал войска, увидел, на что они способны. Он сделал всё, что можно было сделать на его месте, и почти на месяц задержал противника в районе Смоленска. Думаю, что никто другой больше не сделал бы. Войска верят в Тимошенко, а это главное.
Через почти 30 лет, в 1968 году, Г. К. Жуков оставался верен высокой оценке деятельности С. К. Тимошенко, подтвердив её в беседе с писателем Константином Симоновым:
Тимошенко в некоторых сочинениях оценивают совершенно неправильно, изображают чуть ли не как человека безвольного и заискивающего перед Сталиным. Это неправда. Тимошенко старый и опытный военный, человек настойчивый, волевой и образованный и в тактическом, и в оперативном отношении. Во всяком случае, Наркомом он был куда лучшим, чем Ворошилов, и за тот короткий период, пока им был, кое-что успел повернуть в армии к лучшему. Случилось так, что после харьковской катастрофы ему больше не поручалось командовать фронтами, хотя в роли командующего фронтом он мог быть много сильней некоторых других командующих, таких, например, как Ерёменко. Но Сталин был на него сердит и после Харькова, и вообще, и это сказалось на его судьбе на протяжении всей войны. Он был человеком твердым, и как раз он никогда не занимался заискиванием перед Сталиным; если бы он этим занимался, вполне возможно, что он получил бы фронт
Тимошенко — человек в военном отношении подготовленный, много работавший над собою, разбирающийся в вопросах тактики и оперативного искусства. В этом смысле нельзя его недооценивать. Но у него было очень своеобразное отношение к штабу. Он имел с собою — видимо, он выговорил себе такое право,— имел с собою так называемую группу Тимошенко. Он не доверял нам, людям, работавшим в штабе Юго-Западного направления. И в то же время он нас не снимал. Мы продолжали работать все на своих местах, но к каждому из нас был назначен своего рода дублёр. То есть целая группа генералов, полковников, приехавшая с Тимошенко, докладывала ему. Находилась при соответствующих отделах штаба, при начальнике штаба, оперативном отделе, разведывательном и так далее и докладывала ему своё мнение, свою точку зрения на события. Получались двойные донесения, двойная информация. Это, разумеется, создавало ненормальную обстановку в работе. Чувствовалось, что Тимошенко доверяет людям из своей группы, хочет в каждом случае перепроверить те данные, которые дают работники штаба. Стремление знать в точности обстановку — стремление хорошее, но то, как это проводилось при помощи такого дублирования, создавало совершенно ненормальные условия для работы.
Семья.
Отец — Константин (Касьян) Гаврилович Тимошенко (ок. 1830/1850 — 1925) — украинский крестьянин-бедняк, происходил из рода запорожских казаков. Мать — Параска Адармовна Тимошенко — украинская крестьянка.
Доподлинно известно о двух старших братьях маршала: Ефиме и Прокофии. Хотя сам Семён при знакомстве с командующим Южным фронтом Александром Егоровым, в 1919 году (в присутствии Сталина и Будённого), говорил, что он был 17-м, самым младшим ребёнком в семье.
Первая жена — Екатерина Святославовна Леонова. Дочь — Екатерина (21 декабря 1923 — 12 июня 1988), жена Василия Сталина, сына И. В. Сталина, с 1946 по 1949 годы; внуки — Светлана (05.07.1947—16.01.1990), Василий (30.09.1949—12.11.1972).
Вторая жена (c 1926) — Анастасия Михайловна Тимошенко (Жуковская) (1904—1962), учительница из Минска. Дочь — Ольга (1927—2002). Сын — Константин Тимошенко (1 октября 1930—2004), был женат на Нелли (Нинель) Васильевне Чуйковой, дочери маршала Чуйкова; внуки — Семён (ум. в 1974) и Василий.
Память.
В музыке.
В честь Тимошенко в 1940—1941 годах было написано несколько песен, такие как «"Едет, едет Тимошенко на коне»" и «"Маршал Тимошенко — наш нарком любимый!"», что говорило о его народной популярности в стране.
"Едет, едет Тимошенко на коне,"
"По родной и по цветущей стороне."
"по широкой Украине, по степям,"
"По зелёным, по дунайским берегам …"
"За наркомом, да за маршалом своим"
"Мы пойдём и в битве грозной победим!"
"Сталинское знамя вьётся впереди…"
"Эй, товарищ мой, товарищ погляди!"
В литературе.
Во время войны с Польшей Исаак Бабель ехал с кавалерийским отрядом под командованием Тимошенко (Семёну в то время было 25 лет), который позже фигурировал как персонаж по крайней мере в двух рассказах Бабеля о своем опыте войны, один из которых был первоначально опубликован в Одессе под названием «Тимошенко и Мельников». После переиздания рассказов его фамилия была изменена на Савицкий, после того как Буденный осудил произведение Бабеля как «клевету» «литературного дегенерата».

</doc>
<doc id="10889" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10889" title="Дезоксирибонуклеиновая кислота">
Дезоксирибонуклеиновая кислота

Дезоксирибонуклеи́новая кислота́ (ДНК) — макромолекула (одна из трёх основных, две другие — РНК и белки), обеспечивающая хранение, передачу из поколения в поколение и реализацию генетической программы развития и функционирования организмов.
Молекула ДНК хранит биологическую информацию в виде генетического кода, состоящего из последовательности нуклеотидов. ДНК содержит информацию о структуре различных видов РНК и белков.
В клетках эукариот (животных, растений и грибов) ДНК находится в ядре клетки в составе хромосом, а также в некоторых клеточных органеллах (митохондриях и пластидах). В клетках прокариотических организмов (бактерий и архей) кольцевая или линейная молекула ДНК, так называемый нуклеоид, прикреплена изнутри к клеточной мембране. У прокариот и у низших эукариот (например дрожжей) встречаются также небольшие автономные, преимущественно кольцевые молекулы ДНК, называемые плазмидами. Кроме того, одно- или двухцепочечные молекулы ДНК могут образовывать геном ДНК-содержащих вирусов.
С химической точки зрения ДНК — длинная полимерная молекула, состоящая из повторяющихся блоков — нуклеотидов. Каждый нуклеотид состоит из азотистого основания, сахара (дезоксирибозы) и фосфатной группы. Связи между нуклеотидами в полимерной цепи образуются за счёт дезоксирибозы и фосфатной группы (фосфодиэфирные связи).
В подавляющем большинстве случаев (кроме некоторых вирусов, содержащих одноцепочечную ДНК) макромолекула ДНК состоит из двух нуклеотидных цепей. В нуклеотидах, входящих в состав ДНК, встречаются четыре азотистых основания: аденин (A), гуанин (G), тимин (T) и цитозин (C). Азотистые основания одной цепи соединены с азотистыми основаниями другой цепи водородными связями, обеспечивая таким образом связь двух цепей макромолекулы ДНК друг с другом. Азотистые основания образуют связи попарно согласно принципу комплементарности: аденин (A) соединяется только с тимином (T), гуанин (G) — только с цитозином (C) .
Двухцепочечная молекула ДНК закручена по винтовой линии. Структура молекулы ДНК в целом получила традиционное, но ошибочное название «двойной спирали»: на самом деле, она является «двойным винтом». Винтовая линия может быть правой (A- и B-формы ДНК) или левой (Z-форма ДНК). Формы ДНК также различаются по диаметру, количеству оснований на виток спирали и шагу спирали .
Последовательность нуклеотидов позволяет «кодировать» информацию о различных типах РНК, наиболее важными из которых являются информационные, или матричные (мРНК), рибосомальные (рРНК) и транспортные (тРНК). Все эти типы РНК синтезируются на матрице ДНК за счёт копирования последовательности ДНК в последовательность РНК, синтезируемой в процессе транскрипции, и далее принимают участие в биосинтезе белков (процессе трансляции). Помимо кодирующих последовательностей, ДНК содержит последовательности, выполняющие в клетках регуляторные и структурные функции. Кроме того, в геноме эукариот часто встречаются участки, принадлежащие «генетическим паразитам», например транспозонам.
 (1953 год) стала одним из поворотных моментов в истории биологии. За выдающийся вклад в это открытие Фрэнсису Крику, Джеймсу Уотсону и Морису Уилкинсу была присуждена Нобелевская премия по физиологии или медицине 1962 года. Розалинд Франклин, получившая рентгенограммы, без которых Уотсон и Крик не имели бы возможность сделать выводы о структуре ДНК, умерла в 1958 году от рака (Нобелевскую премию не дают посмертно).
История изучения.
ДНК как химическое вещество была выделена Иоганном Фридрихом Мишером в 1869 году из остатков клеток, содержащихся в гное. Он выделил вещество, в состав которого входят азот и фосфор. Вначале новое вещество получило название нуклеин, а позже, когда Мишер определил, что это вещество обладает кислотными свойствами, вещество получило название нуклеиновая кислота. Биологическая функция новооткрытого вещества была неясна, и долгое время ДНК считалась запасником фосфора в организме. Более того, даже в начале XX века многие биологи считали, что ДНК не имеет никакого отношения к передаче информации, поскольку строение молекулы, по их мнению, было слишком однообразным и не могло содержать закодированную информацию.
До 1930-х годов считалось, что ДНК содержится только в животных клетках, а в растительных — РНК. В 1934 году в журнале «Hoppe-Seyler’s Zeitschrift für physiologishe Chemie», затем в 1935 году в «Учёных записках МГУ» вышли статьи советских биохимиков А. Н. Белозерского и А. Р. Кизеля, в которых доказывалось присутствие ДНК в растительных клетках. В 1936 году группой Белозерского ДНК была выделена из семян и тканей бобовых, злаковых и других растений. Результатом исследований этой же группы советских учёных в 1939—1947 годах стала первая в мировой научной литературе информация о содержании нуклеиновых кислот у различных видов бактерий.
Постепенно было доказано, что именно ДНК, а не белки, как считалось раньше, является носителем генетической информации. Одно из первых решающих доказательств принесли эксперименты Освальда Эвери, Колина Маклауда и Маклина Маккарти (1944 г.) по трансформации бактерий. Им удалось показать, что за так называемую трансформацию (приобретение болезнетворных свойств безвредной культурой в результате добавления в неё мёртвых болезнетворных бактерий) отвечает выделенная из пневмококков ДНК. Эксперимент американских учёных Алфреда Херши и (эксперимент Херши — Чейз, 1952 г.) с помеченными радиоактивными изотопами белками и ДНК бактериофагов показали, что в заражённую клетку передаётся только нуклеиновая кислота фага, а новое поколение фага содержит такие же белки и нуклеиновую кислоту, как исходный фаг.
Вплоть до 1950-х годов точное строение ДНК, как и способ передачи наследственной информации, оставалось неизвестным. Хотя и было доподлинно известно, что ДНК состоит из нескольких цепочек, состоящих из нуклеотидов, никто не знал точно, сколько этих цепочек и как они соединены.
В результате работы группы биохимика Эрвина Чаргаффа в 1949—1951 гг. были сформулированы так называемые правила Чаргаффа. Чаргаффу и сотрудникам удалось разделить нуклеотиды ДНК при помощи бумажной хроматографии и определить точные количественные соотношения нуклеотидов разных типов. Соотношение, выявленное для аденина (А), тимина (Т), гуанина (Г) и цитозина (Ц), оказалось следующим: количество аденина равно количеству тимина, а гуанина — цитозину: А=Т, Г=Ц. Эти правила, наряду с данными рентгеноструктурного анализа, сыграли решающую роль в расшифровке структуры ДНК.
Структура двойной спирали ДНК была предложена Френсисом Криком и Джеймсом Уотсоном в 1953 году на основании рентгеноструктурных данных, полученных Морисом Уилкинсом и Розалинд Франклин, и правил Чаргаффа. Позже предложенная Уотсоном и Криком модель строения ДНК была доказана, а их работа отмечена Нобелевской премией по физиологии или медицине 1962 г. Среди лауреатов не было скончавшейся к тому времени от рака Розалинд Франклин, так как премия не присуждается посмертно.
Интересно, что в 1957 году американцы Александер Рич, Гэри Фелзенфелд и Дэйвид Дэйвис описали нуклеиновую кислоту, составленную тремя спиралями. А в 1985—1986 годах Максим Давидович Франк-Каменецкий в Москве показал, как двухспиральная ДНК складывается в так называемую H-форму, составленную уже не двумя, а тремя нитями ДНК.
Структура молекулы.
Нуклеотиды.
Структуры оснований в составе ДНК
Дезоксирибонуклеиновая кислота (ДНК) представляет собой биополимер (полианион), мономером которого является нуклеотид.
Каждый нуклеотид состоит из остатка фосфорной кислоты, присоединённого по 5'-положению к сахару дезоксирибозе, к которому также через гликозидную связь (C—N) по 1'-положению присоединено одно из четырёх азотистых оснований.
Именно наличие характерного сахара и составляет одно из главных различий между ДНК и РНК, зафиксированное в названиях этих нуклеиновых кислот (в состав РНК входит сахар рибоза). Пример нуклеотида — аденозинмонофосфат, у которого основанием, присоединённым к фосфату и рибозе, является аденин (A) (показан на рисунке).
Исходя из структуры молекул, основания, входящие в состав нуклеотидов, разделяют на две группы: пурины (аденин [A] и гуанин [G]) образованы соединёнными пяти- и шестичленным гетероциклами; пиримидины (цитозин [C] и тимин [T]) — шестичленным гетероциклом.
В виде исключения, например, у бактериофага PBS1, в ДНК встречается пятый тип оснований — урацил ([U]), пиримидиновое основание, отличающееся от тимина отсутствием метильной группы на кольце, обычно заменяющее тимин в РНК.
Тимин (T) и урацил (U) не так строго приурочены к ДНК и РНК соответственно, как это считалось ранее. Так, после синтеза некоторых молекул РНК значительное число урацилов в этих молекулах метилируется с помощью специальных ферментов, превращаясь в тимин. Это происходит в транспортных и рибосомальных РНК.
Двойная спираль.
Полимер ДНК обладает довольно сложной структурой. Нуклеотиды соединены между собой ковалентно в длинные "полинуклеотидные" цепи. Эти цепи в подавляющем большинстве случаев (кроме некоторых вирусов, обладающих одноцепочечными ДНК-геномами) попарно объединяются при помощи водородных связей во вторичную структуру, получившую название "двойной спирали".
Остов каждой из цепей состоит из чередующихся фосфатов и сахаров. Внутри одной цепи ДНК соседние нуклеотиды соединены фосфодиэфирными связями, которые формируются в результате взаимодействия между 3'-гидроксильной (3'—ОН) группой молекулы дезоксирибозы одного нуклеотида и 5'-фосфатной группой (5'—РО3) другого. Асимметричные концы цепи ДНК называются 3' (три прайм) и 5' (пять прайм). Полярность цепи играет важную роль при синтезе ДНК (удлинение цепи возможно только путём присоединения новых нуклеотидов к свободному 3'-концу).
Как уже было сказано выше, у подавляющего большинства живых организмов ДНК состоит не из одной, а из двух полинуклеотидных цепей. Эти две длинные цепи закручены одна вокруг другой в виде двойной спирали, стабилизированной водородными связями, образующимися между обращёнными друг к другу азотистыми основаниями входящих в неё цепей. В природе эта спираль, чаще всего, правозакрученная. Направления от 3'-конца к 5'-концу в двух цепях, из которых состоит молекула ДНК, противоположны (цепи «антипараллельны» друг другу).
Диаметр двойной спирали составляет от 22 до 24 Å, или 2,2—2,4 нм, длина каждого нуклеотида — 3,3 Å (0,33 нм). Подобно тому, как в винтовой лестнице сбоку можно увидеть ступеньки, на двойной спирали ДНК в промежутках между фосфатным остовом молекулы можно видеть рёбра оснований, кольца которых расположены в плоскости, перпендикулярной по отношению к продольной оси макромолекулы.
В двойной спирали различают малую (12 Å) и большую (22 Å) бороздки. Белки, например, факторы транскрипции, которые присоединяются к определённым последовательностям в двухцепочечной ДНК, обычно взаимодействуют с краями оснований в большой бороздке, где те более доступны.
Образование связей между основаниями.
Каждое основание на одной из цепей связывается с одним определённым основанием на второй цепи. Такое специфическое связывание называется комплементарным. Пурины комплементарны пиримидинам (то есть способны к образованию водородных связей с ними): аденин образует связи только с тимином, а цитозин — с гуанином. В двойной спирали цепочки также связаны с помощью гидрофобных взаимодействий и стэкинга, которые не зависят от последовательности оснований ДНК.
Комплементарность двойной спирали означает, что информация, содержащаяся в одной цепи, содержится и в другой цепи. Обратимость и специфичность взаимодействий между комплементарными парами оснований важна для репликации ДНК и всех остальных функций ДНК в живых организмах.
Так как водородные связи нековалентны, они легко разрываются и восстанавливаются. Цепочки двойной спирали могут расходиться как замок-молния под действием ферментов (хеликазы) или при высокой температуре. Разные пары оснований образуют разное количество водородных связей. АТ связаны двумя, ГЦ — тремя водородными связями, поэтому на разрыв ГЦ требуется больше энергии. Процент ГЦ-пар и длина молекулы ДНК определяют количество энергии, необходимой для диссоциации цепей: длинные молекулы ДНК с большим содержанием ГЦ более тугоплавки. Температура плавления нуклеиновых кислот зависит от ионного окружения, рост ионной силы стабилизирует ДНК по отношению к денатурированию. При добавлении к ДНК хлорида натрия существует линейная зависимость между температурой плавления и логарифмом ионной силы раствора. Предполагается, что добавление электролита ведёт к экранированию зарядов в цепях ДНК и этим уменьшает силы электростатического отталкивания между заряженными фосфатными группами, способствуя жёсткости структуры. Аналогично температуру плавления ДНК повышают ионы марганца, кобальта, цинка и никеля, но ионы меди, кадмия и свинца, напротив, понижают её.
Части молекул ДНК, которые из-за их функций должны быть легко разделяемы, например, ТАТА последовательность в бактериальных промоторах, обычно содержат большое количество А и Т.
Химические модификации азотистых оснований.
Структура цитозина, 5-метилцитозина и тимина. Тимин может возникать путём деаминирования 5-метилцитозина
Азотистые основания в составе ДНК могут быть ковалентно модифицированы, что используется при регуляции экспрессии генов. Например, в клетках позвоночных метилирование цитозина с образованием 5-метилцитозина используется соматическими клетками для передачи профиля генной экспрессии дочерним клеткам. Метилирование цитозина не влияет на спаривание оснований в двойной спирали ДНК. У позвоночных метилирование ДНК в соматических клетках ограничивается метилированием цитозина в последовательности ЦГ. Средний уровень метилирования отличается у разных организмов, так, у нематоды "Caenorhabditis elegans" метилирование цитозина не наблюдается, а у позвоночных обнаружен высокий уровень метилирования — до 1 %. Другие модификации оснований включают метилирование аденина у бактерий и гликозилирование урацила с образованием «J-основания» в кинетопластах.
Метилирование цитозина с образованием 5-метилцитозина в промоторной части гена коррелирует с его неактивным состоянием. Метилирование цитозина важно также для инактивации Х-хромосомы у млекопитающих. Метилирование ДНК используется в геномном импринтинге. Значительные нарушения профиля метилирования ДНК происходят при канцерогенезе.
Несмотря на биологическую роль, 5-метилцитозин может спонтанно утрачивать аминную группу (деаминироваться), превращаясь в тимин, поэтому метилированные цитозины являются источником повышенного числа мутаций.
Повреждения ДНК.
ДНК может повреждаться разнообразными мутагенами, к которым относятся окисляющие и алкилирующие вещества, а также высокоэнергетическая электромагнитная радиация — ультрафиолетовое и рентгеновское излучение. Тип повреждения ДНК зависит от типа мутагена. Например, ультрафиолет повреждает ДНК путём образования в ней димеров тимина, которые возникают при образовании ковалентных связей между соседними основаниями.
Оксиданты, такие как свободные радикалы или пероксид водорода, приводят к нескольким типам повреждения ДНК, включая модификации оснований, в особенности гуанозина, а также двухцепочечные разрывы в ДНК. По некоторым оценкам, в каждой клетке человека окисляющими соединениями ежедневно повреждается порядка 500 оснований. Среди разных типов повреждений наиболее опасные — это двухцепочечные разрывы, потому что они трудно репарируются и могут привести к потерям участков хромосом (делециям) и транслокациям.
Многие молекулы мутагенов вставляются (интеркалируют) между двумя соседними парами оснований. Большинство этих соединений, например: бромистый этидий, даунорубицин, доксорубицин и талидомид, имеет ароматическую структуру. Для того чтобы интеркалирующее соединение могло поместиться между основаниями, они должны разойтись, расплетая и нарушая структуру двойной спирали. Эти изменения в структуре ДНК мешают репликации, вызывая мутации, и транскрипции. Поэтому интеркалирующие соединения часто являются канцерогенами, наиболее известные из которых — бензопирен, акридины, афлатоксин и бромистый этидий. Несмотря на эти негативные свойства, в силу их способности подавлять транскрипцию и репликацию ДНК, интеркалирующие соединения используются в химиотерапии для подавления быстро растущих клеток рака.
Некоторые вещества (цисплатин, митомицин C, псорален) образуют поперечные сшивки между нитями ДНК и подавляют синтез ДНК, благодаря чему используются в химиотерапии некоторых видов рака (см. Химиотерапия злокачественных новообразований).
Суперскрученность.
Если взяться за концы верёвки и начать скручивать их в разные стороны, она становится короче и на верёвке образуются «супервитки». Так же может быть суперскручена и ДНК. В обычном состоянии цепочка ДНК делает один оборот на каждые 10,4 пар оснований, но в суперскрученном состоянии спираль может быть свёрнута туже или расплетена. Выделяют два типа суперскручивания: положительное — в направлении нормальных витков, при котором основания расположены ближе друг к другу; и отрицательное — в противоположном направлении. В природе молекулы ДНК обычно находятся в отрицательном суперскручивании, которое вносится ферментами — топоизомеразами. Эти ферменты удаляют дополнительное скручивание, возникающее в ДНК в результате транскрипции и репликации.
Структуры на концах хромосом.
На концах линейных хромосом находятся специализированные структуры ДНК, называемые теломерами. Основная функция этих участков — поддержание целостности концов хромосом. Теломеры также защищают концы ДНК от деградации экзонуклеазами и предотвращают активацию системы репарации. Поскольку обычные ДНК-полимеразы не могут реплицировать 3' концы хромосом, это делает специальный фермент — теломераза.
В клетках человека теломеры часто представлены одноцепочечной ДНК и состоят из нескольких тысяч повторяющихся единиц последовательности ТТАГГГ. Эти последовательности с высоким содержанием гуанина стабилизируют концы хромосом, формируя очень необычные структуры, называемые G-квадруплексами и состоящие из четырёх, а не двух взаимодействующих оснований. Четыре гуаниновых основания, все атомы которых находятся в одной плоскости, образуют пластинку, стабилизированную водородными связями между основаниями и хелатированием в центре неё иона металла (чаще всего калия). Эти пластинки располагаются стопкой друг над другом.
На концах хромосом могут образовываться и другие структуры: основания могут быть расположены в одной цепочке или в разных параллельных цепочках. Кроме этих «стопочных» структур теломеры формируют большие петлеобразные структуры, называемые Т-петли или теломерные петли. В них одноцепочечная ДНК располагается в виде широкого кольца, стабилизированного теломерными белками. В конце Т-петли одноцепочечная теломерная ДНК присоединяется к двухцепочечной ДНК, нарушая спаривание цепочек в этой молекуле и образуя связи с одной из цепей. Это трёхцепочечное образование называется Д-петля (от ).
Биологические функции.
ДНК является носителем генетической информации, записанной в виде последовательности нуклеотидов с помощью генетического кода. С молекулами ДНК связаны два основополагающих свойства живых организмов — наследственность и изменчивость. В ходе процесса, называемого репликацией ДНК, образуются две копии исходной цепочки, наследуемые дочерними клетками при делении, отсюда следует, что образовавшиеся клетки оказываются генетически идентичны исходной.
Генетическая информация реализуется при экспрессии генов в процессах транскрипции (синтеза молекул РНК на матрице ДНК) и трансляции (синтеза белков на матрице РНК).
Последовательность нуклеотидов «кодирует» информацию о различных типах РНК: информационных, или матричных (мРНК), рибосомальных (рРНК) и транспортных (тРНК). Все эти типы РНК синтезируются на основе ДНК в процессе транскрипции. Роль их в биосинтезе белков (процессе трансляции) различна. Информационная РНК содержит информацию о последовательности аминокислот в белке, рибосомальные РНК служат основой для рибосом (сложных нуклеопротеиновых комплексов, основная функция которых — сборка белка из отдельных аминокислот на основе иРНК), транспортные РНК доставляют аминокислоты к месту сборки белков — в активный центр рибосомы, «ползущей» по иРНК.
Структура генома.
Большинство природных ДНК имеет двухцепочечную структуру, линейную (эукариоты, некоторые вирусы и отдельные роды бактерий) или кольцевую (прокариоты, хлоропласты и митохондрии). Линейную одноцепочечную ДНК содержат некоторые вирусы и бактериофаги.
Молекулы ДНК находятся "in vivo" в плотно упакованном, конденсированном состоянии. В клетках эукариот ДНК располагается главным образом в ядре и на стадии профазы, метафазы или анафазы митоза доступны для наблюдения с помощью светового микроскопа в виде набора хромосом. Бактериальная (прокариоты) ДНК обычно представлена одной кольцевой молекулой ДНК, расположенной в неправильной формы образовании в цитоплазме, называемым нуклеоидом. Генетическая информация генома состоит из генов. Ген — единица передачи наследственной информации и участок ДНК, который влияет на определённую характеристику организма. Ген содержит открытую рамку считывания, которая транскрибируется, а также , например промотор и энхансер, которые контролируют экспрессию открытых рамок считывания.
У многих видов только малая часть общей последовательности генома кодирует белки. Так, только около 1,5 % генома человека состоит из кодирующих белок экзонов, а больше 50 % ДНК человека состоит из некодирующих повторяющихся последовательностей ДНК. Причины наличия такого большого количества некодирующей ДНК в эукариотических геномах и огромная разница в размерах геномов (С-значение) — одна из неразрешённых научных загадок; исследования в этой области также указывают на большое количество фрагментов реликтовых вирусов в этой части ДНК.
Последовательности генома, не кодирующие белок.
В настоящее время накапливается всё больше данных, противоречащих идее о некодирующих последовательностях как «мусорной ДНК» ().
Теломеры и центромеры содержат малое число генов, но они важны для функционирования и стабильности хромосом. Часто встречающаяся форма некодирующих последовательностей человека — псевдогены, копии генов, инактивированные в результате мутаций. Эти последовательности нечто вроде молекулярных ископаемых, хотя иногда они могут служить исходным материалом для дупликации и последующей дивергенции генов.
Другой источник разнообразия белков в организме — это использование интронов в качестве «линий разреза и склеивания» в альтернативном сплайсинге.
Наконец, не кодирующие белок последовательности могут кодировать вспомогательные клеточные РНК, например мяРНК. Недавнее исследование транскрипции генома человека показало, что 10 % генома даёт начало полиаденилированным РНК, а исследование генома мыши показало, что 62 % его транскрибируется.
Транскрипция и трансляция.
Генетическая информация, закодированная в ДНК, должна быть прочитана и в конечном итоге выражена в синтезе различных биополимеров, из которых состоят клетки. Последовательность оснований в цепочке ДНК напрямую определяет последовательность оснований в РНК, на которую она «переписывается» в процессе, называемом транскрипцией. В случае мРНК эта последовательность определяет аминокислоты белка. Соотношение между нуклеотидной последовательностью мРНК и аминокислотной последовательностью определяется правилами трансляции, которые называются генетическим кодом. Генетический код состоит из трёхбуквенных «слов», называемых кодонами, состоящих из трёх нуклеотидов (то есть ACT, CAG, TTT и т. п.).
Во время транскрипции нуклеотиды гена копируются на синтезируемую РНК РНК-полимеразой. Эта копия в случае мРНК декодируется рибосомой, которая «читает» последовательность мРНК, осуществляя спаривание матричной РНК с транспортными РНК, которые присоединены к аминокислотам. Поскольку в трёхбуквенных комбинациях используются 4 основания, всего возможны 64 кодона (4³ комбинации). Кодоны кодируют 20 стандартных аминокислот, каждой из которых соответствует в большинстве случаев более одного кодона. Один из трёх кодонов, которые располагаются в конце мРНК, не означает аминокислоту и определяет конец белка, это «стоп» или «нонсенс» кодоны — TAA, TGA, TAG.
Репликация.
Деление клеток необходимо для размножения одноклеточного и роста многоклеточного организма, но до деления клетка должна удвоить геном, чтобы дочерние клетки содержали ту же генетическую информацию, что и исходная клетка. Из нескольких теоретически возможных механизмов удвоения (репликации) ДНК реализуется полуконсервативный. Две цепочки разделяются, а затем каждая недостающая комплементарная последовательность ДНК воспроизводится ферментом ДНК-полимеразой. Этот фермент синтезирует полинуклеотидную цепь, находя правильный нуклеотид через комплементарное спаривание оснований и присоединяя его к растущей цепочке. ДНК-полимераза не может начинать новую цепь, а может лишь наращивать уже существующую, поэтому она нуждается в короткой цепочке нуклеотидов — (праймере), синтезируемом праймазой. Так как ДНК-полимеразы могут синтезировать цепочку только в направлении 5' --&gt; 3', антипараллельные цепи ДНК копируются по-разному: одна цепь синтезируется непрерывно, а вторая прерывчато.
Взаимодействие с белками.
Все функции ДНК зависят от её взаимодействия с белками. Взаимодействия могут быть неспецифическими, когда белок присоединяется к любой молекуле ДНК, или зависеть от наличия особой последовательности. Ферменты также могут взаимодействовать с ДНК, из них наиболее важные — это РНК-полимеразы, которые копируют последовательность оснований ДНК на РНК в транскрипции или при синтезе новой цепи ДНК — репликации.
Структурные и регуляторные белки.
Хорошо изученными примерами взаимодействия белков и ДНК, не зависящего от нуклеотидной последовательности ДНК, является взаимодействие со структурными белками. В клетке ДНК связана с этими белками, образуя компактную структуру, которая называется хроматин. У эукариот хроматин образован при присоединении к ДНК небольших щелочных белков — гистонов, менее упорядоченный хроматин прокариот содержит гистон-подобные белки. Гистоны формируют дискообразную белковую структуру — нуклеосому, вокруг каждой из которых вмещается два оборота спирали ДНК. Неспецифические связи между гистонами и ДНК образуются за счёт ионных связей щелочных аминокислот гистонов и кислотных остатков сахарофосфатного остова ДНК. Химические модификации этих аминокислот включают метилирование, фосфорилирование и ацетилирование. Эти химические модификации изменяют силу взаимодействия между ДНК и гистонами, влияя на доступность специфических последовательностей для факторов транскрипции и изменяя скорость транскрипции. Другие белки в составе хроматина, которые присоединяются к неспецифическим последовательностям — белки с высокой подвижностью в гелях, которые ассоциируют большей частью с согнутой ДНК. Эти белки важны для образования в хроматине структур более высокого порядка.
Особая группа белков, присоединяющихся к ДНК — это белки, которые ассоциируют с одноцепочечной ДНК. Наиболее хорошо охарактеризованный белок этой группы у человека — репликационный белок А, без которого невозможно протекание большинства процессов, где расплетается двойная спираль, включая репликацию, рекомбинацию и репарацию. Белки этой группы стабилизируют одноцепочечную ДНК и предотвращают формирование стеблей-петель или деградации нуклеазами.
В то же время другие белки узнают и присоединяются к специфическим последовательностям. Наиболее изученная группа таких белков — различные классы факторов транскрипции, то есть белки, регулирующие транскрипцию. Каждый из этих белков узнаёт свою последовательность, часто в промоторе, и активирует или подавляет транскрипцию гена. Это происходит при ассоциации факторов транскрипции с РНК-полимеразой либо напрямую, либо через белки-посредники. Полимераза ассоциирует сначала с белками, а потом начинает транскрипцию. В других случаях факторы транскрипции могут присоединяться к ферментам, которые модифицируют находящиеся на промоторах гистоны, что изменяет доступность ДНК для полимераз.
Так как специфические последовательности встречаются во многих местах генома, изменения в активности одного типа фактора транскрипции могут изменить активность тысяч генов. Соответственно, эти белки часто регулируются в процессах ответа на изменения в окружающей среде, развития организма и дифференцировки клеток. Специфичность взаимодействия факторов транскрипции с ДНК обеспечивается многочисленными контактами между аминокислотами и основаниями ДНК, что позволяет им «читать» последовательность ДНК. Большинство контактов с основаниями происходит в главной бороздке, где основания более доступны.
Ферменты, модифицирующие ДНК.
Топоизомеразы и хеликазы.
В клетке ДНК находится в компактном, т. н. суперскрученном состоянии, иначе она не смогла бы в ней уместиться. Для протекания жизненно важных процессов ДНК должна быть раскручена, что производится двумя группами белков — топоизомеразами и хеликазами.
Топоизомеразы — ферменты, которые имеют и нуклеазную, и лигазную активности. Они изменяют степень суперскрученности в ДНК. Некоторые из этих ферментов разрезают спираль ДНК и позволяют вращаться одной из цепей, тем самым уменьшая уровень суперскрученности, после чего фермент заделывает разрыв. Другие ферменты могут разрезать одну из цепей и проводить вторую цепь через разрыв, а потом лигировать разрыв в первой цепи. Топоизомеразы необходимы во многих процессах, связанных с ДНК, таких как репликация и транскрипция.
Хеликазы — белки, которые являются одним из молекулярных моторов. Они используют химическую энергию нуклеозидтрифосфатов, чаще всего АТФ, для разрыва водородных связей между основаниями, раскручивая двойную спираль на отдельные цепочки. Эти ферменты важны для большинства процессов, где белкам необходим доступ к основаниям ДНК.
Нуклеазы и лигазы.
В различных процессах, происходящих в клетке, например рекомбинации и репарации, участвуют ферменты, способные разрезать и восстанавливать целостность нитей ДНК. Ферменты, разрезающие ДНК, носят название нуклеаз. Нуклеазы, которые гидролизуют нуклеотиды на концах молекулы ДНК, называются экзонуклеазами, а эндонуклеазы разрезают ДНК внутри цепи. Наиболее часто используемые в молекулярной биологии и генетической инженерии нуклеазы — это эндонуклеазы рестрикции (рестриктазы), которые разрезают ДНК около специфических последовательностей. Например, фермент EcoRV (рестрикционный фермент № 5 из 'E. coli') узнаёт шестинуклеотидную последовательность 5'-GAT|ATC-3' и разрезает ДНК в месте, указанном вертикальной линией. В природе эти ферменты защищают бактерии от заражения бактериофагами, разрезая ДНК фага, когда она вводится в бактериальную клетку. В этом случае нуклеазы — часть системы модификации-рестрикции. ДНК-лигазы «сшивают» концы фрагментов ДНК между собой, катализируя формирование фосфодиэфирной связи с использованием энергии АТФ.
Рестрикционные нуклеазы и лигазы используются в клонировании и фингерпринтинге.
Полимеразы.
Существует также важная для метаболизма ДНК группа ферментов, которые синтезируют цепи полинуклеотидов из нуклеозидтрифосфатов — ДНК-полимеразы. Они добавляют нуклеотиды к 3'-гидроксильной группе предыдущего нуклеотида в цепи ДНК, поэтому все полимеразы работают в направлении 5'--&gt; 3'. В активном центре этих ферментов субстрат — нуклеозидтрифосфат — спаривается с комплементарным основанием в составе одноцепочечной полинуклеотидной цепочки — матрицы.
В процессе репликации ДНК ДНК-зависимая ДНК-полимераза синтезирует копию исходной последовательности ДНК. Точность очень важна в этом процессе, так как ошибки в полимеризации приведут к мутациям, поэтому многие полимеразы обладают способностью к «редактированию» — исправлению ошибок. Полимераза узнаёт ошибки в синтезе по отсутствию спаривания между неправильными нуклеотидами. После определения отсутствия спаривания активируется 3'--&gt; 5' экзонуклеазная активность полимеразы, и неправильное основание удаляется. В большинстве организмов ДНК-полимеразы работают в виде большого комплекса, называемого реплисомой, которая содержит многочисленные дополнительные субъединицы, например хеликазы.
РНК-зависимые ДНК-полимеразы — специализированный тип полимераз, которые копируют последовательность РНК на ДНК. К этому типу относятся обратная транскриптаза, которая содержится в ретровирусах и используется при инфекции клеток, а также теломераза, необходимая для репликации теломер. Теломераза — необычный фермент, потому что она содержит собственную матричную РНК.
Транскрипция осуществляется ДНК-зависимой РНК-полимеразой, которая копирует последовательность ДНК одной цепочки на мРНК. В начале транскрипции гена РНК-полимераза присоединяется к последовательности в начале гена, называемой промотором, и расплетает спираль ДНК. Потом она копирует последовательность гена на матричную РНК до тех пор, пока не дойдёт до участка ДНК в конце гена — терминатора, где она останавливается и отсоединяется от ДНК. Также как ДНК-зависимая ДНК-полимераза человека, РНК-полимераза II, которая транскрибирует большую часть генов в геноме человека, работает в составе большого белкового комплекса, содержащего регуляторные и дополнительные единицы.
Генетическая рекомбинация.
Двойная спираль ДНК обычно не взаимодействует с другими сегментами ДНК, и в человеческих клетках разные хромосомы пространственно разделены в ядре. Это расстояние между разными хромосомами важно для способности ДНК действовать в качестве стабильного носителя информации. В процессе рекомбинации с помощью ферментов две спирали ДНК разрываются, обмениваются участками, после чего непрерывность спиралей восстанавливается, поэтому обмен участками негомологичных хромосом может привести к повреждению целостности генетического материала.
Рекомбинация позволяет хромосомам обмениваться генетической информацией, в результате этого образуются новые комбинации генов, что увеличивает эффективность естественного отбора и важно для быстрой эволюции новых белков. Генетическая рекомбинация также играет роль в репарации, особенно в ответе клетки на разрыв обеих цепей ДНК.
Самая распространённая форма кроссинговера — это гомологичная рекомбинация, когда принимающие участие в рекомбинации хромосомы имеют очень похожие последовательности. Иногда в качестве участков гомологии выступают транспозоны. Негомологичная рекомбинация может привести к повреждению клетки, поскольку в результате такой рекомбинации возникают транслокации. Реакция рекомбинации катализируется ферментами, которые называются рекомбиназы, например, Cre. На первом этапе реакции рекомбиназа делает разрыв в одной из цепей ДНК, позволяя этой цепи отделиться от комплементарной цепи и присоединиться к одной из цепей второй хроматиды. Второй разрыв в цепи второй хроматиды позволяет ей также отделиться и присоединиться к оставшейся без пары цепи из первой хроматиды, формируя структуру Холлидея. Структура Холлидея может передвигаться вдоль соединённой пары хромосом, меняя цепи местами. Реакция рекомбинации завершается, когда фермент разрезает соединение, а две цепи лигируются.
Эволюция метаболизма, основанного на ДНК.
ДНК содержит генетическую информацию, которая делает возможной жизнедеятельность, рост, развитие и размножение всех современных организмов. Однако как долго в течение четырёх миллиардов лет истории жизни на Земле ДНК была главным носителем генетической информации, неизвестно. Существуют гипотезы, что РНК играла центральную роль в обмене веществ, поскольку она может и переносить генетическую информацию, и осуществлять катализ с помощью рибозимов. Кроме того, РНК — один из основных компонентов «фабрик белка» — рибосом. Древний РНК-мир, где нуклеиновая кислота была использована и для катализа, и для переноса информации, мог послужить источником современного генетического кода, состоящего из четырёх оснований. Это могло произойти в результате того, что число оснований в организме было компромиссом между небольшим числом оснований, увеличивавшим точность репликации, и большим числом оснований, увеличивающим каталитическую активность рибозимов.
Древние генетические системы не дошли до наших дней. ДНК в окружающей среде в среднем сохраняется в течение 1 миллиона лет, постепенно деградируя до коротких фрагментов. Извлечение ДНК из бактериальных спор, заключённых в кристаллах соли 250 млн лет назад, и определение последовательности генов 16S рРНК служит темой оживлённой дискуссии в научной среде. Самой древней ДНК на момент 2023 г. считается ДНК возрастом более 2 млн лет.

</doc>
<doc id="10891" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10891" title="Газ">
Газ

Газ, или газообра́зное состоя́ние (от , восходит к ("háos") — "букв." хаос) — одно из четырёх основных агрегатных состояний вещества, характеризующееся очень слабыми связями между составляющими его частицами (молекулами, атомами или ионами), а также их большой подвижностью. Частицы газа почти свободно и хаотически движутся в промежутках между столкновениями, во время которых происходит резкое изменение характера их движения.
Газообразное состояние вещества в условиях, когда возможно существование устойчивой жидкой или твёрдой фазы этого же вещества, обычно называется "па́ром". Реальный газ представляет собой высоко перегретый пар, свойства которого незначительно отличаются от идеального газа. В связи с этим в термодинамическом описании паров и реальных газов следует различать только два состояния — насыщенные пары (двухфазовые системы) и перегретые пары — (однофазовые газообразные состояния). Существует и другое определение понятия "реальный газ", включающее весь диапазон газообразного состояния вещества от насыщенного пара до высоко перегретого и сильно разреженного.
Подобно жидкостям, газы обладают текучестью и сопротивляются деформации. В отличие от жидкостей, газы не имеют фиксированного объёма, а стремятся заполнить весь доступный объём (например, сосуда). В планетарном масштабе газ в атмосфере удерживается гравитацией и не образует свободной поверхности.
Газообразное состояние — самое распространённое состояние вещества Вселенной (межзвёздное вещество, туманности, звёзды, атмосферы планет и т. д.). По химическим свойствам газы и их смеси весьма разнообразны: от малоактивных инертных газов до взрывчатых газовых смесей. Понятие «газ» иногда распространяют не только на совокупности атомов и молекул, но и на совокупности других элементарных [квантовых] частиц (то есть на квантовую систему) — фотонов, электронов, броуновских частиц, а также плазму.
Чтобы испарить жидкость, вовсе необязательно её нагревать. Можно уменьшить атмосферное давление поднятием на высоту, либо вакуумированием.
Этимология.
Слово «газ» () было придумано в начале XVII века фламандским естествоиспытателем Я. Б. ван Гельмонтом для обозначения полученного им «мёртвого воздуха» (углекислого газа). Согласно Я. И. Перельману, Гельмонт писал: «Такой пар я назвал "газ", потому что он почти не отличается от хаоса древних». 
Не исключено также воздействие немецкого "gasen" «кипеть».
В России для обозначения газов М. В. Ломоносов употреблял термин «упругие жидкости», но он не прижился.
Физические свойства.
Макроскопические характеристики.
Большинство газов сложно или невозможно наблюдать непосредственно нашими органами чувств, они описываются с помощью четырёх физических свойств или макроскопических характеристик: давлением, объёмом, количеством частиц (химики используют моль) и температурой. Эти четыре характеристики издавна неоднократно исследовались учёными, такими как Роберт Бойль, Жак Шарль, Джон Дальтон, Гей-Люссак и Амедео Авогадро для различных газов в различных условиях. Их детальное изучение в итоге привело к установлению математической связи между этими свойствами, выраженной в уравнении состояния идеального газа.
Основной особенностью газа является то, что он заполняет всё доступное пространство, не образуя поверхности. Газы всегда смешиваются. Газ — изотропное вещество, то есть его свойства не зависят от направления. В случаях, когда силами тяготения можно пренебречь или они уравновешены другими силами, давление во всех точках газа одинаково (см. Закон Паскаля).
В поле сил тяготения плотность и давление не одинаковы в каждой точке, уменьшаясь с высотой по барометрической формуле. Соответственно, в поле сил тяжести неоднородной становится смесь газов. Тяжёлые газы имеют тенденцию оседать ниже, а более лёгкие — подниматься вверх. В поле тяготения на любое тело, погружённое в газ, действует Архимедова сила, которую используют для полёта воздушных шаров и других воздухоплавательных аппаратов, заполненные лёгкими газами или горячим воздухом.
Газ имеет высокую сжимаемость — при увеличении давления возрастает его плотность. При повышении температуры газы расширяются. При сжатии газ может перейти в жидкость, если его температура ниже так называемой "критической температуры." Критическая температура является характеристикой конкретного газа и зависит от сил взаимодействия между его молекулами. Так, например, газ гелий можно сжижить только при температуре меньшей, чем 4,2 К.
Существуют газы, которые при охлаждении переходят в твёрдое тело, минуя жидкую фазу. Превращение жидкости в газ называется испарением, а непосредственное превращение твёрдого тела в газ — сублимацией.
Сосуществование с жидкостью.
В определённом диапазоне температур и давлений газ и жидкость одного и того же вещества могут сосуществовать в виде равновесной двухфазовой системы. Газ над поверхностью жидкости называют насыщенным паром.
Микроскопические характеристики.
Если бы можно было наблюдать газ под мощным микроскопом, можно было бы увидеть набор частиц (молекул, атомов и т. д.) без определённой формы и объёма, которые находятся в хаотическом движении. Эти нейтральные частицы газа изменяют направление только тогда, когда они сталкиваются с другими частицами или стенками ёмкости. Если предположить, что эти взаимодействия (удары) абсолютно упругие, это вещество превращается из реального в идеальный газ. Эта доля с микроскопической точки зрения газа описывается молекулярно-кинетической теорией. Все предпосылки, лежащие в этой теории, можно найти в разделе «Основные постулаты» кинетической теории.
Тепловое движение молекул газа.
Важнейшей чертой теплового движения молекул газа — это беспорядочность (хаотичность) движения. Экспериментальным доказательством непрерывного характера движения молекул является диффузия и броуновское движение.
Диффузия — это явление самопроизвольного проникновения молекул одного вещества в другое. В результате взаимной диффузии веществ происходит постепенное выравнивание их концентрации во всех областях занимаемого ими объёма. Установлено, что скорость протекания процесса диффузии зависит от рода веществ и температуры.
Одним из самых интересных явлений, подтверждающих хаотичность движения молекул, является броуновское движение, которое проявляется в виде теплового движения микроскопических частиц вещества, находящихся в газе во взвешенном состоянии. Это явление в 1827 году впервые наблюдал Р. Броун, от имени которого оно получило название. Беспорядочность перемещения таких частиц объясняется случайным характером передачи импульсов от молекул газа частице с разных сторон. Броуновское движение оказывается тем заметнее, чем меньше частица и чем выше температура системы. Зависимость от температуры свидетельствует о том, что скорость хаотического движения молекул возрастает с увеличением температуры, именно поэтому его и называют тепловым движением.
Закон Авогадро.
Закон Авогадро — одинаковые объёмы любых газов при одинаковом давлении и температуре содержат одинаковое число молекул.
Этот закон был открыт на основе опытов по химии итальянским учёным Амедео Авогадро в 1811 году. Закон касается слабо сжатых газов (например, газов под атмосферным давлением). В случае сильно сжатых газов считать его справедливым нельзя. Закон Авогадро означает, что давление газа при определённой температуре зависит только от числа молекул в единице объёма газа, но не зависит от того, какие это молекулы.
Количество вещества, содержащее число граммов, равное его молекулярной массе, называется грамм-молекулой или молем. Из сказанного следует, что моли разных веществ содержат одинаковое число молекул. Число молекул в одном моле вещества, получившее название «число Авогадро», является важной физической величиной. По ГОСТ 3651.2-97, значение постоянной Авогадро принимается:
Число Авогадро, по данным CODATA−2010, равно
Для определения постоянной Авогадро были сделаны многочисленные и разнообразные исследования (броуновского движения, явлений электролиза и др.), которые привели к достаточно согласованным результатам и являются ярким свидетельством реальности молекул и молекулярного строения вещества.
Кинетическая теория.
Кинетическая теория даёт представление о макроскопических свойствах газов, рассматривая их молекулярное строение и движение молекул. Начиная с определения импульса и кинетической энергии, можно, используя закон сохранения импульса и геометрические зависимости, связать макроскопические свойства системы (температуру и давление) с микроскопическими свойствами (кинетической энергии одной молекулы).
Кинетическая теория объясняет термодинамические явления, исходя из атомистических представлений. Теория постулирует, что тепло является следствием хаотического движения чрезвычайно большого количества микроскопических частиц (атомов и молекул). Теория объясняет, как газовая система реагирует на внешние воздействия. Например, когда газ нагревается от абсолютного нуля, при котором его (классические) частицы абсолютно неподвижны, скорость частиц возрастает с ростом его температуры. Это приводит к большему числу их столкновений со стенками сосуда в единицу времени за счёт более высокой скорости. По мере роста числа столкновений возрастает их воздействие на стенки сосуда, пропорционально которому возрастает давление.
Успешное объяснение газовых законов, исходя из положений кинетической теории, стало одним из факторов подтверждения атомарного строения веществ в природе. В современной физике молекулярно-кинетическая теория рассматривается как составная часть статистической механики.
Электрический ток в газах.
Газы — очень плохие проводники, но в ионизированном состоянии газ способен проводить электрический ток. Проводимость газа зависит от напряжения нелинейно, поскольку степень ионизации изменяется по сложному закону. Основных способов ионизации газа два: термическая ионизация и ионизация электрическим разрядом. Кроме того, существует так называемый самостоятельный электрический разряд (пример — молния).
Термическая ионизация — придание атомам достаточной кинетической энергии для отрыва электрона от ядра и последующей ионизации вследствие повышения температуры газа и тепловое движение атомов газа, приводящее к столкновениям и превращением их в кинетическую энергию. Температуры, необходимые для ионизации газов, очень высоки (например, для водорода этот показатель составляет 6000 К). Этот тип ионизации газов распространён преимущественно в природе.
При низкой температуре газ также может проводить ток, если мощность его внутреннего электрического поля превышает некоторое пороговое значение. Пороговое значение в этом случае — достижение электроном под действием электрического поля достаточной кинетической энергии, необходимой для ионизации атома. Далее электроны снова разгоняются электрическим полем для ионизации и ионизируют два атома и т. д. — процесс становится цепным. В конечном итоге все свободные электроны достигнут позитивного электрода, позитивные ионы — негативного электрода. Данный тип ионизации распространён преимущественно в промышленности.
При нагревании катода электрическим разрядом с большой силой тока происходит его нагрев до степени термоэлектронной эмиссии электронов из него (дуговой разряд).
Процессы переноса.
Для газа характерен высокий коэффициент самодиффузии.
Газы имеют невысокую теплопроводность, поскольку передача энергии от молекулы к молекуле происходит за счет редких столкновений. Этим объясняются хорошие теплоизоляционные свойства шерсти и ваты, материалов, в которых большинство объёма заполнено воздухом. Но в газах действует другой механизм передачи тепла — конвекция.
Сжимаемость.
Сжимаемость ("z)" — это отношение удельного объёма газа к удельному объёму идеального газа с такой же молярной массой. Как правило, это число чуть меньше единицы, при этом наиболее значительно отклоняется от неё вблизи линии насыщения и для достаточно сложных органических газов, например, для метана при стандартных условиях formula_2.
Рассчитать коэффициент сжимаемости можно несколькими способами:
Теплоёмкость.
Теплоёмкость газа сильно зависит от характера процесса, который с ним протекает. Наиболее часто используются изобарная теплоёмкость formula_3 и изохорная formula_4; для идеального газа formula_5.
Теплопроводность.
Теплопроводность газов — явление направленного переноса тепловой энергии за счёт столкновения частиц газа без переноса вещества.
Вязкость.
В отличие от жидкостей, кинематическая вязкость газов с ростом температуры растёт, хотя для динамической вязкости зависимость менее выражена. Также вязкость растёт с давлением.
Число Прандтля.
Число Прандтля (отношение кинематической вязкости к температуропроводности) formula_6 для газов обычно немного меньше единицы.
Упрощённые модели газа.
Под уравнением состояния (для газов) подразумевают математическую модель, которая используется для приближённого описания или моделирования свойств газа. В настоящее время не существует единого уравнения состояния, которое бы точно прогнозировало свойства всех газов при любых условиях. Поэтому было разработано большое число точных уравнений состояния для конкретных газов в диапазоне определённых температур и давлений. Математические модели газа, наиболее часто используемые — это модели «идеального газа» и «реального газа».
Идеальный газ.
Идеальный газ — это газ, в котором молекулы можно считать материальными точками, а силами притяжения и отталкивания между молекулами можно пренебречь. В природе такого газа не существует, но близкими по свойствам к идеальному газу являются реальные разреженные газы при давлениях, не превышающих 200 атмосфер, и не очень низких температурах, поскольку при таких условиях расстояние между молекулами намного превышает их размеры. С точки зрения феноменологической термодинамики идеальным газом (по определению) называется гипотетический, не существующий в природе, газ, в точности подчиняющийся уравнению газового состояния Клапейрона — Менделеева: formula_7
Различают три типа идеального газа:
Внутренняя энергия идеального газа описывается следующим уравнением:
где
Реальный газ.
Реальный газ — это газ, между молекулами которого действуют силы межмолекулярного взаимодействия.
Опыт показал, что законы идеальных газов с высокой степенью точности справедливы для реальных газов лишь при температурах, превышающих критическую. При повышении давления и понижении температуры ниже критической обнаруживаются значительные отклонения в поведении всех реальных газов. Реальный газ имеет сжимаемость от внешних сил значительно меньшую, чем идеальный. Реальные газы конденсируются, а уравнение состояния идеального газа не может объяснить переход вещества из газообразного состояния в жидкое.
Силы межмолекулярного взаимодействия — короткодействующие, то есть проявляются на расстояниях R ≤ 10−9 м и быстро уменьшаются с увеличением расстояния.
Силы межмолекулярного взаимодействия в зависимости от расстояния между молекулами могут быть силами притяжения или силами отталкивания. Молекулярные силы притяжения называют силами Ван-дер-Ваальса. Из рисунка видно, что для больших расстояний между молекулами, когда плотность газа мала, силы Ван-дер-Ваальса правильно передают характер взаимодействия между молекулами. Части кривой, соответствующей межмолекулярному отталкиванию, в модели Ван-дер-Ваальса соответствует положительная часть кривой. На этом участке U (r) → ∞ при r ≤ d, то есть центры молекул не могут приблизиться на расстояние r &lt; d (d — диаметр молекулы). В общем, изображена пунктиром кривая представляет потенциальную энергию парного взаимодействия молекул, между которыми действуют силы притяжения, а силы отталкивания проявляются лишь в случае столкновения согласно модели твердых шариков.
В 1873 году Ван-дер-Ваальс, проанализировав причины отклонения свойств реальных газов от закона Бойля-Мариотта, вывел уравнение состояния реального газа, в котором были учтены собственный объём молекул и силы взаимодействия между ними. Аналитическое выражение уравнение Ван-дер-Ваальса для одного моля газа имеет вид:
где коэффициенты formula_19 и formula_20 называют постоянными Ван дер Ваальса, которые зависят от химической природы вещества, температуры и давления.
Уравнение Ван дер Ваальса для произвольного количества газа массой formula_21 имеет вид:
Уравнение Ван-дер-Ваальса является приближенным уравнением состояния реального газа, причем степень его приближения различна для разных газов. Записано большое количество эмпирических и полуэмпирических уравнений состояния реальных газов (уравнение: Бертло, Клаузиуса — Клапейрона, Дитеричи, Редлиха — Квонг, Камерлинг-Оннес т. п.). За счет увеличения числа констант в этих уравнениях можно достичь лучшего согласования с практикой, по сравнению с уравнением Ван-дер-Ваальса. Однако уравнение Ван-дер-Ваальса, благодаря своей простоте и физическому содержанию постоянных formula_19 и formula_20 входящих в него, является самым распространённым для анализа качественной поведения реальных газов.

</doc>
<doc id="10892" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10892" title="Состояния человека">
Состояния человека



</doc>
<doc id="10897" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10897" title="Список римских императоров">
Список римских императоров

Римский император () — титул и должность главы государства в Римской и Западной Римской империях.
В статье приведён список римских императоров в хронологическом порядке, "курсивом" выделены узурпаторы. Не обозначены полководцы, поднявшие восстания против центральной власти, но формально не провозглашённые императорами (за исключением традиционно включаемых, например, Макриана Старшего). В качестве соправителей указаны наследники власти (начиная с середины I века статус наследника почти всегда совпадал с титулом цезаря), официальные соправители, иногда — регенты при неактивности императора.
"Курсивом" указаны имена самозванцев; относящиеся к ним ячейки выделены .
История.
Первым правителем Рима с титулом императора стал Октавиан Август: после победы над Марком Антонием и возвращения из Египта он устроил триумф и 13 января 27 года до н. э. сложил с себя чрезвычайные полномочия перед Сенатом и объявил о реставрации Республики, но оставил за собой командование 5 легионами и звание императора (в качестве постоянного "преномена").
После убийства императора Коммода Римская империя вступила в Кризис III века, когда начали появляться многочисленные узурпаторы. В 395 году Империя была окончательно поделена на западную и восточную части.
В 476 году был свергнут последний западноримский император Ромул Август (хотя формально императором считал себя до 480 года Юлий Непот). Западная Римская империя пала, а Восточная Римская империя, называемая историками с этого времени Византией, продолжала существовать ещё почти тысячу лет, до 1453 года, когда Константинополь был захвачен турками-османами, с перерывом с 1204 по 1261 год, когда Константинополь был захвачен крестоносцами. После падения Константинополя в 1453 османский султан Мехмед II, принял титул "Кайзер-и рум" - "Цезарь Рима", что было признано константинопольским патриархом.
Принципат.
Кризис III века.
Все императоры (и узурпаторы) этого периода умерли насильственной смертью, кроме Гостилиана, скончавшегося от чумы.
Императоры Галлии.
Галльская империя () — государственное образование, возникшее на территории римской Галлии во время кризиса III века. Империя просуществовала с 260-го по 274 гг. и включала в себя территории провинций Галлии, Иберии, Британии и Германии (после гибели Постума Иберия воссоединилась с Римской империей). Столицей империи стал город Колония Агриппина () — современный Кёльн. При императорах Тетрике I и Тетрике II столица была перенесена в город Августа Треверорум () — современный — Трир. В 274 г. Тетрик I сдался императору Аврелиану, и западные провинции вновь вошли в состав Римской империи
Пальмирское царство.
Пальмирское царство (260—273) — сепаратистское государство с центром в Пальмире, образованное на востоке Римской империи во время её частичного распада в III веке. В него входили провинции Сирия, Палестина, Аравия, Египет и юго-восточная Анатолия. Правители именовались на персидский манер титулом «царя царей». Было разгромлено императором Аврелианом, вернувшим восточные провинции под власть Рима.
Доминат.
Тетрархия.
Тетра́рхия ( — «четверовла́стие») — система управления, возглавляемая четырьмя людьми (тетрархами). Как правило, тетрархией называется система управления Римской империей, введённая императором Диоклетианом в 293 году и продолжавшаяся до 313 года. В 285 году Диоклетиан назначил военачальника Максимиана младшим соправителем («цезарем»), а в 286 году — «августом». Диоклетиан управлял восточной половиной империи, а Максимиан — западной. В 293 году, посчитав, что военные и гражданские проблемы требуют специализации, в помощники августам было назначено по одному цезарю (Галерий и Констанций Хлор). Предполагалось, что августы будут отрекаться после 20-летнего правления, а их власть будет переходить к цезарям. Четырьмя столицами тетрархов были:
Западноримские императоры.
После 395 года общего правителя у обеих частей государства уже не было, хотя империя по-прежнему считалась единой, лишь управляемой двумя императорами и двумя дворами. Феодосий I Великий был последним императором, правившим единой Римской империей.

</doc>
<doc id="10898" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10898" title="Клавдий">
Клавдий

Тибе́рий Кла́вдий Це́зарь А́вгуст Герма́ник (), при рождении Тибе́рий Кла́вдий Друз (), правил с 41 по 54 годы — Тибе́рий Кла́вдий Неро́н Герма́ник (), иногда — Кла́вдий I (1 августа 10 до н. э. — 13 октября 54) — римский император из династии Юлиев-Клавдиев.
Также принцепс Сената, Великий понтифик (), трибун (), Отец отечества () с января 42 года, пятикратный консул (37, 42, 43, 47, 51 годы), цензор (с 47 года).
Полный титул к моменту смерти:
Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus, Pontifex Maximus, Tribuniciae potestatis XIV, Consul V, Imperator XXVII, Pater Patriae (Тиберий Клавдий Цезарь Август Германик, Великий понтифик, наделён властью трибуна 14 раз, консула — 5 раз, императора — 27 раз, Отец Отечества).
Семья и детство.
Клавдий был сыном Друза Старшего, младшего сына супруги Августа Ливии Друзиллы от её первого брака, и его жены, Антонии Младшей, дочери Марка Антония от сестры Августа, Октавии. По рождению принадлежал к патрицианскому сословию, к одному из древнейших родов — Клавдиям. При рождении получил имя в честь своего дяди Тиберия — Тиберий Клавдий и когномен ветви своего отца — Друз.
Клавдий был младшим ребёнком в семье, родился в Лугдуне (совр. Лион, Франция), во время встречи между Августом, Тиберием и Друзом в августе 10 до н. э. Мальчик родился слабый и болезненный. После смерти отца жил и воспитывался под надзором Антонии, которая не любила его и отзывалась о нём весьма нелестно:
Человек, которого природа только начала создавать, но не закончила.
Во 2 году Август усыновил дядю Клавдия, Тиберия, приказав тому, в свою очередь, усыновить брата Клавдия Германика. Фактически Клавдий стал главой фамильной ветви Друзов. К тому моменту мальчик серьёзно увлёкся историей и под руководством своих наставников Ливия, Сульпиция Флава и Афинодора стал писать научные труды.
К концу своего правления Август полностью убедился, что Клавдия нельзя рассматривать в качестве политического деятеля, хотя отмечал, что периодически в нём проявляются задатки хорошего оратора и учёного, о чём писал в нескольких письмах к Ливии:
Хоть убей, я сам изумлён, дорогая Ливия, что декламация твоего внука Тиберия мне понравилась. Понять не могу, как он мог, декламируя, говорить всё, что нужно, и так связно, когда обычно говорит столь бессвязно.
Учёный.
В 14 году, когда скончался Август, Клавдий был избран главой посольства к консулам от всаднического сословия. Он был упомянут в завещании Августа среди наследников третьей очереди. В том же году Клавдий несколько раз испрашивал у Тиберия разрешение занять какую-либо должность, однако всё, чего добился — консульские знаки отличия без права исполнять обязанности консула и присутствовать в Сенате. Рассудив, что дальнейшие попытки могут ухудшить его положение, Клавдий удалился на свою виллу в Кампании, где серьёзно занимался научной работой, перемежая занятия с играми и пьянством в компании учителей.
Свои первые научные работы Клавдий стал писать ещё при Августе. В его «Истории гражданских войн» он весьма критически отзывался о действиях Августа и слишком хорошо — о республиканцах и своём деде, Марке Антонии, из-за чего Антония и Ливия не позволили ему дальше заниматься историей гражданских войн.
Тогда внимание Клавдия переключилось на другие темы, более отдалённые по времени и менее опасные. Основными его работами стали обширная «История этрусков» в двадцати книгах, к которой он составил словарь этрусского языка, уже тогда практически забытого в Риме, и «История Карфагена» в восьми книгах. Также им было написано полушуточное наставление по игре в кости, которую он очень любил.
Ни один из его трудов до нашего времени не сохранился, судить о них можно лишь по небольшим цитатам, встречающимся у Плиния в его «Естественной истории».
Также Клавдием была предпринята попытка изменения латинского алфавита. Им были внесены в алфавит три новые буквы, которые получили название «Клавдиевых букв». В широкое употребление они не вошли. Формы знаков, вероятно, были выбраны так, чтобы было понятно их значение; они строились по образцу существовавших букв. Буквы использовались только во время правления Клавдия, после его смерти от них отказались.
Племянник императора.
Во время правления Тиберия, как и Август, считавшего Клавдия совершенно никчёмным, последний старался держаться как можно дальше от политики. Большую часть времени он проводил на своей вилле под Римом, или в Кампании. В его римском городском доме жила Антония, с которой у него сохранялись весьма холодные отношения, и появлялся он там редко.
Ещё при Августе, в 11 году, он женился на Плавтии Ургуланилле, патрицианке, дочери триумфатора Марка Плавтия Сильвана и внучке Ургулании, близкой подруге Ливии. Вскоре после свадьбы у пары родился сын, Клавдий Друз, умерший в отрочестве. Больше у пары долгое время детей не было. Около 26 года Клавдий развёлся с Ургуланиллой, обвинив её в измене с вольноотпущенником Ботером.
Вскоре после развода Ургуланилла родила девочку, которая сначала была признана Клавдием и взята в его дом, где её начали вскармливать. Однако спустя несколько дней Клавдий отрёкся от неё, приказав положить её на порог дома Ургуланиллы. Также Ургуланилла подозревалась в убийстве.
После этого, в 28 году, женился на Элии Петине, сводной сестре Сеяна. Брак этот был организован Сеяном и состоялся по настоянию Тиберия. Отцом её был Секст Элий Кат из плебейского рода Элиев Туберонов. В раннем возрасте Элия осталась сиротой и была удочерена Луцием Сеем Страбоном, отцом Сеяна.
В 30 году у пары родилась дочь, получившая имя Клавдия Антония. После событий октября 31 года, когда при помощи его матери был разоблачён заговор Сеяна и по приказу Тиберия была умерщвлена его сестра Ливилла, Клавдий, испугавшись, развёлся с Элией. Хотя многие историки считают, что причиной развода было то, что брак с самого начала был фиктивный и Элия изводила Клавдия своими мелочными придирками.
После низвержения Сеяна Клавдий был вновь избран главой посольства всадников к консулам и приносил поздравления Тиберию. Несмотря на отношение к нему императора, он пользовался уважением Сената и всадников — при его появлении последние всегда вставали, а сенаторы причислили его к жрецам Августа сверх установленного числа жрецов. Также Сенат пытался приравнять его в правах к консулярам, однако Тиберий отменил это постановление.
Умирая, Тиберий причислил Клавдия к наследникам третьей очереди, но при этом оставил ему два миллиона сестерциев и особо указал на него войскам, сенату и римскому народу, тем самым признав его за члена императорского семейства, хотя тот и не был официально усыновлён в род Юлиев.
«Дядюшка Клавдий».
В 37 году, после смерти Тиберия, с приходом к власти племянника Клавдия, Гая Калигулы, началась его политическая карьера. Калигула назначил Клавдия исполнять вместе с собой консульские обязанности. Несколько раз он заменял Калигулу на публичных празднествах, где народ всячески приветствовал его.
В том же году, или в начале 38 года, Калигула женил Клавдия на Мессалине, дочери Марка Валерия Мессалы Барбата, консула 20 года, происходившего из патрицианского рода Валериев, и Домиции Лепиды Младшей, дочери Луция Домиция Агенобарба (консула 16 до н. э.) и Антонии Старшей.
Имя Мессалины, благодаря античным историкам, стало нарицательным в описании развратных и сексуально-озабоченных женщин. В основном, её поведение характеризуют как оскорбительное и постыдное, а саму её как жестокую, скупую и глупую нимфоманку. Наиболее часто её упоминают Тацит и Светоний в своих работах.
В то время развратным поведением в Риме никого было не удивить, но ненасытный сексуальный аппетит Мессалины поражал даже видавшую виды римскую общественность. Обывателей больше всего возмущало, что Мессалина, потерявшая невинность в возрасте тринадцати лет, выставляла своё беспутство напоказ, безмерно им гордясь.
Около 40 года Мессалина родила дочь, Клавдию Октавию, а в 41 году — сына и наследника, которому Клавдий дал когномен Британник в честь своего планировавшегося в то время похода в Британию.
Вскоре Калигула показал свой истинный характер. Клавдий уже не мог удалиться в Кампанию, поскольку Калигула удерживал его при себе, а при дворе часто становился целью злых шуток, необоснованных обвинений и травли. Более того, жизнь его не раз висела на волоске, особенно после раскрытия заговора Лепида. Клавдий выехал из Рима с поздравлениями императору, однако тот разгневался, что Сенат прислал к нему дядюшку, словно к мальчишке, и скинул Клавдия в одежде в реку.
Клавдий сопровождал Калигулу в его Германском походе. По возвращении император предложил Клавдию купить должность жреца при своём культе за 8 (по другим источникам за 10) миллионов сестерциев под залог имущества. Естественно, что заложенное имущество выкупить обратно не удалось.
С этого времени у Клавдия остался лишь небольшой дом в Риме. Калигула продолжал держать его при себе, в основном для унижений. Даже в Сенате ему позволялось голосовать последним, после вновь введённых в сенат членов. Находясь в постоянном страхе, Клавдий много болел и стал плохо выглядеть.
Январь 41 года.
К 41 году поведение Калигулы не оставляло сомнений в его неадекватности. Император объявил себя богом, пытался воевать с Юпитером и Нептуном, терроризировал приближённых и Сенат, подвергал их публичным оскорблениям. Всё это стало причиной заговора, в который были вовлечены некоторые сенаторы и несколько офицеров преторианской гвардии.
Приведение заговора в исполнение было намечено на последний день Палатинских игр. Одной из ключевых фигур заговора был Кассий Херея, один из офицеров преторианской гвардии. Когда Калигула вышел из театра, заговорщики оттеснили от него толпу и телохранителей и забили его мечами и кинжалами. Клавдий, услышав шум борьбы, спрятался в солнечной галерее дворца, за занавеской, где его обнаружил пробежавший по дворцу солдат по имени Грат. Припав к ногам Клавдия, Грат приветствовал его титулом императора и отвёл к своим сослуживцам, которые, приведя свой план в исполнение, не знали, что делать далее.
Преторианцы отнесли Клавдия в свой лагерь, противопоставив его фигуру Сенату, желавшему провозгласить республику. Сенаторы собрались на Капитолии, народ толпился на форуме. К Клавдию сенат направил трибунов Верания и Брокха: они призывали его подчиниться воле сената и грозили ему участью Калигулы; но, увидев массу войска, окружавшего Клавдия, стали просить его хотя бы принять власть из рук Сената.
Утром, увидев, что в Сенате начались споры за власть между Валерием Азиатиком и Марком Виницием, народ, в страхе перед засильем аристократии, начал требовать единовластного императора. Кассий Херея, возглавивший в ту ночь когорты городской стражи, не смог удержать их от перехода на сторону преторианцев.
Узнав об этом, Клавдий принял присягу от преторианцев, для верности пообещав им по сестерциев и стал, таким образом, первым из цезарей, купивших власть за деньги. Сенату ничего не оставалось, как подтвердить полномочия нового императора.
Приход к власти.
Клавдия никто и никогда не готовил к исполнению им обязанностей правителя. Однако его занятия историей и риторикой в детстве и юности, общение с выдающимися умами того времени и исторические примеры правителей, о которых он был прекрасно осведомлён, сделали из него императора, который пришёл к власти случайно, но за время своего правления полностью сосредоточил её в своих руках, выиграл несколько военных кампаний, весьма существенно расширил границы Римской империи и стал вторым после Августа правителем, который после смерти был обожествлён.
Правление своё он начал с казни заговорщиков, непосредственно принимавших участие в убийстве Калигулы — Хереи, Лупа и Сабина. После этого он повелел предать забвению всё, что было сказано и сделано в дни переворота, и сам следовал этому правилу неукоснительно.
Также Клавдий воздал божественные почести Ливии Друзилле, равные тем, какие были у Августа. Всех остальных незаслуженно позабытых и оболганных в правление Калигулы родственников, живых и мёртвых, он реабилитировал и назначил им различные почести. Те, кто отбывал наказание, были вызволены из тюрем и возвращены из ссылок. Все указы Калигулы были отменены, однако день своего прихода к власти Клавдий считал днём гибели своего предшественника и празднования в этот день запретил.
Централизация власти.
Секретариат.
В первые годы своего правления Клавдий организовал императорский секретариат, в котором создал четыре коллегии, во главе которых поставил преданных ему вольноотпущенников. Это было вызвано отношениями между императором и нобилитетом, в том числе и Сенатом. Клавдий просто не мог доверять выходцам из высшего римского света. Коллегии возглавили: Тиберий Клавдий Нарцисс получил пост секретаря (ответственного за корреспонденцию); Марк Антоний Паллант занял пост казначея; Гай Юлий Каллист возглавил коллегию науки и юстиции; а за всё остальное отвечал Гай Юлий Полибий. Как видно по именам, лишь Нарцисс был вольноотпущенником самого Клавдия, Каллист и Полибий обрели свободу во время правления Калигулы, а Паллант принадлежал Антонии Младшей и был освобождён ещё во времена Тиберия.
Это решение позволило Клавдию в короткое время достаточно укрепить свою власть, несмотря на противодействие сенаторов, недовольных таким положением вещей. В руках преданных императору людей оказались деньги, юриспруденция, законотворчество, армия. Именно они советовали Клавдию тех или иных людей в качестве легатов легионов, именно им Клавдий обязан идеей победоносного Британского похода, значительно увеличившего его популярность и укрепившего его положение.
Естественно, получив такую власть, все четверо использовали её не только во благо государства, но и для личного обогащения. Согласно Плинию, некоторые из них были богаче самого Красса, богатейшего из римлян, жившего во времена Юлия Цезаря.
Сенат.
Поскольку фактически Клавдий получил власть в обход Сената, в первые годы правления он старался создать видимость того, что основным управляющим органом в государстве является Сенат, а он лишь «первый среди равных». Клавдий отказался от всех титулов и должностей, кроме принцепса Сената и трибунской власти — основных для принципата. Остальные титулы, в том числе императора и Отца Отечества, он не принимал в течение своего правления.
Находясь в курии, Клавдий своим поведением также показывал себя равным остальным. Слово он брал в порядке очереди, предлагая законопроекты, сидел между консулами, по праву трибуна, а не на возвышении, как принцепс или император. Желая умилостивить Сенат, он разрешил ему, впервые со времён Августа, чеканить собственную бронзовую монету, а также передал в сенатское управление две императорские провинции — Македонию и Ахайю. Всем этим в недолгий срок он снискал себе уважение и привязанность как Сената, так и всего народа.
Однако это не оградило его от многочисленных заговоров и покушений, в которые были вовлечены также и сенаторы. Кроме того, почувствовав относительную свободу, Сенат затягивал обсуждение и принятие различных законов и актов. Это подвигло императора на проведение глубоких реформ в сенате.
В 47 году вместе с Луцием Вителлием император принимает на себя обязанности цензора. Из числа сенаторов безжалостно были вычеркнуты те, кто больше не соответствовал сенатскому цензу по состоянию. Для того, чтобы сгладить впечатление, были пересмотрены и списки всаднического сословия. Взамен вычеркнутых, которым, впрочем, было обещано, что при выполнении условия по сенатскому цензу в 900 000 сестерциев их снова с радостью примут в ряды сенаторов, Клавдий ввёл в Сенат представителей италийского нобилитета, а также, впервые, представителей галльских провинций, обладающих римским гражданством. Также, для того, чтобы иметь в своём распоряжении преданных ему людей, Клавдий присвоил статус патрициев нескольким римским фамилиям.
Это вызвало вполне понятное сопротивление Сената, в связи с чем в 48 году Клавдию пришлось резко уменьшить власть сенаторов. К тому моменту уже функционировал секретариат, и император смог сосредоточить власть в своих руках. Сенат ограничили в принятии финансовых решений и чеканке денег, передав это в соответствующую коллегию, отобрали также управление основным портом в Остии, направив туда императорского прокуратора. С этого момента любые попытки сенаторов противодействовать воле императора жестоко подавлялись, что привело к немалым жертвам среди нобилитета. За правление Клавдия было казнено 35 сенаторов и более 300 представителей всаднического сословия.
Расширение границ империи. Британский поход.
Клавдий уже через два года после прихода к власти отошёл от тех принципов внешней политики, которые в своём правлении исповедовал Тиберий, навоевавшийся ещё при Августе, и запланировал военную кампанию, которая существенно расширила границы империи. Кампания эта заключалась в высадке римских войск в Британии и превращении её в римскую провинцию.
Попытки завоевать Британию предпринимались ещё Цезарем, в 50-е годы I века до н. э., однако, несмотря на локальные успехи, не привели к порабощению бриттов. Август и Тиберий были заняты более насущными проблемами, чем остров на краю земли. В 40 году Калигула предпринял попытку похода на Британию, но проведена она была в его неподражаемой манере: войска были построены в боевые порядки на галльском берегу перед Ла-Маншем, после чего им было приказано атаковать воду. После атаки легионерам было велено собрать на берегу ракушки, которые и были выставлены на Капитолии в виде военной добычи.
Победоносная война несомненно укрепила бы всё ещё непрочное положение Клавдия. Скорее всего именно это обстоятельство заставило императора вновь вспомнить о Британии. Поводом для войны послужило изгнание атребатами, являвшимися клиентами Рима, своего царя, Верики.
Клавдий сформировал армию общей численностью около 40 000 человек, в которую входили четыре легиона и ещё примерно столько же дополнительных войск. Во главе армии был поставлен Авл Плавтий, а одним из легионов командовал молодой легат по имени Веспасиан.
Римляне отплыли из Булони и высадились в Рутупии (совр. Ричборо, Кент, Великобритания). Противостояли им сыновья царя катувеллаунов Тогодумн и Каратак. Основные силы бриттов и римлян встретились на реке Медуэй, недалеко от Дуробрива (совр. Рочестер, Кент, Великобритания). Битва продолжалась с переменным успехом двое суток, и в итоге римляне оттеснили бриттов к Темзе.
Плавтий организовал преследование и разбил разрозненные силы бриттов. Через несколько дней в Камулодуне (совр. Колчестер), Клавдий принял капитуляцию 11 британских царей. Тогодумн к тому моменту был уже мёртв, а Каратак сбежал. Позже, в 50 году, он был пойман и прощён Клавдием. Весь Британский поход занял 16 дней. Британия была захвачена и стала римской провинцией, Клавдий был удостоен триумфа и когномена Британник, от которого он отказался.
Британский поход положительно отразился на популярности императора, как среди народа, так и в войсках. В первые годы своего правления, практически без применения силы, Клавдий обратил в римские провинции ещё несколько клиентов Рима: Фракию, Норик, Памфилию, Ликию, а также Иудею. Был завершён переход под римское правление Мавретании, начатый ещё при Калигуле.
Таким образом, к 48 году, когда Клавдий провёл перепись населения, первую после смерти Августа, Рим насчитывал 5 984 072 гражданина, что на миллион больше, чем было в год смерти Августа. Количество же жителей выросло более чем на треть.
Административная деятельность.
Законотворчество и юриспруденция.
Во время своего правления император уделял большое внимание судебной системе. Он председательствовал на многих судебных заседаниях и, вынося решения, не всегда следовал букве закона. Для улучшения работы судебной системы, для того, чтобы уменьшить очередь ожидавших рассмотрения дел, Клавдий увеличил время летних и зимних сессий, во время которых работали суды. Также он выпустил законы, запрещавшие истцам покидать город во время рассмотрения их дел. Это дало эффект — суды заработали гораздо быстрее. В качестве меры, повышающей авторитет судов, император увеличил возрастной ценз судей до 25 лет.
Своим вмешательством император прекратил многие застаревшие конфликты, которые тлели в римских провинциях. Так, в самом начале своего правления, он разрешил противостояние между греками и евреями в Александрии, которые довели дело до резни и восстания, подавленного римлянами. Сразу после восстания к императору были отправлены два посольства, по одному от каждого землячества. Результатом было знаменитое «Письмо к Александрийцам», которое подтвердило права евреев в городе, однако ограничило получение александрийского гражданства для вновь прибывающих. Следующим указом Клавдий установил права евреев на территории всего государства.
Позже Клавдий освободил Родос от власти Рима, постановив, что островитяне настолько верны Риму, что заслуживают самоуправления под Римским протекторатом, в качестве «Друга Сената и Народа Рима». В то же время от налогов была освобождена Троя.
Также Клавдий лично принимал участие в делах, касавшихся римского гражданства. Он жестоко карал тех, кто посмел незаконно присвоить себе его. Однако когда его следователи выяснили, что большая группа жителей Тренто, которые считались гражданами, таковыми не являются, повелел оставить всё как есть, указав, что лишение их статуса граждан и последующее наказание повлечёт гораздо большие проблемы, чем признание Римом их права на гражданство. В то же время вольноотпущенников, незаконно приписавших себя к всадникам, безжалостно продавали в рабство заново.
За время своего правления Клавдий издал большое количество работ, касавшихся практически всех сторон жизни римского общества — от наставлений по морали до медицинских советов. Некоторые из них приобрели статус императорских эдиктов, как, например, указ, который освобождал тех рабов, которые были оставлены хозяевами умирать в храме Эскулапа и там были вылечены. Ранее хозяева могли потребовать излечившегося раба обратно. Более того, тех хозяев, которые отказывали рабу в медицинской помощи, теперь обвиняли в убийстве.
Среди медицинских изысканий Клавдия наиболее забавными являются советы принимать сок тисового дерева от укусов ядовитых змей, а также умозаключение о том, что публичное испускание газов укрепляет здоровье.
Хозяйственная деятельность.
За время правления Клавдий не пренебрегал хозяйственной деятельностью, стараясь улучшить положение жителей, как в самом Риме, так и в провинциях.
По его указанию были построены два новых акведука, строительство которых было начато ещё при Калигуле, но потом приостановлено. Первый получил наименование «Аква Клавдия», а второй — «Анио Новус». Общая протяжённость акведуков была более 96 миль, а ежесуточный расход воды, перекачиваемый по ним — более 250 000 м³. Также был восстановлен пришедший в упадок «Аква Вирго», дававший ещё 100 000 м³ в сутки. Последний акведук работает в Риме до сих пор, питая его фонтаны, в том числе фонтан Треви.
Серьёзное внимание Клавдий уделял сообщению в империи. Во время его правления был построен канал, связавший Рейн с морем, а также дорога из Германии в Италию. Также им был построен новый город-порт, который позволил избежать нехватки зерна, приходившего морем из Египта, поскольку порт в Остии уже не справлялся. Город получил имя Порт и находился в 2,5 км к северу от Остии. От него был построен канал к Остии, чтобы суда могли беспрепятственно в любое время подниматься по нему в новый порт. Также, чтобы повысить интерес у торговцев в перевозке зерна, были уменьшены налоги на торговлю зерном, наложенные Калигулой и введены некоторые привилегии для купцов, в том числе, получение римского гражданства.
Ещё одна область, которой император уделил большое внимание, — прирост в Италии орошаемых площадей. Во время правления Клавдия была предпринята первая попытка осушения Фуцинского озера. Для его осушения был прорыт тоннель через холмы Монте Сальвиано. Тоннель строили 11 лет, однако спуск воды был неудачным. Тоннель был слишком мал, вода, хлынувшая из озера, затопила прилегавшие земли и смыла участников игр, которые должны были ознаменовать столь значимое событие. Клавдию, как и остальным участникам, пришлось спасаться бегством. В дальнейшем попытки осушить озеро повторялись Траяном и Адрианом в античное время, Фридрихом II в Средние века, и окончательно оно было осушено князем Алессандро Торлониа в 1875 году.
Мятежи и заговоры.
Первая половина правления.
Практически всё правление императора, несмотря на любовь к нему простого народа, было отмечено выступлениями против него представителей римского нобилитета. Однако существуют предположения, что большая часть раскрытых заговоров против него были инспирированы его двумя последними жёнами: до 48 года — Мессалиной, пытавшейся всеми правдами и неправдами оградить Британника от возможных конкурентов, а после — Агриппиной, властной интриганкой, при помощи страха сохранявшей полный контроль над императором.
Так во времена Мессалины по различным наветам были обвинены в заговорах и лишены жизни все, кто, по её мнению, мог встать на её пути. Среди её врагов были почти все представители династии Юлиев-Клавдиев, которые сами, или дети которых, могли претендовать на место императора: Юлия Ливилла; Юлия Ливия; Гай Азиний Поллион, консул 23 года, сын Випсании Агриппины от Гая Азиния Галла; Поппея Сабина Старшая, дочь римского консула и триумфатора времён Тиберия Гая Поппея Сабина; консул 35 и 46 годов Децим Валерий Азиатик, поскольку он являлся шурином одной из жён Калигулы, Лоллии Паулины, и, теоретически, мог претендовать на власть. Также из Рима был удалён Сенека.
Среди всех этих, возможно, вымышленных попыток заговоров в 42 году произошла серьёзная попытка поднять восстание против императора. Легат–пропретор Далмации, консул 32 года, Луций Аррунций Скрибониан по наущению легата, расположенного в Далмации V легиона, Луция Анния Винициана поднял в своей провинции открытый мятеж против императора, целью которого объявил восстановление республики.
Восстание закончилось через 4 дня, когда легион отказался повиноваться восставшим. Винициан, скорее всего, был убит легионерами, а Скрибониан бежал на остров Исса, где либо покончил с собой, либо был убит.
Заговор Мессалины.
В 48 году, желая полностью получить власть в свои руки, Мессалина задумывает сделать императором своего любовника, Гая Силия. Вызвано это было тем, что позиции Агриппины и Нерона сильно укрепились с тех пор, как её стали поддерживать влиятельные римляне. Так на Терентинских играх 47 года во время представления, показывающего осаду Трои, Мессалина и Британник получили гораздо меньше внимания толпы, чем присутствовавшие там же Агриппина и Нерон. Мессалина отнеслась к этому как первому проявлению упадка её влияния.
В начале 48 года она принуждает своего любовника Гая Силия развестись с женой Юнией Силаной. Когда Клавдий уехал в Остию, Мессалина, официально продолжая состоять в браке с императором, делает первый шаг планируемого ею заговора — в присутствии свидетелей заключает брачный контракт и выходит замуж за Силия.
Тиберий Клавдий Нарцисс донёс об этом императору. Тот, будучи человеком мягким и податливым, колебался в принятии решения, и Нарцисс сам, от имени императора, отдал преторианцам команду о захвате Мессалины и Силия.
Мессалину схватили в Остии, куда она выехала для того, чтобы увидеть Клавдия. Однако император к тому времени уже покинул город. Мессалину вернули в Рим и поместили в Сады Лукулла, под надзор её матери, Домиции Лепиды.
Домиция никогда не одобряла стиль жизни Мессалины, однако не отказалась быть со своей дочерью в её последние минуты. Они вместе подготовили прошение к Клавдию о помиловании, однако оно не возымело никакого действия. Мессалина была сломлена и всё время плакала, только теперь осознав, в какое положение она сама себя поставила.
Свидетелями смерти Мессалины были трое — посланник императора, один из его вольноотпущенников и её мать. Когда императорский легат и вольноотпущенник появились, Лепида сказала дочери: "«Твоя жизнь кончена. Всё что осталось — сделать её конец достойным»".
Мессалине было предложено самой наложить на себя руки, однако она не смогла этого сделать, и тогда легат заколол её кинжалом. При этом взятый в свидетели вольноотпущенник всё время оскорблял её. Тело Мессалины было оставлено матери.
Клавдий никак не отреагировал на известие о смерти жены. В то время, когда ему доложили об этом, он ужинал. Единственной реакцией была просьба налить ему больше вина. Через несколько дней после смерти Сенат приговорил её имя к забвению ().
Агриппина.
Ещё в 47 году Агриппина стала любовницей Палланта. После смерти Мессалины он предложил её кандидатуру Клавдию в качестве новой супруги. Также её кандидатуру поддержал и Нарцисс — после казни Мессалины он опасался мести Британника, стань он императором. Если же женой Клавдия становилась Агриппина, то было ясно, что следующим императором скорее всего будет Нерон.
Сначала Клавдий колебался. Однако уговоры Палланта, а также страсть, напор и красота Агриппины сделали своё дело. К тому моменту Агриппине только исполнилось 33 года. Плиний Старший пишет, что она была красивой и уважаемой женщиной, однако безжалостной, амбициозной, деспотичной и властной. Также он говорит о том, что у неё были волчьи клыки, что являлось знаком удачи.
Император согласился со словами: «Соглашаюсь, поскольку это моя дочь, воспитанная мною, рождённая и взращённая на моих коленях…». 1 января 49 года Клавдий и Агриппина поженились.
Агриппина, женив на себе Клавдия, продолжила действовать так же, как и его предыдущая жена. Она старалась при помощи запугивания получить полный контроль над императором, дабы иметь возможность после его смерти безболезненно передать власть своему сыну — Нерону.
Из-за её интриг были казнены или изгнаны и доведены до самоубийства братья Луций Юний Силан Торкват и Марк Юний Силан Торкват, а также их сестра Юния Кальвина, бывшая жена Калигулы Лоллия Паулина, воспитатель Британника Сосебий. Сам Британник был отстранён от двора.
В 50 году Агриппина получает титул Авгу́сты, в том же году Клавдий усыновил Нерона. В 51, по её указанию, Клавдий назначает префектом преторианцев преданного ей и Нерону Афрания Бурра. Вскоре все нити власти переходят в руки Агриппины. Однако император начинает разочаровываться в браке с Агриппиной. Он вновь приближает к себе Британника и начинает готовить его к власти, всё прохладнее относясь к Нерону и Агриппине. Видя это, Агриппина понимает, что единственный шанс Нерона прийти к власти — сделать это как можно быстрее. 13 октября 54 года Клавдий умирает, съев тарелку поднесённых Агриппиной грибов. Однако некоторые античные историки говорят, что Клавдий умер естественной смертью.
Смерть, обожествление и забвение.
Большинство древнеримских источников утверждает, что Клавдий был отравлен грибами и скончался в первые часы 13 октября 54 года. Светоний утверждает, что это произошло в Риме. Почти все авторы соглашаются в том, что инициатором этого отравления была Агриппина, которая старалась сохранить власть для назначенного наследником Нерона (поскольку Клавдий вновь приблизил к себе Британника); отравителем считают либо Халота, в чьи обязанности входило пробовать пищу, предназначенную для императора, либо его врача Гая Стертиния Ксенофона, а также Локусту, которой была заказана его смерть. Тацит (а за ним и некоторые современные учёные), утверждал, что отравление Клавдия — вымысел, и на самом деле он просто умер от старости в Синуессе (в районе современной коммуны Мондрагоне).
24 октября 54 года прах Клавдия был помещён в Мавзолей Августа. Практически сразу же Нерон и Сенат обожествили его. Власть перешла к Нерону, хотя ходили слухи, что незадолго до своей смерти Клавдий изменил завещание либо в пользу Британника, либо завещав Нерону и Британнику править совместно. Единственный человек, который мог знать об этом — Нарцисс, секретарь императора, был ещё при жизни Клавдия отправлен в ссылку, а сразу после его смерти убит, но перед смертью успел сжечь весь архив императора.
Позже, несмотря на обожествление Клавдия, Нерон отменил многие из его законов и эдиктов под предлогом того, что они якобы были глупыми. Храм Клавдия, заложенный сразу после его смерти, не был достроен, а позже Нерон и вовсе разрушил его, чтобы на его месте начать строительство своего Золотого дома.
Флавии, придя к власти, наоборот, всячески старались подчеркнуть свои хорошие отношения с Клавдием, стараясь таким образом представить себя наследниками династии Юлиев-Клавдиев. В память Клавдия и Британника, дружившего с молодым Титом, были выпущены монеты. Когда Золотой дом Нерона сгорел, Тит вновь заложил на его месте храм Клавдия и построил его.
После того как Флавии крепко утвердились у власти, память о Клавдии постепенно стала сходить на нет. Уже во втором веке его книги были утеряны, а о нём самом вспоминали как о слабоумном. После прихода к власти Пертинакса, чей день рождения совпадал с днём рождения Клавдия, он был практически забыт.
В культуре.
Провозглашение Клавдия императором в живописи.
В 1886 году сюжет «Клавдия провозглашают императором» был выбран жюри для ежегодного конкурса на самую престижную в те дни французскую награду в области живописи — Римскую премию. Ниже можно увидеть несколько из представленных на конкурсе работ:

</doc>
<doc id="10899" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10899" title="Сунниты">
Сунниты

Сунни́ты, ахль ас-су́нна ва-ль-джама‘а (от  — «люди сунны и согласия общины») — последователи основного и наиболее многочисленного направления в исламе.
Этимология.
Название суннитов происходит от самоназвания «ахль ас-сунна валь-джама‘а». Первая часть ("ахль ас-сунна") подразумевает следование пути пророка Мухаммеда и его сподвижников, так как одно из главных значений слова "сунна" — «путь». Для суннитов Коран и сунна являются первоисточниками религии, они решают различные проблемы на основании ясных и недвусмысленных аятов Корана и хадисов, а в случае их отсутствия — на основании доводов своего разума ("иджтихад"). Вторая часть названия ("ва-ль-джама‘а") подразумевает признание общины и миссии всех сподвижников Пророка и следование их методу при решении различных проблем. Впервые термин «джама‘а» стал известен после передачи Хасаном ибн ‘Али власти в Халифате Муавии I. Год, в котором был положен конец гражданской войне, вошёл в историю как «год единства» ("санат аль-джама‘а").
История.
В период жизни пророка Мухаммада и первых трёх Праведных халифов мусульманская община ("умма") была единой. После убийства халифа ‘Усмана (656) в мусульманском обществе произошёл раскол, который ещё более углубился в процессе противостояния Али с Муавией. После расширения Халифата некоторые народы, принявшие ислам, пытались привнести в исламскую доктрину привычные им воззрения из своих прошлых верований. Это способствовало развитию сектантства и крайностей в воззрениях, приведших к расколу общества. Против сектантства и крайностей выступили многие сподвижники и их последователи (табиины), придерживавшиеся умеренного пути. Основоположниками этого пути можно считать Ибн ‘Умара, Ибрахима ан-Нахаи, Хасана аль-Басри и Абу Ханифу и других исламских богословов.
Большую роль в систематизации «умеренных» убеждений суннитов сыграл Хасан аль-Басри, изложивший своё видение политических проблем и сектантства. Он подверг критике методы правления Омейядской династии и выступил против их тирании. Хасан аль-Басри заявил о запрете поддерживать власть, повеления которой противоречат положениям Корана и сунны. Это заявление он сделал, основываясь на хадисе Пророка о запрете подчинения повелению людей, которые призывают к греху против Аллаха. Он был сторонником терпения и пассивного сопротивления, уповая на помощь Аллаха, а не вооружённых выступлений против власти. При этом мусульмане должны действовать только в соответствии с предписаниями факихов, избегая самодеятельности.
Хасан аль-Басри также занял жесткую позицию, «обособив» основоположника мутазилизма Васила ибн Ата, пытавшегося привнести свои взгляды по вопросу людей, совершивших большие грехи (кабаир), и по проблеме предопределения (кадар). Воззрения «крайних» шиитов и хариджитов, которые считали людей, совершивших грехи, вышедшими из лона ислама, он также отверг. Для обозначения «умеренного» пути и единой и чистой веры, которая была до возникновения смуты, сектантства и гражданского противостояния в обществе, Хасан аль-Басри использовал такие термины, как «ахль аль-сунна», «ахль аль-хакк», «ахль аль-джама‘а», «ахль аль-хадис». Термин «Ахль аль-Сунна» впервые был введён Ибн Сирином (ум. 728), которым стали называть представителей правоверного большинства мусульман. В отношении суннитов применялся также термин «ахль аль-хакк ва-ль-джама‘а», введённый Абу аль-Лейсом ас-Самарканди (ум. 898). Со II века хиджры для обозначения суннитов употреблялись также термины «ахль аль-хакк ва аль-истикама», «ахль ас-сунна ва-н-накль», «асхаб аль-хадис». Ещё позднее для подавляющего большинства мусульман, следовавших путём пророка Мухаммада и его сподвижников, появился обобщающий термин «ахль ас-сунна валь-джама‘а», который также встречается впервые у Абу аль-Лейса ас-Самарканди в работе «аш-Шарх аль-фикх аль-акбар».
Понятие «ахль ас-сунна» являлось выражением противодействия против деятельности различных раскольничьих сект. Сунниты сохранили единство уммы, не позволив членам различных сект привнести в религию недозволенные нововведения и исказить исламское вероучение. Согласно традиции, пророком Мухаммадом предсказано разделение исламской общины на многочисленные секты, а также о том, что среди мусульман будет «спасённая» группа (наджия), которой и будут представители «ахль ас-сунна ва-ль-джама‘а».
В результате ожесточённой полемики с шиитами, хариджитами, мутазилитами и различными философскими школами в исламе выработались и систематизировались теоретические основы убеждений суннитов. Все это нашло отражение в суннитских мировоззренческих школах матуридитов, ашаритов и асаритов (салафитов), которые по сегодняшний день представляют доктрину суннитов. Эти три направления ортодоксальной исламской мысли имеют между собой некоторые различия, которые не носят принципиального характера. Выдающимися учёными, развившими положения ортодоксального ислама, были Абу Мансур аль-Матуриди, Абу-ль-Хасан аль-‘Ашари, Абу Хамид аль-Газали, Ибн Таймия и другие. Одновременно с мировоззренческими школами развивались и правовые школы (мазхабы) суннитов, среди которых получили широкое распространение ханафитский, маликитский, шафиитский и ханбалитский мазхаб. Большинство представителей ханафитского мазхаба является матуридитами, большинство маликитов и шафиитов — ашариты, а ханбалиты — салафиты.
Распространение.
Согласно исследованию "Pew Research Center" 2010 года в мире существует 1,62 млрд мусульман, из которых суннитами являются 85 — 90 %.
Особенности суннизма.
Сунниты делают особый акцент на следовании сунне пророка Мухаммеда (его поступкам и высказываниям), на верности традиции, на участии общины в выборе своего главы — халифа.
Основными признаками принадлежности к суннизму считаются:
Неизвестно точно, когда оформился термин «суннизм», однако в сравнении с шиизмом суннизм имеет более чёткое содержание — это следование жизненному пути пророка Мухаммада. Шиизм же лишь признаёт право на преемничество потомков Али в качестве духовного и светского главы мусульманской общины.
Хадисоведение.
В первые века распространения ислама абсолютное большинство хадисов, из которых состоит сунна, распространялось устным путём — от сподвижников, которые пересказывали слова пророка Мухаммеда или повествовали о его действиях, к ученикам, которые запоминали всё это и, в свою очередь, передавали эти знания своим ученикам. Однако когда сподвижники по мере распространения религии ислама стали разъезжаться по разным концам Халифата и в связи с общим уменьшением их количества, большое внимание стало уделяться записи хадисов и их сохранению в письменной форме. Первым сборником хадисов, в котором хадисы классифицированы согласно различным разделам фикха, стал сборник имама Малика «аль-Муватта». Первым же, кто начал классифицировать хадисы по именам их передатчиков, стал Абу Дауд.
Примерно через 200 лет после смерти пророка Мухаммеда были написаны шесть основных суннитских сборников хадисов, собранные исламскими богословами. Их назвали "Кутуб ас-ситта" («Шесть сводов [хадисов]») или "ас-Сихах ас-ситта" («Достоверная шестёрка»). Официально они впервые были собраны в XI веке исламским богословом .
Кутуб ас-Ситта пользуются всеобщим признанием у суннитов. К ним относятся:
Что же касается достоверности хадисов Кутуб ас-Ситта, то сунниты достоверными считают хадисы, приведённые в сборниках аль-Бухари и Муслима, а относительно достоверности некоторых хадисов, упомянутых в других трудах, среди суннитских хадисоведов существуют разногласия.
Правовые школы.
Сунниты признают четыре богословско-правовые школы, именуемые «мазхабами»: маликитский, шафиитский, ханафитский и ханбалитский. Один суннитский мазхаб — захиритский — ныне полностью исчез. Все четыре школы признают правомерность друг друга. Мусульманин может выбрать любую из этих школ и следовать той, у которой есть достоверный довод из Корана и сунны в понимании сподвижников.
Основателем маликитского мазхаба считается Малик ибн Анас. Для вынесения правовых предписаний и суждений имам Малик опирался на следующие источники: Коран, сунну, «деяния мединцев», мнения сподвижников Пророка, суждение по аналогии ("кияс") и «независимое суждение ради пользы» ("истислах").
Ученики Малика продолжили его дело и положили начало формированию мазхаба. Маликитский правовой толк распространился во многих странах. В самой Медине, а также Хиджазе этот мазхаб, правда, не обрёл популярности, но нашёл многочисленных последователей на западе мусульманского мира, в Северной Африке и мусульманской Испании, а также в Кувейте и Бахрейне.
Основателем шафиитского мазхаба является Мухаммад аш-Шафи‘и. Этот мазхаб сложился под сильным влиянием ханафитского и маликитского мазхабов и воспринял их особенности. Для вынесения правового решения (фетвы) шафиитские правоведы используют Коран, сунну пророка Мухаммеда, единодушное мнение авторитетных правоведов, мнение сподвижников пророка Мухаммеда, суждения по аналогии и истихсаб.
Начиная с III века хиджры шафиитский мазхаб приобрёл большую популярность в Египте. Длительное время он преобладал в Иране и сохранил последователей, несмотря на то, что официальной идеологией государства является сегодня шиизм. В Ираке и Мавераннахре шафиитский мазхаб спорил в популярности с ханафитским. Сегодня он является доминирующим в Сирии, Ливане, Палестине и Иордании, имеет многочисленных последователей в Ираке, Пакистане, Индии, Малайзии и Индонезии, а также в Дагестане, Чечне и Ингушетии. Положения шафиитского мазхаба легли в основу законодательства Сомали, Коморских Островов и других исламских государств.
Основателем ханафитского мазхаба является Абу Ханифа и его ученики Мухаммад аш-Шайбани, Абу Юсуф и Зуфар ибн аль-Хузайл.
Ханафитский мазхаб является самым распространённым среди всех правовых школ. Ханафиты живут в Средней и Центральной Азии, Южной Азии (Афганистан, Пакистан, Индия), Азербайджане, Турции, Сирии, Египте и других странах. В России ханафитами являются татары, башкиры, ногайцы, карачаевцы, адыги (адыгейцы, кабардинцы, черкесы), абазины, часть кумыков в Дагестане и другие народы.
Ханафитский метод вынесения правовых предписаний основан на следующих источниках: Коран, сунна, единодушное мнение сподвижников, индивидуальные мнения сподвижников Пророка, суждение по аналогии с тем, что уже имеется в Коране, истихсан и местный обычай.
Почти все наследие Абу Ханифы было передано им в устной форме ученикам, которые зафиксировали и систематизировали положения его мазхаба. В сохранении, систематизации и распространении школы Абу Ханифы выдающуюся роль сыграли два его наиболее известных ученика ("сахибайн") — Абу Юсуф и Мухаммад аш-Шайбани.
Один из методов вынесения правовых решений в ханафитском мазхабе — четкая иерархия вердиктов авторитетов школы (Абу Ханифа, Абу Юсуф, аш-Шайбани, другие). Если по какой-либо проблеме возможно применение как кияса, так и истихсана, то в большинстве случаев приоритет отдаётся истихсану. В случае необходимости выбора из имеющихся различающихся предписаний приоритет отдаётся наиболее убедительному или мнению большинства. Слабые и сомнительные хадисы используются в качестве аргумента лишь в исключительных случаях. В основном отдаётся предпочтение над ними истихсану.
Ханафитская школа поощрялась Аббасидами, заинтересованными в правовой основе государства. Абу Юсуф был поставлен халифом Харуном ар-Рашидом верховным судьёй (кадием) Багдада и сам назначал судей в провинции, отдавая предпочтение представителям своего мазхаба, и тем самым способствуя его распространению. В Османской и могольской империи ханафитский мазхаб получил государственный статус.
Основатель ханбалитского мазхаба — Ахмад ибн Ханбаль. Ханбалитский мазхаб является самым малочисленным мазхабом по числу приверженцев. Догматическо-правовая школа ханбализма является официальной в Саудовской Аравии и Катаре, значительное число ханбалитов проживают на территории ОАЭ, султаната Оман и других государств Персидского залива. Общины ханбалитов имеются в Ираке, Сирии, Египте, Палестине и Афганистане.
Ханбалитство сформировалось во время острого социально-политического кризиса в Аббасидском халифате в IX веке, когда признание принципа мутазилитов о «сотворённости Корана» стало тестом на лояльность к правящему халифу аль-Мамуну. Ахмад ибн Ханбаль отказался соглашаться с этим тезисом и стал жертвой т. н. "михны". Ханбализм выразил взгляды наиболее консервативной части мусульманского общества, которые видели угрозу в распространении рационалистических идей калама.
В политическом плане учение ибн Ханбаля, согласно ортодоксальным нормам ислама, проповедует политическую терпимость к власть имущим, даже если правитель мусульман является явным нечестивцем и грешником. Он призывал к воздержанию от публичной критики халифов и от восстания против них, ибо обратное могло привести к неприемлемому расколу в мусульманском обществе и анархии в государстве.
Последователи ханбалитского мазхаба, отличавшиеся категорическим неприятием религиозных новшеств и буквалистской интерпретацией священных текстов, были непримиримыми противниками ашаритов, которые пытались скрестить мутазилитскую рационалистическую философию с исламскими догматами. Из-за неприятия монгольских завоевателей ханбалиты к XIII веку в значительной мере потеряли влияние в мусульманских странах.
На сегодняшний день ханбалитский мазхаб является официальной правовой школой Саудовской Аравии и Катара. Ханбалиты проживают в ОАЭ (в Шардже, Рас эль-Хайме, Эль-Фуджайре), Кувейте, Бахрейне и Омане (Джаалан, регион Эш-Шаркия). Незначительное число ханбалитов живёт в Ираке, Сирии, Египте, Палестине и Афганистане.
К источникам ханбалитского права относятся: Коран, сунна пророка Мухаммеда, правовые решения ("фетвы") сподвижников пророка Мухаммеда, мнения сподвижников по различным вопросам, хадисы-мурсал и хадисы-даиф, кияс, истислах, иджма и истисхаб.
Основатель захиритского мазхаба — Давуд ибн ‘Али аз-Захири. Согласно Ибн ан-Надиму, Давуд ибн ‘Али был первым факихом, кто в правовой практике опирался исключительно на «внешнее», буквальное понимание Корана и сунны, отрицая всякую возможность видеть в текстах скрытый смысл ("батин") и толковать их аллегорически или рационально. В вопросах методологии права ("усуль аль-фикх") захиритские факихи были противниками использования логико-рационалистических приёмов (ар-рай, истихсан, истисхаб и др.). Позже было допущено применение в очень ограниченных пределах кияса и иджмы.
Этот мазхаб был широко распространён в мусульманском мире в X—XIII веках. Представители его имелись как на востоке Халифата (в частности, в Хорасане), так и на западе (в Андалусии жил захиритский богослов ибн Хазм). В XII веке при Альмохадах захиритский мазхаб был признан официальной правовой школой. После XV века захириты постепенно исчезли.
Догматические школы.
Основатель ашаритской школы — выдающийся мусульманский мыслитель и философ Абуль-Хасан аль-Ашари (873 или 874—935). Идеи ашаритов получали распространение преимущественно в среде шафиитов и маликитов.
После X века ашаризм стал основной школой калама. Ашаризм представлял решение теологических вопросов между позицией мутазилитов и асаритов, сторонников свободы воли (кадаритов) и сторонников предопределения (джабаритов), номинализма и реализма в осмыслении божественных атрибутов, направленных на смягчение последствия деятельности «абсолютного разума» мутазилитов. Ашариты отвергали таклид (слепое следование религиозным авторитетам без предварительного сомнения в истинности их суждений) и отрицали существование естественных причинно-следственных связей между явлениями.
Ашаризм, как и калам в целом, отличается рационализмом, антиавторитаризмом и выделением внимания к философской проблематике. Начиная с деятельности аш-Шахрастани и ар-Рази происходит сближение ислама и восточного перипатетизма, завершившееся в конечном счёте их слиянием.
Эпонимом матуридизма является Абу Мансур аль-Матуриди (ум. 994), который использовал «доводы разума» и каламические доказательства в спорах с мутазилитами и джахмитами.
Матуридизм окончательно сформировался в XIII веке, а наибольшее распространение и влияние получил во времена османского господства в мусульманском мире. Матуридизм принят большинством ханафитов в качестве доктринальной основы веры.
Философия аль-Матуриди и его взгляды в целом близки к убеждениям Абуль-Хасана аль-Ашари (эпоним ашаритов), который был его современником. Оба философа разработали свои доктрины в ответ на еретические взгляды мутазилитов. Различия между этими школами заключается в вопросах о «бытие Божьем», в котором аль-Матуриди разрешал, помимо откровения, опираться на разум, однако в то же время он признавал, что Божьих повелений разумом постичь невозможно.
Суннитская школа вероубеждения (акиды), отличающаяся приверженностью строгому традиционализму и текстуализму в толковании Корана и Сунны. Приверженцы асарии отрицают иносказательное толкование Корана (та’виль), оставляя смысл неясных аятов о божественных атрибутах и не размышляя о них и при этом не придавая им буквальный смысл. Название образовано от слова "асар", означающего «след», «отпечаток», «предание», «цитату». Основными источниками вероубеждения у асаритов являются Коран и сунна пророка Мухаммеда. При объяснении смыслов неясных сообщений они считают, что только Бог владеет их правильным пониманием, а люди должны принимать сообщения «не спрашивая, как» ("би-ля кайфа"), не пытаясь придумать им рациональное объяснение. Ярким представителем данной школы является Ахмад ибн Ханбал.
Имамат.
Верховная власть в системе теократического исламского государства (халифате), по воззрению суннитов, должна принадлежать правителям (халифам), избираемым или назначаемым из числа курайшитов. Впрочем, последующая традиция признавала законным переход власти в рамках одной семьи, правящей династии, и для назначения наследника требовалось прежде всего решение самого правящего халифа, как это было во время халифатов Омейядов и Аббасидов. Шииты же признают лишь власть духовных лиц (имамов), которые являются потомками Мухаммеда по линии его двоюродного брата Али ибн Абу Талиба.

</doc>
<doc id="10901" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10901" title="Шииты">
Шииты

Шии́ты (, [ˈʃiːʕa] — «партия», «последователи», «приверженцы», «сторонники») — направление ислама, объединяющее различные общины, признавшие Али ибн Абу Талиба (двоюродного брата, зятя и сподвижника пророка Мухаммеда) и его потомков единственно законными наследниками и духовными преемниками пророка Мухаммеда. В узком смысле понятие, как правило, означает шиитов-двунадесятников, преобладающее направление в шиизме, которое преимущественно распространено в Иране, Азербайджане, Бахрейне, Ираке и Ливане. Также широко распространено в Йемене, Афганистане, Турции, Сирии, Кувейте, Пакистане, ОАЭ, юго-восточном Таджикистане.
Описание направления.
Как и все мусульмане, шииты верят в посланническую миссию пророка Мухаммеда. Отличительной чертой шиитов является убеждение в том, что руководство мусульманской общиной должно принадлежать имамам — назначенным Аллахом избранным лицам из числа потомков пророка, к которым они относят Али ибн Абу Талиба и его потомков от дочери Мухаммада Фатимы, а не выборным лицам — халифам. Шииты критично относятся к халифату первых трёх халифов, Абу Бакра, Умара и Усмана. Так как Абу Бакр был избран небольшим числом сподвижников, Умар был назначен Абу Бакром, а Усман был избран из шуры (совета) из шести претендентов, которых назначил Умар с такими условиями, что избрание кого-либо, кроме Усмана, не было возможным. По мнению шиитов, избрание руководителя, имама мусульманской общины, подобно избранию пророков, является прерогативой Аллаха, потому что мощь Аллаха выше мощи людей и он лучше знает, кто станет Амир-аль-Муминином. В одном из хадисов сказано, что Пророк назначит халифа, но Абу Бакр не сразу стал халифом после смерти Пророка Мухаммеда, имея шансы, что он не станет им.
Распространение.
По разным оценкам, шииты составляют от 10 % до 20 % от общей численности мусульман. В настоящее время последователи различных шиитских общин существуют практически во всех мусульманских, европейских и американских странах. Мусульмане-шииты составляют большую часть населения в Иране, Азербайджане, Ираке и Бахрейне. Шиитского вероучения придерживаются по разным оценкам от 27 % до 35 % населения Ливана; до 30 % в Кувейте.
В Афганистане шииты составляют от 15 % до 19 % населения страны. К ним относятся хазарейцы (в основном шииты-имамиты, есть отдельные группы исмаилитов), часть чараймаков (последователи исмаилизма) и фарсиваны.
В Саудовской Аравии шиитами являются 15 % населения королевства, которые преобладают в таких городах, как Катиф, Даммам и аль-Хаса.
Шиизм исповедуют проживающая в Северной Индии и Пакистане народность балти, а также буриши (исмаилиты) и некоторые пуштунские племена: , большинство и часть . К исмаилитскому течению шиизма принадлежит большинство жителей Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана — памирские народы (кроме части язгулемцев).
Истоки шиизма.
Ислам возник в VII веке. Уже в первом столетии своего существования единая мусульманская община (умма) распалась на три направления — суннизм, шиизм и хариджизм. Основная причина раскола исламской религии изначально заключалась в вопросе о характере и природе верховной власти в мусульманском государстве. Часть мусульман сформулировала концепцию, согласно которой власть передаётся решением общины (уммы) самому уважаемому мусульманину из племени курайшитов, к которому также принадлежал пророк Мухаммед. Другая часть мусульман признала семью и прямых потомков пророка (Ахль аль-Байт) его единственными законными наследниками и духовными преемниками, на что свидетельствует достоверный хадис про «12 Имамов».
В ходе острой борьбы за власть (Первая фитна), развернувшейся в халифате в начале второй половины VII века между двоюродным братом, зятем и сахабом пророка Мухаммада Али и его противниками в лице Омейядов образовалась религиозно-политическая группировка ("аш-шиа") сторонников прав Али и его детей. Эта группировка стала ядром движения, которое позднее приведёт к расколу мусульманской общины на две основные части — суннитов и шиитов. Раскол вышел за рамки династического соперничества внутри халифата, оказав огромное влияние на судьбу мусульманского мира. По преданию, о расколе исламской общины сообщал ещё пророк Мухаммед. Как гласит один хадис, пророк сказал: "«Раскололись иудеи на 71секту. И раскололись назреяне "(то есть христиане — прим.)" на 72секты. И расколется моя умма "(то есть сообщество верующих. — прим.)" на 73секты»". Существуют разные варианты этого хадиса, но все они сообщают о расколе мусульманской общины на .
О возникновении шиитского течения нет общепринятого мнения. Одни считают, что оно возникло ещё во времена пророка, вторые — после его смерти, третьи относят зарождение шиизма ко временам правления Али, другие — к периоду после его убийства. Как замечает С. М. Прозоров, "«эти расхождения связаны с тем, что авторы, называя шиитами приверженцев 'Али, не дают чёткого определения этого термина и не учитывают изменение его содержания»". И. П. Петрушевский считает, что шиизм сложился в религиозное течение в промежуток времени от гибели Хусейна в 680 году до утверждения у власти династии Аббасидов в 749/750 году, и в этот же период в нём начались расколы. При жизни самого пророка первыми, кого называли "«шийа»" (то есть «шиит»), были Салман аль-Фариси и Абу Зарр аль-Гифари, аль-Микдад ибн аль-Асвад и Аммар ибн Ясир.
Правопреемство Али.
Возвращаясь из своего последнего паломничества, пророк Мухаммед, в местечке Гадир Хумм, находящемся между Меккой и Мединой, сделал заявление в адрес Али. Мухаммед заявил, что Али его наследник и брат, и те, кто принял пророка как мавла, должен принять Али как его мавла. Мусульмане-шииты считают, что таким образом пророк Мухаммед объявил Али своим преемником. Суннитская традиция признаёт этот факт, но не придаёт ему большого значения, в то время как шииты торжественно отмечают этот день как праздник. Помимо этого, как гласит хадис, пророк сказал: "«Я оставляю среди вас две ценные вещи, если будете держаться их, никогда не заблудитесь: Коран и мой род; они никогда не отделятся до судного дня»". В качестве доказательства имамата Али, шииты приводят ещё один хадис о том, как Мухаммед, призвав своих ближайших родственников и соплеменников, указал на Али, который тогда ещё был мальчиком, сказав: "«Это мой брат, мой восприемник (васи) и мой заместитель (халифа) после меня. Слушайтесь его и повинуйтесь ему!»".
В одном из достоверных суннитских хадисов также подтверждается халифат Али ибн Абу Талиба.
Пророк Мухаммед скончался 8 июня 632 года в своём доме в Медине. Практически сразу после его смерти в одном из кварталов города собралась группа ансаров, чтобы решить вопрос о преемнике. К ним позже присоединились сподвижники пророка Абу Бакр и Умар. На собрании несколько лиц (сахабы Абу Зарр аль-Гифари, аль-Микдад ибн аль-Асвад и перс Салман аль-Фариси) выступили сторонниками прав Али на халифат, но их тогда не стали слушать. Сам Али и семья Мухаммеда в это время были заняты подготовкой похорон пророка. Итогом же собрания стало избрание Абу Бакра «заместителем посланника Аллаха» — "халифом расули-л-лахи", или просто "халифом". По кончине Абу Бакр рекомендовал Умара в качестве своего преемника, и община единодушно присягнула ему. Умирая, Умар назвал имена шести наиболее уважаемых ветеранов ислама (Али, Усман ибн Аффан, Саад ибн Абу Ваккас, Абд ар-Рахман ибн Ауф, Талха и аз-Зубайр) и велел им выбрать из своей среды нового халифа. Новым халифом был избран Усман.
Шииты считают первых трёх халифов узурпаторами, лишивших власти единственного законного обладателя — Али, а хариджиты, напротив, считают праведными халифами только Абу Бакра и Умара. Когда в середине VIII века к власти в халифате пришла династия Аббасидов, происходящая от дяди пророка аль-Аббаса, её представители начали выступать с притязаниями на законную власть в мусульманской общине, становясь таким образом конкурентами потомкам Али. Аббасидский халиф аль-Махди официально назвал узурпаторами всех четырёх халифов и объявил, что халифат и имамат после смерти пророка Мухаммеда принадлежали дяде аль-Аббасу и его потомкам. Порой первых халифов, начиная с Абу Бакра, пытались представить как «президентов», избранных демократичным путём. Английский исследователь Б. Льюис заметил, что не только второй, но уже и "«первый халиф… Абу-Бакр был избран путём, который, согласно нашей точке зрения, может быть назван coup d’etat (то есть государственный переворот — прим.). Второй, Умар, просто принял на себя власть de facto, вероятно, по предуказанию своего предшественника»".
Халифат Али.
В июне 656 года недовольные политикой Усмана мусульмане осадили его дом, а сорок дней спустя ворвались внутрь и убили халифа. Спустя три дня после убийства Усмана новым халифом был избран Али. Однако, наместник Сирии и троюродный брат Усмана, Муавия из семейства Омейядов, отказался присягать новому халифу, как человеку (как он считал), запятнавшему себя связью с убийцами халифа Усмана. Кроме него, против Али выступили также ближайшие сподвижники пророка, шурин Тальха ибн Убайдулла и двоюродный брат аз-Зубайр, а также супруга пророка Аиша. Возникшее в халифате соперничество между Али и его противниками вызвало первую гражданскую войну (фитна). Тальха, аз-Зубайр и Аиша потерпели поражение от Али в «Битве верблюда».
Апогеем же противостояния с Муавией стала Сиффинская битва. Сражение складывалось неудачно для Муавии, победа склонялась к Али. Положение спас наместник Египта Амр аль-Ас, предложивший приколоть на копья свитки Корана. Сражение было остановлено. В ходе этих столкновений Али потерял 25 тыс., а Муавия 45 тыс. чел. Среди тех, кто сражался на стороне Али и погиб в сиффинской битве, был один из самых известных сподвижников пророка Мухаммада — Аммар ибн Ясир. Али согласился на третейский суд, но он окончился безрезультатно. Недовольная его нерешительностью часть сторонников Али отошла от него и образовала третье мусульманское течение — хариджитов, которые выступили как против Али, так и против Муавии. Ю. Велльхаузен называл партии шиитов и хариджитов «религиозно-политическими партиями оппозиции» Омейядам.
В 660 году в Иерусалиме Муавия был провозглашён халифом. В январе 661 года Али был убит хариджитом в мечети Куфы. В течение последующих лет после его убийства преемники Муавии проклинали память Али в мечетях и на торжественных собраниях, а последователи Али отплачивали тем же трём первым халифам, как узурпаторам, и «собаке Муавии».
Халифат Хасана.
У Али от дочери пророка Фатимы остались двое сыновей — Хасан и Хусейн. Согласно одному хадису, пророк сказал, что «аль-Хасан и аль-Хусейн являются господами юношей рая». Это утверждение является очень важным для мусульман-шиитов, поскольку оно служит для них одним из основных обоснований прав потомков пророка на имамат. После убийства Али состоялась присяга его старшему сыну Хасану как новому халифу. Муавия отказался сделать это. Сохранились тексты двух посланий Хасана Муавии и ответы на них последнего. В послании Хасана впервые встречается развёрнутая аргументация особых прав членов семьи пророка на власть. В своём втором послании Хасан писал:
В ответном послании Муавия представил свои контраргументы:
Противостояние между домом Али и Омейядами вспыхнуло вновь. Хасан вынужден был пойти на подписание соглашения с Муавией, согласно условиям которого после смерти Муавии власть над мусульманской общиной должна была перейти обратно к Хасану.
Имам Хасан был отравлен своей женой в Медине по приказу Муавии.
Мотив гибели Усмана стал одним из поводов, по которому Хасан не был похоронен рядом со своим дедом, пророком Мухаммедом. Хасан желал быть похороненным рядом с могилой своего деда, но на пути похоронной процессии встал наместник Медины Марван бин ал-Хакам, запретивший его хоронить рядом с пророком как наказание за недостойные похороны Усмана, к которым сам Хасан не имел никакого отношения. В возникшей перепалке, грозившей перерасти в кровопролитие, Мухаммад бин Али уговорил младшего сына Али — Хусейна похоронить брата рядом с матерью на кладбище ал-Баки.
Гибель Хусейна.
Договор между Хасаном и Муавией был решительно отвергнут Хусейном. Он отказался присягать Муавии, но тот по совету Хасана не стал его принуждать. После смерти Муавии власть перешла к его сыну ЯзидуI, которому Хусейн также отказался присягнуть. Куфийцы немедленно принесли присягу Хусейну в верности и призвали его к себе. В окружении своих родственников и ближайших людей Хусейн двинулся из Мекки в Куфу. В пути ему пришло известие, что выступление в Ираке подавлено, но тем не менее Хусейн продолжил свой путь. В местечке Найнава отряд Хусейна численностью 72 человека столкнулся с 40-тысячной армией халифа. В упорном сражении они были перебиты (многие из убитых были членами семьи Пророка Мухаммада), в том числе и сам Хусейн, остальные взяты в плен. Среди погибших более двадцати человек являлись ближайшими родственниками Хусейна и, соответственно, членами семьи пророка, из которых два сына Хусейна (Али аль-Акбар и ), шесть братьев Хусейна по отцу, три сына имама Хасана и три сына (племянник и зять Али), а также три сына и три внука (родной брат Али, двоюродный брат и сахаб пророка). Голову внука пророка отослали к халифу Язиду I в Дамаск.
Гибель Хусейна способствовала религиозному и политическому объединению приверженцев рода Али, а сам он стал не только символом шиитского движения, но и значительнейшей фигурой всего мусульманского мира. Среди шиитов Хусейн считается третьим имамом. День его гибели отмечают глубочайшим трауром (шахсей-вахсей). Примечательно, что поминание в день Ашура происходит не только у шиитов, но в некоторых местах и у суннитов. Например, в Средней Азии, в частности в Фергане и Самарканде, среди суннитов, особенно женщин, муридок местных ишанов, происходили особые обряды с чтением религиозных стихов о гибели Хусейна, которые назывались ашури. Культ Хасана и Хусейна существует также среди мусульман-суннитов шафиитской школы, в частности, в Декане (Индия) и Индонезии. У индонезийских мусульман "«праздник потому называется „праздником Хасана-Хусейна“, что в Индонезии преобладающая форма ислама (шафииты) восходит к влиянию Декана. И в южной части Индии брат Хусейна Хасан причисляется к святым»".
Как отмечает В. В. Бартольд, распад мусульманской общины ярко проявился во время паломничества 688 года (спустя после смерти пророка), когда паломники несли четыре враждебных одно другому знамени: Абдаллаха аз-Зубейра, поднявшего восстание против Омейядов в Мекке и Медине, Мухаммеда ибн аль-Ханафия (другого сына имама Али, не от Фатимы), омейядского халифа Абд ал-Малика и хариджитского предводителя.
История.
Аббасиды и алидская оппозиция.
В середине VIII века в Хорасане вспыхнуло восстание против Омейядов, приведшее к их свержению и утверждению у власти династии Аббасидов, происходивших от дяди пророка Мухаммеда. Вначале Аббасиды не занимали твёрдой позиции в отношении потомков Али и Фатимы (Алидов), но вскоре между этими группировками развернулась не только политическая, но и религиозно-идеологическая борьба за власть. Первым из Аббасидов, кто начал систематически истреблять Алидов, стал халиф аль-Мансур. После его кончины, в тайных погребах халифа было обнаружено множество трупов казнённых Алидов. К их ушам были привязаны ярлыки, уточнявшие личность казнённого. Согласно сведениям Мухаммада ал-Мугнийа, за период своего правления аль-Мансур уничтожил свыше тысячи потомков Али и Фатимы.
В ряде отдельных областей, которые при Аббасидах стали постепенно отпадать от халифата, к власти приходили Алиды. Так, в 788 году правнук имама Хасана — Идрис, принимавший в 786 году участие в алидском восстании против Аббасидов, создал на севере Марокко государство Идрисидов. Идрисиды стали первой династией, образованной приверженцами зейдитского течения шиизма. Однако оно не являлось единственным североафриканским государством с шиитским толком. Элементы шиизма также присутствовали в религиозных представлениях берберской племенной конфедерации Баргавата.
Пришедший в 813 году к власти халиф Аль-Мамун начал политику сближения с Алидами. По его распоряжению в 816 году из Медины в Хорасан был доставлен восьмой шиитский имам Али ибн Муса. По прибытии последнего аль-Мамун дал ему лакаб "ар-Риза" и 24 марта 817 года провозгласил его своим наследником (вали’ахд). За имама Резу халиф выдал свою дочь Умм Хабиб и скрепил союз между сыном Резы — Мухаммадом, которому тогда было шесть лет, и другой своей дочерью — Умм аль-Фазл. Более того, аль-Мамун велел заменить официальный чёрный цвет Аббасидов на зелёный — цвет шиитов, а также распорядился чеканить на монетах после себя имя Али ар-Ризы: «ар-Риза, имам мусульман». Аль-Мамун предпринимал попытки добиться идейного единомыслия мусульман — впервые сформулировать официальный догмат веры, который удовлетворил бы и суннитов и шиитов. В 827 году был официально принят шиитский лозунг «Али — лучший из людей» — с оговоркой «после Мухаммада», а МуавияI был подвергнут осуждению. Политика, проводимая халифом аль-Мамуном, встретила оппозицию среди членов Аббасидской династии. Те провозгласили в Багдаде халифом его дядю — Ибрахима ибн аль-Махди.
В начале IX века, вероятно, появляется название "имамиты" (ал-имамийа), другое название которых "иснаашариты" (ал-исна’ашарийа). Первыми, кого стали называть имамитами, были шиитские богословы Али ибн Исмаил ат-Таммар и Мухаммад ибн Халил ас-Саккак. Шиитское учение к тому времени заметно распространилось по Арабскому Ираку и соседним с ним областям. В конце X века аль-Хорезми приводит Вавилонию как классический образец шиитской области. Уже в X веке шиитами являлись жители Кума. В тот же период шиитской стала Басра, о которой ещё в IX веке могли сказать: «Басра — за Османа, Куфа — за Али».
Подъём исмаилизма.
В начале X века на территории Ифрикии (современный Тунис) вспыхнуло восстание исмаилитов («крайние шииты») во главе с Убейдаллахом, объявившим себя потомком Али и Фатимы. В январе 910 года в Раккаде (близ Кайруана) Убейдаллах был провозглашён халифом и махди. Спустя несколько лет в 929 году кордовский эмир Абд ар-Рахман III также принял титул халифа и «главы правоверных». Таким образом, как справедливо замечает Л. А. Семёнова, "«образование в Северной Африке шиитского государства означало раскол мусульманского мира на три враждебных друг другу халифата: Фатимидов, Аббасидов и Кордовских Омейядов»". Фатимиды не только установили свою власть на всём африканском побережье, подчинив себе также идрисидов, но и распространили её на Сицилию. В правление Фатимидов в Каире была построена мечеть аль-Азхар и основан одноимённый университет, ставший впоследствии крупнейшим теологическим училищем в Египте.
В середине XI века на территории Йемена устанавливается власть исмаилитской династии Сулайхидов. В XI—XII веках исмаилизм утвердился в Горном Бадахшане, и с самого начала его последователи подвергались гонениям со стороны представителей ортодоксального суннитского духовенства.
Передняя Азия: Буиды.
В X веке в Передней Азии возвысилась дейлемитская династия Буидов (Бувайхидов), поставившие Аббасидов в зависимость от себя. Буиды принадлежали с иснаашаритскому (двунадесятников) направлению шиизма. В их эпоху произошла определённая систематизация и интеллектуализация шиитской теологии. При этом Буиды проявляли враждебность к политическим противникам Аббасидов — исмаилитам Фатимидам. К шиитам принадлежало существовавшее в XIV—XV веках в Передней Азии государством Кара-Коюнлу.
Новое время.
После того как в 1501 году сефевидский шейх Исмаил I провозгласил себя шахом Ирана и создал Сефевидское государство, он объявил иснаашаритское (двунадесятники) направление шиитского ислама государственной религией в созданном им государстве. Главной опорой Сефевидов стало объединение тюркских кочевых племён, известное как кызылбаши (, поскольку они носили чалму с двенадцатью пурпурными полосками в честь двенадцати шиитских имамов). Шах издал указ, "«дабы на площадях [люди] распустили языки для поругания и проклинания Абу-Бакра, Умара и Усмана, а всякому, кто стал бы противиться, отсекали бы голову»". Кровавые гонения на суннитов, а также на «крайних» шиитов, происходили повсюду, где утвердилась власть Сефевидов. После падения династии Сефевидов в XVIII веке и хаоса последующих лет на территории современного Азербайджана образовалось два десятка полунезависимых ханств и султанств. В ханствах приверженцы обоих течений проживали смешанно, но где-то преобладали шииты, а где-то сунниты. Бакинское ханство и большую часть Талышского ханства населяли исключительно одни шииты, причём в Талышском ханстве правящая династия по линии некоего Сеида Мустансира Биллаха происходила от Зайда, сына четвёртого шиитского имама — Саджада. Большая часть населения Ширванского ханства состояло из шиитов, но кочевники ханчобаны, из которых происходил ширванский ханский дом серкеров, принадлежали к суннитам. Правящая семья Карабахского ханства и большинство её подданных являлись мусульманами-шиитами, но в ханстве имелось и суннитское меньшинство. Из шиитского рода происходили первые правители Дербентского ханства, пока оно не было подчинено соседнему Кубинскому ханству. В самом Кубинском ханстве у власти тоже стояла шиитская династия.
В 1759 году марониты при поддержке друзов подняли восстание против шиитов Северного Ливана, изгнав их полностью к 1773 году из Бшарри, Батруна, Джубейля и Кесруана. Шииты бежали на юг и в долину Бекаа, в то время в Ливане началась интенсивная христианская колонизация центральных районов.
XX век.
Крупные волнения между шиитами и суннитами произошли в январе 1910 года в Бухаре. Глава правительства Бухарского эмирата кушбеги Астанкул-бий, предки которого происходили из Ирана, предоставил разрешение открыто справлять в городе Ашуру, допускавшееся до этого лишь в границах иранского квартала. Однако суннитская толпа начала издеваться над шиитскими обрядами и осыпала насмешками процессию шиитов, когда те проходили по главным улицам Бухары. Итогом стало нападения озлобленных иранцев на толпу, результатом чего стала гибель одного бухарца. Вслед за тем начался погром шиитов, которым пришлось бежать в Новую Бухару под охрану русских войск. При помощи царских войск удалось приостановить погром, но столкновения между суннитами и шиитами ещё какое-то время продолжались вне города. В результате этой суннитско-шиитской резни погибло около 500 бухарцев и иранцев.
В 1943 году мусульманская и христианская общины Ливана заключили устное соглашение, известное как Национальный пакт, заложивший основу Ливана как многоконфессионального государства. В соответствии с Национальным пактом за мусульманином-шиитом определяется один из трёх главных постов в государстве — председателя парламента, в то время как за христианином-маронитом и мусульманином-суннитом посты президента и главы правительства соответственно. В 1949 году была основана Прогрессивно-социалистическая партия Ливана, основу которой составили друзы.
Во второй половине XX века в исламском мире возник новый политический расклад на религиозной основе. В 1970-х гг. к власти в Сирии пришло алавитское меньшинство. В 1979 году в ходе исламской революции в Иране был свергнут шахский режим и установлена новая форма государственного устройства. Принятая после победы исламской революции в Иране конституция провозгласила, что «"официальной религией Ирана является ислам джафаритского толка, признающий существование 12 имамов…"» (ст. 12). Установление в Иране шиитского исламского режима, удалённого в равной степени как от США и СССР, так и от светских и суннитских режимов в регионе, стало совершенно новым фактором политической ситуации в тот период. Революция в Иране стала одним из ключевых событий XX века и имела огромное историческое значение для всего мира.
Иранская революция с энтузиазмом была встречена среди бахрейнских шиитов. Одни шиитские политические деятели образовали , выступив с идеей провозглашения в стране «исламской республики», другие же потребовали от монарха согласия на формирование нового, «исламского» правительства. Некоторые стали даже поднимать вопрос о присоединении Бахрейна к Ирану. Ответом на эти настроения стала кампания властей против оппозиционных сил, носившая антишиитский характер. Многие шиитские активисты попали за решётку. 14 декабря 1981 года было объявлено о предотвращении , в организации которого власти обвинили бахрейнцев-шиитов из числа членов Исламского фронта освобождения, а также «хомейнисты» из Кувейта, Саудовской Аравии и Омана.
Ливанская шиитская милиция Амаль активно участвовала в сопротивлении во время израильского вторжения 1982 года. В ходе Гражданской войны в Ливане среди ливанских шиитов возникла ещё одна военизированная группировка — «Хезболла», выступившая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана.
Во время Афганской войны Иран оказывал поддержку афганским шиитам, по большей части состоящим из хазарейцев. В рамках проводимой президентом Афганистана Мохаммадом Наджибуллой политики «национального примирения» 20-21 сентября 1987 года в Кабуле состоялась Всеафганская джирга хазарейской национальности, постановившая обеспечить джафаритской школе шиитского ислама «"возможность широкого и всестороннего развития в районах, населённых исповедующими его хазарейцами, будь то в Хазараджате, Кабуле или других городах"». Для подготовки шиитского духовенства создавалось специальное медресе, а на теологическом факультете Кабульского университета открывалось штатное отделение. Положение шиитов в Афганистане значительно ухудшилось после первого прихода к власти в стране движения Талибан в 1990-е годы, провозгласившего создание Исламского Эмирата Афганистан. В 1995 году талибы жестоко убили сдавшегося им лидера партии афганских шиитов Хезбе и-Вахдат Абдулу Али Мазари, выбросив его с вертолёта. В 1999 году руководители Исламского Эмирата запретили все траурные церемония, связанные с ашурой.
В 2002 году в Йемене зейдиты из числа группировки «Аль-Хути» развернули вооружённую борьбу против центрального правительства в северо-западной провинции страны Саада. Правительство обвиняло повстанцев в намерении свергнуть правящую власть и установить свою власть во главе с Имамом. Мятежники, в свою очередь, утверждали, что они лишь защищают свою общину от дискриминации со стороны властей.
Для укрепления взаимопонимания и формализации диалога между последователями двух ветвей ислама (шиизма и суннизма) в мае 2011 года в Джакарте при поддержке индонезийского правительства был учреждён Суннитско-шиитский богословский совет.
Ветви шиизма.
Преобладающим направлением в шиизме являются имамиты, среди которых произошёл раскол на шиитов-двунадесятников (иснаашаритов) и исмаилитов. Аш-Шахрастани называет следующие секты имамитов: бакириты, навуситы, афтахиты, шумайриты, исмаилиты-вакифиты, мусавиты и иснаашариты, в то время как другие ересиографы (аль-Ашари, Наубахти) выделяют три главные секты: катиты (впоследствии ставшие иснаашаритами), шуккариты и вакифиты.
В настоящее время отношения между двунадесятниками (а также зейдитами) и другими шиитскими течениями иногда принимают напряжённые формы. Несмотря на сходные моменты в вероучении, фактически это разные общины. Шииты традиционно делятся на две большие группы: умеренных (шииты-двунадесятники, зайдиты) и крайних (исмаилиты, алавиты, алевиты и др.). Вместе с тем, с 1970-х годов начался обратный постепенный процесс сближения умеренных шиитов и алавитов и исмаилитов.
Шииты-двунадесятники (иснаашариты).
Шииты-двунадесятники, или иснаашариты, являются преобладающим направлением в рамках шиитского ислама, которое преимущественно распространено в Иране, Азербайджане, Бахрейне, Ираке и Ливане, а также представлено и в других странах. Этим термином обозначают шиитов-имамитов, признающих последовательно 12 имамов из рода Али.
После того как в 1501 году сефевидский шейх Исмаил I провозгласил себя шахом Персии, он объявил иснаашаритское (двунадесятники) направление шиитского ислама государственной религией в созданном им государстве. Главной опорой Сефевидов стало объединение тюркских кочевых племён, известное как кызылбаши (, поскольку они носили чалму с двенадцатью пурпурными полосками в честь двенадцати шиитских имамов). После исламской революции в Иране была принята новая конституция, которая в ст. 12 провозгласила, что «"официальной религией Ирана является ислам джафаритского толка, признающий существование 12 имамов…"».
Шиитское вероучение базируется на пяти основных столпах:
Другие авторы выделяют отдельным принципом религии (столпом веры) атрибут Аллаха — Божественная справедливость (Адл)
Исмаилиты (семеричники).
Исмаилиты являются приверженцами шиитского течения. В отличие от иснаашаритов (двунадесятников), они последовательно признают семь имамов до Джафара ас-Садыка, но после него возводят имамат не к Мусе аль-Казиму, а к другому сыну Джафара — Исмаилу, который умер раньше своего отца.
В IX веке исмаилиты раскололись на фатимидских исмаилитов, признававшей скрытых имамов, и карматов, считавших, что имамов должно быть семь. В конце XI — начале XII веков карматы прекратили существование.
В X веке в Северной Африке образовалось обширное исмаилитское государство Фатимидов.
После смерти в 1094 году фатимидского халифа аль-Мустансира новым халифом был объявлен его сын Низар, но власть в государстве захватил его младший брат аль-Мустали. Сторонники Низара отказались признавать аль-Мустали и его потомков и объявили имамами потомков Низара, потому они стали именоваться низаритами (восточными исмаилитами), а сторонники аль-Мустали — мусталитами. Низариты образовали государство с центром в иранской крепости Аламут, которое было уничтожено в 1256 году монгольским завоевателем Хулагу-ханом. Центральной фигурой в развитии этой ветви ислама и основателем государства низаритов стал Хасан ибн Саббах, изложивший доктрину неоисмаилизма ("Да’ват-и джадид"). Наиболее известной из низаритских сект стали хашшашины, более известные как ассасины.
После падения Фатимидов духовный центр другой исмаилитской ветви — мусталитов, переместился в Йемен, а в XVII веке — в индийский город Гуджарат, где осела их большая часть. Тогда же они разделились на даудитов (большая часть мусталитов), перебравшихся в Индию, и сулайманитов, оставшихся в Йемене.
Друзы.
Друзы по происхождению ранее являлись одним из ответвлений шиитской секты исмаилитов, однако в XI веке откололись от неё и прекратили конфессиональные контакты с исмаилитами ещё в средние века, претерпев в последующем значительные изменения. Среди западных и российских («ленинградская школа») востоковедов существовала и альтернативная типология друзов, согласно которой они не являлись самостоятельной религией, а были суфийским орденом в рамках исмаилитского направления ислама. Секта возникла в начале XI века под влиянием проповеди ряда проповедников-сторонников египетского исмаилитского правителя Хакема среди исмаилитов Египта, Сирии и Ливана.
Название секты восходит к имени миссионера Дарази (ум. 1017 г.), которого сами друзы считают отступником, предпочитая называться "аль-муваххидун" (унитарии, или исповедующие единобожие). Существовали династии правящих эмиров среди друзов, такие как Мааны, Шихабы и т. д. В 1949 году была основана Прогрессивно-социалистическая партия Ливана, основу которой составили друзы.
Алавиты.
Алавиты (Алауиты) или нусайриты (по имени Мухаммада бен Нусайра ан-Нумайри, считающегося основателем секты) являются представителями «крайних» шиитов. В основном они проживают в Западной Сирии, а также в Северном Ливане и Турции. В Сирии они составляют до 12 % населения страны.
В основе их догматов можно найти духовные традиции многих учений и верований: исмаилизма, гностического христианства, шиизма, доисламских астральных культов, греческой философии. Все алавиты делятся на привилегированную группу «хасса» («посвящённые»), которые являются обладателями священных книг и особых знаний, и основную массу — «амма» («непосвящённые»), которым отводится роль послушников-исполнителей.
Являлись основным населением Государства Алавитов. К алавитам принадлежит семья Асадов, президенты Сирии Хафез Асад и его сын Башар Асад.
Зейдиты.
Зейдиты представляют ветвь «умеренных» шиитов, распространённую на северо-востоке Йемена; также одна из ветвей — ноктавиты, распространены в Иране.
Зейдиты образовались в VIII веке. Зейдиты принимают законность халифов Абу Бакра, Омара и Османа, что отличает их от иснаашаритов (двунадесятников) и исмаилитов. От остальных шиитов они отличаются ещё и тем, что отрицают учение о «скрытом имаме», практику «такыйя» и так далее.
Зейдиты образовали государства Идрисидов, Алавидов и так далее, а также установили власть на части территории Йемена, где их имамы правили до революции 26 сентября 1962 года.
Другие течения.
Ахл-е Хакк или Йарсан — крайнее шиитское эзотерическое учение, коренящееся в месопотамских течениях гулата, и распространённое на западе Ирана и востоке Ирака преимущественно среди курдов.
Среди шиитов есть ещё одно течение — навуситы, полагающие, что имам Джафар ас-Садик не умер, а ушёл в гайбу.
Кайсаниты.
Исчезнувшая ветвь — кайсаниты, сформировались в конце VII века. Они провозгласили имамом сына Али — Мухаммада ибн аль-Ханафии, но поскольку тот не был сыном дочери пророка, то большая часть шиитов отвергла этот выбор. По одной версии, своё название они получили по прозвищу аль-Мухтара ибн Аби Убайда ас-Сакафи — Кайсан, руководившего восстанием в Куфе под лозунгом защиты прав аль-Ханафии и отмщения за кровь имама Хусейна, по другой версии — от имени начальника гвардии аль-Мухтара Абу Амра Кайсана. Течении кайсанитов распалось на ряд сект: мухтариты, хашимиты, байаниты и ризамиты. Общины кайсанитов прекратили своё существование в середине IX века.
Джафаритский мазхаб.
"Джафаритский мазхаб" — школа исламского права (фикха), которой следуют шииты-двунадесятники и исмаилиты (включая низаритов). Основатель джафаритского мазхаба — Джафар ибн Мухаммад ас-Садик, почитаемый шиитами как шестой имам.
В XVIII веке джафариты получили отдельное место для молитвы (макам или мусалла) в ограде ал-Ка’бы наравне с последователями других суннитских богословско-правовых школ. С 1959 года джафаритский мазхаб получил статус «пятой школы» наряду с четырьмя суннитскими школами Университетом аль-Азхар.
Общество.
Праздники.
Мусульмане-шииты, как и сунниты, отмечают
Кроме общих праздников, у шиитов есть и свои праздники:
Не меньшее значение шииты придают и траурным датам, связанным со смертью пророка (28сафара) и гибелью шиитских имамов: дни Ашуры (с1 по 10мухаррама), связанные с гибелью имама Хусейна; день ранения имама Али (19рамадана) и день его смерти (21рамадана), день смерти имама Джафара ас-Садыка (1шавваля).
Святые места.
Святыми местам для мусульман-шиитов, также как и для всех остальных мусульман, являются Мекка и Медина. В то же время широко почитаются мавзолей имама Хусейна и мечеть аль-Аббас в Кербеле и мечеть имама Али в Эн-Наджафе.
Среди других почитаемых мест кладбище Вади-ус-Салаам в Эн-Наджафе, кладбище Джаннат аль-Баки в Медине, мечеть имама Резы в Мешхеде (Иран), мечеть Аль-Казимийя в Казимии и мечеть Аль-Аскари в Самарре (Ирак), и др.
Атаки на святые места шиитов.
Святые места шиитов нередко становились объектами нападений, либо подвергались разрушению. Аббасидский халиф аль-Мутаваккиль в 850/851 году распорядился разрушить гробницу имама Хусейна и окружающие постройки, а также запретил их посещения. Он также приказал построить на этой территории ирригационные каналы и засеять её. Однако после его смерти гробница имама Хусейна была восстановлена. В конце X века основателем династии Газневидов эмиром Себуктегином, враждебно относившегося к шиитам, были разрушены мавзолей восьмого имама Резы и прилегающая к мавзолею мечеть, но в 1009 году мавзолей был восстановлен сыном эмира, султаном Махмудом Газневи. 20 апреля 1802 года ваххабиты совершили набег на Кербелу, осквернив, разрушив и разграбив усыпальницу имама Хусейна, вырезали тысячи шиитов, в том числе стариков, женщин и детей. В 1925 году ихваны (военное ополчение первого правителя и основателя Саудовской Аравии Ибн Сауда) разрушили могилы имамов на кладбище Джаннат аль-Баки в Медине.
Во время шиитского восстания на юге Ирака в 1991 году против режима президента Саддама Хусейна, вспыхнувшего вследствие поражения иракской армии в войне в Персидском заливе, пострадала усыпальница имама Хусейна в Кербеле, где в подавлении восстания участвовал зять президента Хусейн Камель. Стоя на танке возле гробницы имама Хусейна, он крикнул: «Твоё имя Хусейн и моё тоже. Давай посмотрим, кто из нас сейчас сильнее», приказав затем открыть огонь по ней. Примечательно, что в том же году, будучи поражённым опухолью головного мозга, он вернулся в Кербелу просить прощения у святого. В феврале 2006 года был осуществлён взрыв в Золотой мечети (Мечеть Аль-Аскари) в Самарре, в результате которого обрушился золотой купол святыни.

</doc>
<doc id="10904" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10904" title="Боксер">
Боксер



</doc>
<doc id="10905" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10905" title="Боксёр (значения)">
Боксёр (значения)

Боксёр, Боксер:

</doc>
<doc id="10906" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10906" title="Род смерти">
Род смерти

Род смерти определяется обстоятельствами, при которых наступает насильственная или ненасильственная смерть. И в той, и в другой категории принято выделять два рода смерти. К родам ненасильственной смерти относятся — смерть физиологическая и смерть патологическая. Родами насильственной смерти являются убийство, самоубийство и несчастный случай.

</doc>
<doc id="10907" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10907" title="Электронный компьютер">
Электронный компьютер



</doc>
<doc id="10908" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10908" title="Уводь">
Уводь

У́водь — река в Ивановской и Владимирской областях; левый приток Клязьмы.
Длина реки составляет 185 км, площадь водосборного бассейна — 3770 км², средний расход в 30 километрах от устья — 19 м³/сек. Крупные притоки — Урожка, Талка (левые); Востра, Ухтохма, Вязьма, Тальша, Наромша (правые).
На реке расположены города Иваново и Кохма. На берегу реки в 0,75 км к северо-западу от эпонимного села и в 2,5 км к юго-востоку от села Писцово обнаружено селище Кожевники XVIII века.
Описание.
Уводь вытекает из Андреевских болот к северо-востоку от города Комсомольска.
В верхнем течении — небольшая речка со слабоизвилистым руслом и редкими островами и перекатами. Ширина не превышает 10 м, берега лесистые, всхолмлённые.
К северу от Иванова на Уводи в 1937 году создано Уводьское водохранилище. Его ширина достигает 1,5 км, длина — 37 км, глубина — 15 м.
Целью водохранилища является снабжение водой Иванова. Так как маловодная Уводь не способна обеспечить нужное количество воды, водохранилище пополняется волжской водой по каналу Волга — Уводь. Сток из водохранилища в город регулируется плотиной у деревни Уводь. В черте самого Иванова на реке ещё две плотины.
Сразу за Ивановом Уводь протекает через город Кохму, от него до устья Вязьмы река течёт по сильно пересечённой лесистой равнине. Берега песчаные, скорость течения небольшая.
Приняв справа два крупных притока — Ухтохму и Вязьму, Уводь расширяется и начинает образовывать многочисленные старицы, протоки и острова, среди которых зачастую теряется крайне извилистое основное русло. В некоторых местах Уводь образует озёровидные расширения. Такой характер река сохраняет вплоть до устья.
В 2 км к северу от Коврова Уводь и Клязьма соединяются протокой. Основное русло Уводи впадает в Клязьму десятью километрами ниже.
В черте города Иваново через реку Уводь перекинуты мосты:
Притоки.
"(км от устья)"

</doc>
<doc id="10909" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10909" title="Насильственная смерть">
Насильственная смерть

Насильственная смерть — это одна из категорий смерти, предусмотренных социально-правовой классификацией происхождения смерти. Насильственной смертью принято называть смерть, наступающую от воздействия на человека факторов внешней среды, таких как: механические (нож, топор, кастет, огнестрельный снаряд, пуля, камень, падение с высоты, рогатка, осколки стекла, удар по голове, автомобиль, поезд и многие другие), либо физические (высокая или низкая температура, различные ожоги, вызванные действием горячих поверхностей, жидкостей, расплавов металлов, или криогенных жидкостей, электрическим током, ионизирующим излучением, высокое или низкое атмосферное давление, электричество, радиоактивное излучение, другие виды излучения — лазерное, СВЧ и другие), либо химические (кислоты, щёлочи, различные отравляющие вещества, химические ожоги, отравление угарным газом).
Роды насильственной смерти.
По роду насильственная смерть подразделяется на:
Виды.
Основными видами насильственной смерти являются:

</doc>
<doc id="10910" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10910" title="Владимирская область">
Владимирская область

Влади́мирская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа.
Граничит с Московской, Ярославской, Ивановской, Рязанской и Нижегородской областями.
"Площадь" — км².&lt;br&gt;
"Население" — чел. ().&lt;br&gt;
"Областной центр" — город Владимир, расстояние от Владимира до Москвы — 178 км.&lt;br&gt; Расстояние от МКАД до границы области по Щёлковскому шоссе — 62 км, по магистрали М7 «Волга» — 79 км.
"Образована" 14 августа 1944 года на территории существовавшей до 14 января 1929 года Владимирской губернии РСФСР (в границах, значительно меньших Владимирской губернии Российской империи).
История.
Древнейшие следы пребывания человека относятся к верхнему палеолиту. Найденные стоянки человека верхнего палеолита (ок. 34 тыс. лет до н. э.) в местности «Сунгирь» говорят о заселённости владимирской земли с древнейших времён. Также к верхнему палеолиту относятся Карачаровская стоянка под Муромом и стоянка Русаниха в черте современного Владимира. В эпоху неолита здесь обитали племена волосовской культуры (Панфиловская стоянка), в эпоху бронзы — племена скотоводов фатьяновской культуры.
Археологические раскопки Мурома и других поселений рассказывают нам о финно-угорских корнях этих земель. Территорию области населяли мещера, мурома и меря.
С X века началась славянская колонизация области, возникли города Муром и Суздаль. Территория современной Владимирской области вошла в состав Киевской Руси. В XI веке вошла в состав Ростовско-Суздальского княжества, в XII веке Владимирско-Суздальского княжества. В начале XII века возник Владимир, тогда же, вероятно, Ярополч-Залесский. В середине XII века при Юрии Долгоруком и Андрее Боголюбском земли Владимирской области стремительно развиваются. Возникают города Юрьев-Польский, Гороховец, Стародуб-на-Клязьме, Мстиславль, княжеские резиденции Кидекша и Боголюбово. Нагляднейшие памятники истории — сохранившиеся города напоминают о древнерусской и средневековой истории — пике культурного развития этих мест, а подробные документы, об истории последних столетий (Владимирская губерния, Владимирский тракт).
В январе 1929 года после ликвидации губерний территория бывшей Владимирской губернии вошла в состав Ивановской промышленной области. В августе 1944 года из состава Ивановской области были выделены Костромская и Владимирская области.
Физико-географическая характеристика.
География.
Владимирская область расположена в центре Европейской части России на юге Волжско-Окского междуречья. Граничит на западе и юго-западе с Московской областью, на севере — с Ярославской и Ивановской, на юге — с Рязанской, на востоке — с Нижегородской областью. Область занимает территорию между 56°47’ и 55°09’ северной широты и 38°17’ и 42°58’ восточной долготы. Площадь территории составляет 29 000 км², протяжённость на 170 км с севера на юг и на 280 км — с запада на восток.
Рельеф, геологическое строение и полезные ископаемые.
Территория находится в центре Восточно-Европейской равнины, основная часть территории — слабо всхолмлённая равнина с общим понижением от Клинско-Дмитровской гряды (высоты до 271 м) на севере, через Владимирское (Юрьево) Ополье (высота до 236 м), далее на юг к Мещёрской низменности (преобладающая высота 120 м) и на восток через Окско-Цнинский вал (до 184 м) и Гороховецкий отрог (верхняя точка — 191 м) к Балахнинской низменности (около 90 м) и устью Клязьмы (67 м). Благодаря резким склонам возвышенностей регион обладает рекреационными (зимние виды спорта) ресурсами и гидроаккумуляционными возможностями.
Основными минеральными ресурсами области являются известняки, торф, строительные пески и камни, огнеупорные и кирпичные глины. Запасы торфа в размере 59 млн тонн, основная их часть залегает в пределах Мещёрской низменности. Общие залежи известняков составляют 30 млн тонн и расположены в районе Окско-Цнинского вала, где их толщи достигают 130 метров (Ковровский, Вязниковский, Судогодский, Селивановский районы).
Кварцевые пески — чистые, мелкие, почти без примесей глинистых частиц ледникового происхождения имеют федеральное значение, в больших количествах залегают в южных районах области (Гусь-Хрустальный и Меленковский районы). Используются пески для производства стекла и хрусталя.
Также в области имеются фосфориты, железная руда, есть небольшие залежи гипса, флюсовых материалов и металлургических доломитов местного значения.
На территории области встречаются естественные источники минеральных вод.
Климат.
Климат области умеренно континентальный, с тёплым летом, умеренно холодной зимой и ярко выраженными переходными сезонами. Продолжительность периода со среднесуточной температурой ниже 0 °C — 137 дней, среднегодовая температура 5 °C (стандартное отклонение 12 °C), средняя температура января от −11 °C на северо-западе области до −12 °C на юго-востоке, июля около +18 °C. Среднегодовое количество осадков 550—600 мм, максимум осадков приходится на лето. Зимой формируется устойчивый снежный покров, толщиной до 55 см к концу марта (лежит в среднем 144 дня). В июне 2021 года температура Владимира впервые поднялась до +35,2 °C поставив рекорд раннего лета, как и немало где по области.
Гидрография.
Общая гладь поверхностных вод составляет 32,9 тыс. га.
Основные реки области Клязьма и Ока. По территории области протекают сотни больших и малых рек, общей протяжённостью более 8,6 тыс. км (их количество вместе с ручьями доходит до 560). Клязьма впадает в Оку на юго-восточной окраине по границе с Нижегородской областью. Крупнейшие притоки Клязьмы: Шерна (с притоком Молокча), Киржач (с притоками Большой и Малый Киржач), Пекша, Колокша, Нерль, Судогда, Уводь, Лух, Суворощь, притоки Оки: Гусь, Унжа и Ушна, близ Александрова берёт начало приток Волги река Дубна. Река Ока в пределах области судоходна на всем протяжении (157 км). Реки области имеют равнинный характер течения, широкие долины и извилистые русла. Водный режим рек характеризуется высоким весенним половодьем, низкой летне-осенней меженью с отдельными паводками в период сильных дождей, устойчивой зимней меженью.
Насчитывается около 300 озёр общей площадью в пять тысяч гектар. Озёра во Владимирской области в основном небольшие пойменные. Большинство из них мелкие, бессточные, многие зарастают торфяным слоем. Многочисленные озёра-старицы разбросаны по долинам рек. Форма озёр бывает различной — овальная, круглая, подковообразная. Очертания береговой линии простые, берега песчаные или заболоченные.
Происхождение озёр различное. Выделяют карстовые озера и озера древних аллювиальных долин, ледниковые, пойменные (старицы). Карстовые озера находятся в местах распространения известняков. Они небольшие, имеют округлую форму, крутые берега, значительную глубину, которая начинается от берега. Их отличает непостоянство уровня воды, что обусловлено притоком питающих их грунтовых вод. Вода их сильно минерализована, так как в ней растворена известь. Такие озера встречаются в низовьях Клязьмы и в центре Вязниковского района (северо-восток области). Нередко они связаны между собою подземными водостоками. Располагаются такие озера группами. Самое крупное и глубокое из них — озеро Кщара, глубина его 65 метров. В Мещёрской низменности и на северо-западе области встречаются озёра древних аллювиальных долин: Исихра, Святое и др. В Александровском и Юрьев-Польском районах встречаются озёра ледникового происхождения небольших размеров.
Почвы.
В системе почвенно-географического районирования территория Владимирской области относится к среднерусской провинции дерново-подзолистых среднегумусированных почв.
В регионе наравне встречаются:
Отмечается недостаточная обеспеченность почв бором и серой, 85—98 % почв относятся к категории низкообеспеченных цинком.
Деградация земель наиболее распространена в виде водной эрозии — около 175 тыс. га эродированных земель и около 700 тыс. га — эрозионноопасных.
Флора.
Растительность Владимирской области неоднократно изменялась и окончательно сформировалась в послеледниковый период. В составе современной растительности, имеющей смешанный характер, большой удельный вес занимают леса. Около 300 лет назад леса сплошным массивом занимали современные Судогодский, Муромский и Меленковский районы. В начале XXI века Владимирская область — одна из наиболее лесистых в Центральном федеральном округе. Леса относятся к первой и второй группам. Первая группа — леса зелёных зон городов, рабочих посёлков, промышленных центров и крупных предприятий, защитные полосы вдоль рек, шоссе и железных дорог. Вторая — водоохранные леса.
Область расположена в зоне смешанных лесов. Лесистость территории Владимирской области составляет 50,7 %. Преобладают хвойные породы — около 52 % площади (в Мещёрской низменности, в Заклязьменском бору и на Окско-Цнинском валу), 35 % лесов — мелколиственные (березняки и осинники), зональные широколиственно-еловые леса в моренных ландшафтах (на Клинско-Дмитровской гряде, на Гороховецком отроге) занимают около 9 %, широколиственные леса в Ополье и на склонах коренных берегов Оки и Клязьмы. По преобладающим лесным породам первое место занимает сосна (около 52 %), на втором месте — берёза (более 30 %), на третьем — ель (более 9 %), далее следует осина (более 5 %). Общая площадь лесов области 1,6 млн гектаров.
Богата растительностью увлажнённая Мещёра, здесь собирают малину, землянику, смородину, особенно много черники, брусники, калины и клюквы, многочисленные грибы и лекарственные растения (багульник болотный, хвощ полевой, тысячелистник обыкновенный, зверобой, мята, крапива, ландыш и др.).
Флора области насчитывает 1371 вид сосудистых растений и 230 видов мохообразных. В Красную книгу России из видов, обитающих в области, занесены башмачок настоящий ("Cypripedium calceolus"), пыльцеголовник красный ("Cephalanthera rubra"), пальцекорник балтийский ("Dactylorhiza baltica"), пальцекорник Траунштейнера ("Dactylorhiza traunsteineri"), надбородник безлистный ("Epipogium aphyllum"), липарис Лёзеля ("Liparis loeselii"), неоттианте клобучковая ("Neottianthe cucullata"), ятрышник шлемоносный ("Orchis militaris"), ятрышник обожжённый ("Orchis ustulata") и др.
Микобиота (состав грибов) области не изучена.
Фауна.
В современной фауне насчитывается более 50 видов млекопитающих, среди которых: лось, кабан, косуля, благородный и пятнистый олень, рысь, волк, белка, заяц, куница, лисица, хорёк, барсук и другие пушные звери (охота открыта с октября по февраль), 5 видов пресмыкающихся и 10 видов земноводных. В красную книгу РФ внесена русская выхухоль.
На территории области обитает 216 видов птиц, среди которых: глухарь, тетерев, рябчик, серая куропатка, вальдшнеп, гусь, утка и др. Перелётом проходит внесённый в Красную книгу РФ гусь-пискулька.
На промысловых охотничьих животных охота по лицензиям и разрешениям открыта в следующие сроки:
Охота на глухаря, тетерева, вальдшнепа, селезня и гуся разрешена в течение 10 дней в апреле.
Водоёмы региона также богаты речной и озёрной рыбой многочисленных (около 40) видов (вьюн, плотва, щука, окунь, карась, краснопёрка, в Клязьме встречается стерлядь), рыбалка в зимний (подлёдная рыбалка) период. Действует несколько охотничьих хозяйств.
Охрана природы.
Экологическая ситуация во Владимирской области — сложная. Работа электростанции, теплоцентралей, химического и машиностроительных заводов наносят ущерб водным ресурсам и загрязняют воздух. В частности, содержание диоксида азота в атмосфере Владимира в 13 раз выше нормы, в значительных концентрациях присутствуют формальдегид, бензпирен, фенол, что сказывается на здоровье населения. Владимир входит в сотню самых загрязнённых городов России.
Жизненную среду ухудшают многочисленные свалки мусора и сбросы отходов в водоёмы. При этом с 2000 года в области уменьшилось количество слабо- и среднезагрязнённых водных объектов, но увеличилось число имеющих сильное загрязнение. Для всех районов области характерны проблемы с качеством питьевой воды и бытовым мусором. По состоянию на 2013 год в области накоплено 86,3 тысячи тонн отходов. В Муромском, Меленковском и Гороховецком районах отмечались источники радиоактивного заражения. В ряде районов области имеются проблемы с загрязнением воздуха.
По данным на 2014 год, большая роль в загрязнении вод области принадлежит сточным водам промышленных предприятий и жилищно-коммунального хозяйства. Это происходит по причине недостаточной их очистки. Всего за год в поверхностные водоёмы Владимирской области сбрасывается около 126,556 млн м³ сточных вод, из которых 7,158 млн м³ являются нормативно-чистыми, а 119,398 млн м³ — загрязнёнными (недостаточно очищенные — 177,579 млн м³, без очистки — 1,819 млн м³).
Во Владимирской области организованы три особо охраняемые природные территории (ООПТ) федерального значения: (национальный парк «Мещёра» и два заказника — «Муромский» и «Клязьминский»). Ещё 119 ООПТ регионального значения, а 24 — местного значения. Крупнейшей ООПТ области является национальный парк «Мещёра», созданный в 1992 году, имеет площадь 118 900 га, из которых леса занимают 86 643 га, луга — 18 681 га, водоёмы — 1434 га. На его территории зарегистрировано 1273 вида растений, в том числе — 56 редких, 42 вида зверей, 182 вида птиц, 17 видов рыб.
Население.
Численность населения области составляет чел. (). Плотность населения — чел./км² (). Городское население — % ().
Для области характерна естественная убыль населения. Однако размер естественной убыли имеет тенденцию к уменьшению.
В 2013 году естественная убыль составила 7919 человек (15740 родившихся и 23659 умерших).
В 2014 году естественная убыль составила 7531 человек (15809 родившихся и 23340 умерших).
В 2015 году естественная убыль составила 6903 человек (16214 родившихся и 23117 умерших).
Причины убыли — высокая смертность и отток трудоспособного населения в более благополучные соседние регионы.
Административно-территориальное устройство.
Согласно Уставу Владимирской области и Закону «Об административно-территориальном устройстве Владимирской области», субъект РФ включает следующие районные административно-территориальные образования:
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Владимирской области всего образовано 127 муниципальных образований:
Населённые пункты.
Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):
Органы власти.
Государственная власть в области осуществляется на основании Устава, который был принят законодательным собранием 14 августа 2001 года.
Законодательную власть осуществляет законодательное собрание Владимирской области, состоящее из 38 депутатов, избираемых на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. Действующий 6-й созыв был избран на выборах 8 сентября 2013 года по смешанной системе (19 депутатов избраны по одномандатным округам, 19 по спискам политических партий). Большинство мест у партии Единая Россия — 32, у КПРФ — 3, у ЛДПР — 2, у СР — 1. Председателем заксобрания избран Владимир Киселёв (Единая Россия). 17 августа 2015 досрочно был лишён мандата осуждённый на пять с половиной лет колонии-поселения за смертельное ДТП в пьяном виде депутат Сергей Курышёв (Единая Россия). Дополнительные выборы депутата от одномандатного округа № 12 должны быть проведены до 6 августа 2016 года.
Высшим должностным лицом области является губернатор, который формирует и возглавляет администрацию области. Губернатор избирается гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Владимирской области и обладающими активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. С октября 2021 года должность занимает , на досрочных выборах 2022 года избран на 5 лет.
Судебная власть осуществляется федеральными судами, Владимирский областным судом, Арбитражным судом Владимирской области, мировыми судьями Владимирской области.
В Совете Федерации у Владимирской области, как и у каждого субъекта федерации, два представителя: один от законодательного собрания и один от правительства республики.
На выборах 2021 года в Государственную думу 8 созыва (2021—2026) избираны два депутаты от Владимирской области в двух округах: в округе № 79 — , в округе № 80 — .
По партийным спискам по единому федеральному округу (пропорциональная система) в региональной группе «Владимирская область» получили мандаты 3 кандидата: (СРПЗП), (ЕР), (КПРФ).
Экономика.
Центральное место в экономике занимает промышленность. В структуре ВРП на неё приходится около 40 %. На втором месте — сельское хозяйство. Доля сельского хозяйства в ВРП — 9 % (2006) (12 %—2005). Особое влияние на развитие оказывает федеральный транспорт, представленный несколькими крупнейшими магистралями. Федеральное финансирование в балансе регионального бюджета достигает 25 % (2006). Региональным руководством поддерживается развитие экскурсионно-исторического и экологического туризма.
Промышленность.
В структуре промышленного производства около 90 % занимают обрабатывающие производства. Среди них наибольший удельный вес приходится на производство пищевых продуктов.
Основные центры машиностроения — Владимир, Ковров, Муром, Кольчугинский район. Значимые предприятия:
Наиболее развита переработка молочной продукции и кондитерское производство
Крупнейший в регионе производитель хлебобулочной продукции — ОАО «Владимирский хлебокомбинат»
Природные ресурсы.
Природные ресурсы области невелики. Местное значение имеют строительные материалы (глины, пески, песчано-гравийные материалы), торф, сапропель.
Энергетика.
По состоянию на конец 2020 года, на территории Владимирской области эксплуатировались пять тепловых электростанций общей мощностью 608,9 МВт. В 2020 году они произвели 1931 млн кВт·ч электроэнергии. Особенностью энергетики региона является резкое доминирование одной станции, Владимирской ТЭЦ-2, обеспечивающей 99 % выработки электроэнергии
Регион характеризуется существенным дефицитом электроэнергии, потребность на 3/4 покрывается из ОЭСиз других регионов Центральной России через Владимирские электросети. Крупнейшие объекты — Владимирская ТЭЦ-2 мощностью в 407 МВт, и узловая Владимирская подстанция 750 кВ мощностью 2500 МВА. Интересно, что в начале 1940-х было практически начато строительство двух гидроузлов с ГЭС на Клязьме, остановившееся с началом войны. Действовало несколько миниГЭС на Нерли, у деревни Финеево на Киржаче, множество водяных мельниц.
Потребление энергоресурсов в 1999 году составило:
Сельское хозяйство.
Численность сельского населения на 1 января 2020 года 292.865 человек, 22 % от общего населения Владимирской области, из них работающих в сельском хозяйстве 22 тысячи человек.
Специализируется на растениеводстве, скотоводстве и птицеводстве. Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство молочно-мясного направления.
В 2020 году продукция сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий 32,8 млрд рублей, в том числе животноводство 18,1 млрд рублей, растениеводство 14,7 млрд рублей.
Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец, коз. Коневодство (владимирские тяжеловозы).
На 1 января 2021 г. в области поголовье КРС составило 133,3 тыс. голов(-1,4 %), в том числе коров 57,4 тыс. голов (-1,3 %), свиней 3,0 тыс. голов (+26,0 %), овец и коз 20,9 тыс. голов (-14,9 %), лошадей 0,5 тыс. голов (+3,0 %), птицы 3,609 млн голов (+3,9 %), пчелосемьи 11,4 тыс. (-3,1 %).
В 2020 году производство мяса (в убойном! весе) 27,3 тыс. тонн (-18,5 %), 587,0 млн яиц. (+3,6 %), производство молока 424,6 тыс. тонн (+3,6 %), средний надой молока в хозяйствах всех категорий, на корову 7629 кг (+342 кг).
В 2020 году посевная площадь в хозяйствах всех категорий 290,2 тысяч га, из них: кормовые культуры 187,3 тысяч га, зерновые 82,9 тысяч га, картофель 10,7 тысяч га, овощи открытого грунта 4,3 тысяч га, технические культуры 4,9 тысяч га. По данным почвенного обследования 67 % пашни в области относится к дерново-подзолистым и 33 % к серым лесным почвам.
Валовый сбор зерновых и зернобобовых культур на 8 октября 2020 года составил 253,9 тыс. тонн, при урожайности 31,7 ц/га. Обмолочено 80,2 тыс. га — это 94,9 % площади сева. В том числе озимая и яровая пшеница обмолочена на 43,2 тыс. га, или 97,8 % площади от плана. Получено 150,2 тыс. т зерна при урожайности 34,8 ц/га (24,0 ц/га в 2019). Озимый и яровой ячмень убран с 16,5 тыс. га, что составляет 93,8 % посевов, намолочено 45,9 тыс. т при урожайности 27,7 ц/га (25,7 ц/га в 2019). Урожайность картофеля 171 ц/га, овощи открытого грунта 155 ц/га, кормовые корнеплоды 165 ц/га.
Около 25 специализированных предприятий занимаются выращиванием племенного скота. Несколько рыбных хозяйств (крупнейшее из них «Ворша»), многочисленные пасеки.
Транспорт.
Доля транспорта в объёме ВРП области составляет 7 %. По вкладу в валовый региональный продукт транспорт уступает только промышленности и сельскому хозяйству.
Экономико-географическое положение региона открывает широкие возможности для развития инфраструктуры транспорта. Основной грузопоток региона проходит по трём из четырёх направлений Транссиба, кроме того в регионе часть Большого московского ж/д кольца, ветки Александров — Иваново и Новки — Иваново. Развита и сеть внутренних железных дорог; ветки Ковров — Муром, Владимир — Тума, ответвления на Судогду, Радужный, Уршельский (пассажирские перевозки не осуществляются) и Фролищи. Крупнейшие локомотивные депо в Александрове, Владимире и Муроме. Сохранено узкоколейное движение, в том числе и пассажирское по Островскому и Бакшеевскому, Мезиновскому и Гусевским болотам Мещёры.
Из автомобильных дорог наиболее значима автодорога до 10 млн т./год (через Покров, Петушки, Лакинск, Владимир, Вязники и Гороховец), подход от магистрали к Иваново протяжённостью 102 км (через Суздаль), а также незначительный участок автодороги , «Владимир — Арзамас» и «Нижний Новгород — Касимов».
Новая трасса Р-132 «Золотое кольцо» объединила маршрут Ярославль — Кострома — Иваново — Владимир — Гусь-Хрустальный — Рязань — Михайлов — Тула — Калуга — Вязьма — Ржев — Тверь — Углич — Ярославль. Она стала третьей автодорогой федерального значения во Владимирской области.
На 01.01.2018 на территории области зарегистрировано 464,9 тыс. автотранспортных средств, в том числе легковых автомобилей — 406,3 тыс., грузовых автомобилей — 53,4 тыс., автобусов — 4,2 тыс. насчитывается более 2 000 организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих перевозки пассажиров и грузов.
Инфраструктуру по обслуживанию пассажиров образуют 4 автовокзала, 7 автостанций, 8 остановочных пунктов с кассовой продажей билетов для проезда в автобусах, а также 136 железнодорожных станций и 30 ж/д-вокзалов, аэропорт Семязино.
Ежегодный объём автобусных и троллейбусных перевозок составляет 122 млн пассажиров, при этом автобусами перевозится — 93 млн человек, троллейбусами — 29 млн пассажиров. Маршрутная сеть пассажирского транспорта 513 автобусных и 22 троллейбусных маршрута. Стоит отметить развитые троллейбусные системы Владимира и Коврова.
С 2015 по 2018 год размеры железнодорожного сообщения остаются стабильными. Объём перевозок пассажиров в 2017 году по сравнению с 2016 вырос на 10 % и составил 12,2 млн человек.
Аэропорт Семязино находится в 5 км от Владимира (1950метров×42метров×3метра (асфальтобетон) до 200 тонн и 650×70 (грунт)) (Ил_76 с бомбовой нагрузкой до ста тонн). Посадочные площадки расположены в Вязниках, Гороховце, на территории области функционируют военные аэродромы. Над регионом проходит значительная часть воздушных потоков вражеской натовской авиации восточного направления к, от Москвы (цахаловский, cia_жуковский, транзит и т.д.) в том числе над запретными территориями из корысти с целью диверсий, шпионажа, во время войны при полном бездействии мосгорвоенкомата наиболее вероятно из корысти в связи с гос.изменой и дизертирством.
Рекомендуется уничтожать вражескую авиацию в автоматическом режиме без предупреждения с забоем ранее выявленных заброшенных диверсантов, предателей РСФСР с членами семей, и т.п..
стратегические ракеты не выявлены, деньги расхищены ж_и_д_а_м_и а_р_м_я_ш_к_ам_и и проч. п_о_л_и_ца_ям_и которые сейчас и не скрываются, в т.ч. в монашеском чорном п_о_ли_ца_йс_к_ом анилине врагов народа.
Развито грузовое и пассажирское судоходство поволжской н_е_м_ч_у_р_ы по Клязьме и особенно Оке, порты Вязники и Муром.
На втором месте по объёмам находится трубопроводный транспорт:
Магистральные линии электропередач: ВЛ 750 кВ Калининская АЭС &lt;= Владимирская ПС, 2хВЛ 500 кВ Жигулёвская ГЭС — Москва, ВЛ Костромская ГРЭС — Москва, ВЛ 500 кВ Костромская ГРЭС — Владимирская ПС. Только для внутреннего потребления (не считая транзит) в регион перебрасывается более 4 млрд кВт·ч/год (что эквивалентно около 0,7 млн т/год мазута для типовой электростанции).
Наука, образование.
Научными исследованиями в области занимаются более 30 организаций. Среди них:
Крупнейшие представители системы образования:
В регионе действуют исправительно-образовательные и трудовые учреждения, в том числе несколько подростковых и юношеских.
Культура и искусство.
Кинотеатры.
В регионе проходит ряд ежегодных международных фестивалей: анимационного кино (Суздаль), Байк-блюз фестиваль, фестиваль «Джаз-МОСТ», фестиваль «Мир Гитары».
Из художественных промыслов развиты вышивка, ювелирное дело, лаковая миниатюра (посёлок Мстёра).
Основная исповедуемая религия — православное христианство имеет глубокие исторические корни. Здесь множество действующих монастырей, храмов и часовен со значительными приходами, основная регулирующая структура — Русская православная церковь.
Владимирская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры.
Рекреация.
По Владимирской области проходят все маршруты «Золотого кольца России». За 2009 год Владимирскую область посетило 1,8 млн туристов. В то время власти рапортовали, что ежегодный рост турпотока составляет 5 %, гостиничный фонд насчитывает 8600 мест.
Основные объекты туристического интереса — древние русские города Александров, Владимир, Гороховец, Кидекша, Муром, Юрьев-Польский, Гусь-Хрустальный с архитектурно-историческими, культурными и религиозными памятниками. Наибольшее число туристов посещает Суздаль; среди них немало православных паломников, которых влекут сюда многочисленные монастыри: Александровский, Покровский, Спасо-Евфимиев и Ризоположенский. Всемирной известностью пользуется церковь Покрова на Нерли в Боголюбове. Всё больше туристов посещают историческую тюрьму «Владимирский централ».
Крупнейший природоохранный объект — национальный парк «Мещёра» — популярное место туризма и отдыха: байдарочные, лыжные, пешие и велопоходы, охота, рыбалка, отдых у воды, сбор грибов и ягод. Не менее популярны среди байдарочников реки северо-запада области (Киржач, Пекша, Колокша). Всё больше туристов посещают отдалённые озёра парка «Кщара». Развито туристическое и спортивное судоходство по Оке и Клязьме.
Развиваются дачные и садовые участки вблизи крупных городов. Особенно плотно освоены садоводами приближённые к Москве территории на западе области.
Спорт.
Во Владимире и Киржаче развиты лыжные гонки; в этих городах каждый год проводятся лыжные марафоны, на которые съезжается большое количество спортсменов из других регионов.

</doc>
<doc id="10911" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10911" title="Ячеистый бетон">
Ячеистый бетон

Ячеистый бетон — искусственный пористый строительный материал на основе минеральных вяжущих и кремнезёмистого заполнителя. Является одной из разновидностей лёгкого бетона.
Предназначен, в основном, для строительной теплоизоляции: утепление по железобетонным плитам перекрытий и чердачных перекрытий, в качестве теплоизоляционного слоя многослойных стеновых конструкций зданий различного назначения; для теплозащиты поверхностей оборудования и трубопроводов при температуре до 400°С; жаростойкие ячеистые бетоны применяются для теплоизоляции оборудования с температурой поверхности до 700°С.
В последние годы блоки из ячеистого бетона набирают популярность в качестве конструкционного стенового материала. Коттеджи и многоэтажные дома, построенные из ячеистого бетона, имеют лучшие тепловые характеристики по сравнению с кирпичными. Достигается это во многом благодаря правильной геометрии современных блоков. За счёт чётких размеров (±2 мм) блоки можно укладывать на специальный клей с клеящим слоем не более 3 мм, а не на слой цементного раствора, который обычно и служит мостиком холода.
Классификация.
В соответствии с ГОСТ 25485-89 «Бетоны ячеистые. Технические условия» бетоны классифицируются:
1. По функциональному назначению:
2. По способу поризации:
К модификациям способов поризации относятся:
3. По виду вяжущего вещества: в основном, используют цемент, известь, реже гипс (газогипс).
4. По виду кремнезёмистого компонента: кварцевый песок, зола-унос от сжигания угля, кислые металлургические шлаки и др.
5. По способу твердения: неавтоклавные, предусматривающие пропаривание, электропрогрев или другие виды прогрева при нормальном давлении, и автоклавные, которые твердеют при повышенном давлении и температуре.

</doc>
<doc id="10913" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10913" title="Ненасильственная смерть">
Ненасильственная смерть

Ненасильственная смерть (внезапная) — это категория смерти, характеризующая смерть, которая наступает в результате какого-либо заболевания: соматического, инфекционного или какого-либо иного патологического состояния, не связанного напрямую с внешним воздействием. Нередко ненасильственная смерть по своим внешним проявлениям (необычность обстановки или обстоятельств, внезапность, предшествующее незначительное внешнее воздействие и другие) может вызвать подозрение на насильственный характер смерти.
Ненасильственная смерть либо же внезапная смерть может оказаться трагическим исходом различных заболеваний. Статистические данные характеризующие распространенность ВС, существенно различаются в разных исследованиях и разных странах. Во многом это объясняется разногласиями в трактовке самого понятия ВС. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) определяет ее, как засвидетельствованную ненасильственную смерть, происходящую мгновенно или в течение 1 часа после начала острых симптомов. Если же у события не было свидетелей, ВС определенна временным интервалом не более 24 часов от того момента, когда человека в последний раз видели живым. Также стоит отметить, что острая алкогольная интоксикация, острое отравление наркотическими веществами или смерть от других токсических веществ рассматриваются как насильственная смерть и исключены из понятия ВBC.
Самым распространенным видом ненасильственной смерти является смерть обусловленная патологическими изменениями со стороны сердца или коронарных артерий. Такую смерть принято называть внезапной сердечной смертью (ВСС), она составляет 50 % и более от всей сердечной деятельности. В тех случая, когда не выявлена никакая иная причина и не обнаружено структурных или гистологических изменений миокарда или сосудов сердца, причина смерти описывается как аутопсия-отрицательная и трактуется как синдром внезапной аритмической смерти.
Аутопсия-отрицательную или же необъяснимую смерть во сне, чаще всего называют синдромом внезапной необъяснимой смерти.
В подавляющем большинстве случае по результатам судебно-медицинской аутопсии причина ВСС молодых людей формулируется, как кардиомиопатия, чаще всего неуточненная, токсическая или алкогольная.
Виды ненасильственной смерти.
Основные виды ненасильственной смерти:

</doc>
<doc id="10914" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10914" title="Лицо (значения)">
Лицо (значения)

Лицо:

</doc>
<doc id="10915" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10915" title="Дельта">
Дельта

Де́льта:

</doc>
<doc id="10918" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10918" title="Алфавит эсперанто">
Алфавит эсперанто

Алфавит языка эсперанто создан на латинской основе. В нём двадцать восемь букв, из них пять с циркумфлексом и одна с краткой.
Произношение эсперанто довольно сильно варьирует: обычно люди произносят звуки эсперанто так же, как они произносят звуки своего родного языка. Например, русские произносят ĉ мягко («ч»), а поляки твёрдо («тш») и т. п.
Суррогатная запись.
Если написание букв с надстрочными знаками невозможно (например, нет поддержки Юникода), то используют суррогатные системы написания букв.
H-система является официальной допустимой заменой, в её пользу делают выбор также по причине того, что в сравнении с европейскими языками она выглядит привычнее. X-система также является распространённой и декодируется однозначно, так как в алфавите языка отсутствует буква x, что нередко удобнее при работе на компьютере.
Кодировки.
В настоящее время для записи эсперанто используется Юникод; ранее была популярна кодировка ISO 8859-3. В HTML и XML можно также использовать числовые коды.

</doc>
<doc id="10920" url="https://ru.wikipedia.org/wiki?curid=10920" title="Финикийское письмо">
Финикийское письмо

Финики́йское письмо́ — одна из первых засвидетельствованных в истории человечества систем фонетического письма. Появилась около X века до н. э. и стала родоначальницей большинства современных алфавитных и некоторых других систем письма.
Имела консонантный принцип, то есть для записи слов использовали только согласные звуки. Значение гласных оставляли на понимание читателя, то есть основанием этого понимания предполагали, как скрытый фон, общий жизненный опыт всех тех, кто этой письменностью пользовался. Текст записывали справа налево.
Определение алфавитной письменности.
Алфавитная письменность — это письменность, где один знак передаёт один звук, в отличие от логографического и идеографического письма, где каждый знак соответствует определённому понятию или морфеме. Слоговая письменность также не может считаться алфавитным письмом, так как каждый знак в силлабариях соответствует отдельному слогу, но не звуку.
История финикийского письма.
Финикийское письмо является одной из первых алфавитных письменностей в мире. Именно оно дало начало нескольким ветвям алфавитных письменностей, и на сегодняшний день почти все алфавитные письменности мира (за исключением японской каны и, возможно, корейского письма) имеют корни именно в финикийском письме. Другие письменности, имеющие алфавитную структуру — древнеперсидская клинопись и мероитское письмо — не прижились.
Пять алфавитных письменностей считаются более древними, чем финикийское письмо — угаритское письмо (примерно на 400 лет старше), древнеханаанейское письмо (примерно на 600 лет старше), протосинайская письменность (примерно на 800 лет старше), библское письмо (примерно на 800 лет старше) и южноаравийское письмо, которое старше примерно на один век.
Теории происхождения.
Египетская теория.
Согласно одной из самых распространённых теорий, алфавитное письмо зародилось в Египте. Эта теория была предложена Франсуа Ленорманом и изложена Эммануэлем де Руже в 1874 году. Как правило, сторонники египетской теории делятся на три группы. Первая группа склоняется к теории, что алфавитное письмо происходит от иероглифического письма, сторонниками этой теории являлись Жан-Франсуа Шампольон, Франсуа Ленорман и другие учёные. Вторая группа учёных склоняется к версии о происхождении алфавитного письма из иератического письма, сторонниками этой версии являлись Исаак Тейлор, Пьер Монте и др. Третья теория, соответственно, предполагает происхождение алфавитного письма из демотического письма, однако эта теория неприемлема, так как алфавитное письмо появилось раньше демотического. Сторонником этой теории являлся .
Однако египетская теория подвергается критике, так как при наличии столь большого числа различных форм знаков (более 700) совпадения с отдельными знаками финикийского письма неизбежны. Кроме того, в египетском иероглифическом письме изначально употреблялись специальные знаки для односогласных и двусогласных частей слова, однако впоследствии односогласные знаки стали употребляться гораздо реже идеографических знаков, причём самостоятельно односогласные знаки практически никогда не употреблялись. Также в алфавите для обозначения одного звука существует один знак, значение которого не меняется, в то время как в египетском письме один и тот же звук может быть обозначен различными знаками. Если бы алфавит действительно произошёл в Египте, то у египтян не было бы оснований на протяжении ещё нескольких столетий использовать гораздо более сложную иероглифическую письменность, и, спустя несколько столетий после изобретения алфавита, упрощать иероглифическую и иератическую письменности.
Синайская теория.
В 1916 году Алан Гардинер и Курт Зете в ходе исследований по изучению древнесинайских надписей, открытых в 1904—1905 гг. Флиндерсом Питри (всего сохранилось около 50 надписей, часть из которых была найдена в период между 1927 и 1935 годами) пришли к выводу, что синайская письменность является промежуточным звеном между египетской иероглификой и алфавитным письмом. Однако, в ходе дешифровки синайских надписей, более или менее уверенно можно говорить о дешифровке лишь одной надписи, отождествлении имени богини Ба‘алат (синайск. ). Тем не менее убедительных доказательств происхождения алфавита от синайского письма нет, а само синайское письмо разумнее рассматривать как один из древнейших опытов по созданию алфавитного письма.
Сам Гардинер так отзывался о дешифровке древнесинайского письма: «К сожалению, я не располагаю данными для чтения какого-либо другого слова, кроме имени Ба‘алат; поэтому дешифровка его остаётся неподдающейся проверке гипотезой».
Теория «недостающего звена».
Согласно теории «недостающего звена», дополняющей теорию Гардинера, промежуточное положение между синайской и северносемитской письменностью занимает письменность, названная древнеханаанейской, памятники которой были обнаружены в Израиле. Сохранилось одиннадцать памятников этой письменности, которые можно разделить на три группы.
Теория «недостающего звена» имеет поддержку многих учёных, таких как Уильям Олбрайт, Мозес Гастер и других, однако ввиду ряда факторов правомерность этой теории ставится под сомнение: так, согласно этой теории, отождествляются знаки древнеханаанейского и синайского либо финикийского письма, хотя сам факт их тождества не доказан. Кроме того, эти отождествления и чтения отдельных знаков зачастую не совпадают, многие из общепринятых отождествлений невозможно объяснить, не прибегая к теории «недостающего звена», во многих случаях были прочитаны лишь сходные с финикийскими знаки.
Библская теория.
Согласно предположению Мориса Дюнана, прототипом алфавита была библская псевдоиероглифическая письменность. Эта письменность была открыта в 1929 году в Библе в Сирии (ныне — территория современного Ливана) Морисом Дюнаном и имеет несколько вариантов дешифровки. Согласно его теории, в некоторых надписях из Библа встречаются знаки, занимающие промежуточное положение между силлабической письменностью и алфавитом, эти знаки рассматриваются Дюнаном как «линейное воспроизведение» псевдоиероглифических знаков. Дюнан также предположил, что если библское письмо было изобретено для несемитского языка, то эти знаки специально были упрощены для приспособления к семитскому финикийскому языку.
Теория Дюнана основана на пяти доводах: псевдоиероглифическая письменность Библа и финикийское письмо последовательно употреблялись на одной территории; большинство финикийских знаков, за исключением хе и коф, имеют схожие знаки в библском письме; обе письменности имеют направление письма справа налево; надписи на спатулах, особого рода памятниках древнесемитского письма, делались как библским, так и финикийским письмом; в древнейших памятниках как библского, так и финикийского письма слова разделялись с помощью вертикальных линий.
Кроме того, некоторые знаки, имеющие сходство с алфавитными, были найдены на предметах из Библа, датируемых XX—XIX вв. до н. э. В Библе была также найдена бронзовая статуэтка, датируемая XVIII веком до н. э. с пятью внешне «алфавитными» знаками. По мнению Дюнана, эту надпись можно прочесть как "l(ī) 'Amn" (точнее — "ly’mn"), что значит «ко мне, Амон», однако, если предположить, что второй символ, вертикальная черта, — разделитель слов, то эту надпись можно прочесть как "l’mn" — «принадлежит Амону», а направление письма этой надписи — бустрофедон. Таким образом, согласно теории Дюнана, время возникновения алфавита относится к XX—XVIII вв. до н. э.
Теория доисторических геометрических знаков.
По мнению Флиндерса Питри, северносемитское письмо, а также письменности Малой Азии, южносемитские алфавиты, греческий алфавит, кипрское письмо, письменность ряда нерасшифрованных надписей из Египта и синайское письмо происходят от доисторических геометрических меток, употреблявшихся народами Средиземноморья с древнейших времён. Эта теория не нашла большого числа сторонников, однако исключать вероятность влияния некоторых знакомых изобретателю алфавита меток не следует.
Другие теории.
Согласно мнению Джона Эванса, выдвинутому в 1875 году, буквы алфавита происходят от изображений предметов, соответствующих названиям букв. В 1914 году аналогичная теория была выдвинута . Акрофонического принципа придерживается также Василий Струве.
Оригинальную концепцию предложил Г. Ф. Турчанинов, расшифровавший библские таблицы на основе протоабхазского языка и составивший исчерпывающий силлабарий для этих текстов.
Также выдвигался ряд малоуспешных гипотез о происхождении алфавита из клинописи, критского силлабария, хеттской письменности. Нацистами также были выдвинуты свои гипотезы, согласно которым алфавит — изобретение арийской расы.
Критская теория.
Согласно теории Артура Эванса, алфавит был заимствован финикийцами у филистимлян, которые якобы занесли алфавит в Ханаан с Крита. Однако это невозможно ввиду того, что побережье Ханаана было завоёвано филистимлянами около 1220 года до н. э., когда алфавит существовал уже несколько веков. Несмотря на внешнее сходство критской и северносемитской письменности, это сходство является лишь поверхностным и распространяется исключительно на геометрические формы, более того, говорить о связи этих письменностей невозможно ввиду того, что критские иероглифы до сих пор не дешифрованы, а связь между линейным письмом А, линейным письмом Б и финикийской письменностью не подтвердилась. С другой стороны, вероятность того, что изобретатель алфавита был знаком с критской письменностью, имеется, однако он совершенно не считался с фонетическим значением знаков критской письменности.
Угаритский клинописный алфавит.
14 мая 1929 года во время раскопок в Рас-Шамре было обнаружено несколько клинописных табличек. В результате раскопок 1930—1932 годов было обнаружено достаточное количество табличек, найденных на месте храмовой библиотеки и школы писцов. Часть из них была выполнена вавилонской клинописью, однако подавляющее большинство текстов этих табличек было сделано неизвестным на тот момент угаритским клинописным алфавитом. Тем не менее угаритский алфавит никак не связан с ассиро-вавилонской клинописью, кроме способа написания (то есть выдавливания знаков на глиняных табличках с помощью палочки) и направления письма: слева направо. Как правило, надписи, сделанные угаритским алфавитом, датируются XV веком до н. э., однако по некоторым предположениям они могут датироваться XVI веком до н. э. Существует вероятность, что угаритский алфавит был изобретён человеком, знакомым с северносемитским письмом. Кроме того, ряд находок подтверждает сходность алфавитного порядка угаритского и финикийского алфавитов. Это может говорить о том, что северносемитский алфавит имел место уже в XVI веке до н. э., то есть гораздо раньше, чем датируется большинство из древнейших северносемитских надписей. По мнению Бауэра, угаритский алфавит был создан для несемитского языка; по мнению Дюнана, создатель угаритского алфавита имел представление о библском псевдоиероглифическом письме.
Археологические находки.
В 1922 году археологи нашли в склепе Библа каменный саркофаг царя Ахирама, на крышке которого прорезана финикийская надпись. Пьер Монте, нашедший саркофаг, и некоторые другие отнесли надпись к XIII веку до н. э., однако в 1980-х годах Гибсон датировал надпись XI веком до н. э. Современные исследователи, опираясь на возраст глиняной посуды, найденной в склепе Ахирама, выдвигают гипотезу, что Ахирам жил в VII веке до н. э., и, таким образом, надпись на саркофаге не может дать отсчёт началу финикийской письменности. Тем не менее археолог Притчард в 1972 году при раскопках селения Сарепта (между Сидоном и Тиром) обнаружил глиняный кувшин с процарапанной надписью, которая, возможно, является самой ранней из выполненных финикийским письмом. Надпись на кувшине датируется началом XIII века до н. э., то есть выполнена до того, как греки заимствовали финикийский алфавит.
Элементы фонетической записи, предшествовавшие алфавиту, появляются в письменностях Древней Месопотамии (аккадская силлабическая клинопись) и, в особенности, Египта. Так, в египетской иероглифике уже во времена Среднего Царства получила распространение система одно-, двух- и трёхсогласных фонограмм, причём египетское иероглифическое письмо этого периода являлось сочетанием идеографических и фонетических знаков с преобладанием последних. Уже в этой письменности отмечается чисто фонетическая запись слов, для которых идеографическая форма записи непригодна, — иностранных личных имён и топонимов.
Первые следы использования алфавитных линейных (неклинописных) систем относятся к XIX веку до н. э. — это протоханаанейские и протосинайские надписи. Буквы протоханаанейского алфавита сохраняют стилизованные пиктографические начертания, однако используются фонетически. Связь пиктографии и фонетики в этом алфавите акрофоническая, то есть для записи некоего звука используется упрощённое изображение предмета, название которого начинается с этой буквы. Так, буква «б» представляет собой не что иное, как стилизированное изображение дома, "beit". При этом этот символ больше никогда уже не обозначает «дом», только «б». И наоборот, для записи «б» используется только он.
Происхождение букв-пиктограмм неясно, считается возможным заимствование египетских односогласных фонограмм, однако со сменой их фонетического значения для адаптации протоханаанейской акрофонии. Дальнейшее упрощение начертания протоханаанейского алфавита и привело к появлению финикийской письменности: простая система, содержавшая всего 22 согласные буквы.
Сходные процессы адаптации происходили и с клинописью в XIII веке до н. э. При раскопках Угарита (север сирийского побережья Средиземного моря) были обнаружены тысячи глиняных табличек с клинописью. Часть записей была на аккадском и представляла собой дипломатическую переписку, но большая часть табличек содержала тексты мифологического характера, записанные западносемитским письмом, адаптированным к глине и содержащим 30 символов клинописи — то есть угаритский алфавит является, вероятно, первым неакрофоническим алфавитом.
Революция письменности.
Создание алфавита произвело настоящую революцию в мире письменности, сделав письменность доступной для большинства людей. Один знак обозначает один звук. В первоначальном акрофоническом варианте алфавит к тому же содержал и «подсказки» пишущему и читающему, что обусловливает его мнемоничность и облегчает его распространение — в пределах, естественно, одной языковой группы. Вероятно, сочетание акрофонической мнемоники с простотой начертания и малым числом символов и привело к быстрому распространению финикийского алфавита среди территорий, населённых народами, говорившими на западносемитских языках. Дополнительным преимуществом финикийского алфавита по сравнению с угаритским алфавитом была его независимость от носителя надписи: в отличие от клинописи, привязанной к глине, финикийская письменность была удобна для записи на любой поверхности, от вощёных дощечек до остраконов (черепков), на которых зачастую делались бытовые записи.
Следующим фактором распространения явилась адаптируемость: алфавитная система не привязана к конкретному языку. Несколькими десятками букв она теоретически позволяет записать любой язык. Простота изучения алфавита не идёт ни в какое сравнение с заучиванием, скажем, нескольких тысяч китайских иероглифов. Введение алфавита позволило демократизировать письменность. В обществах, использовавших алфавит, мы уже не находим каст, подобных египетским писцам или китайским мандаринам.
Гибкость фонетической системы записи позволила применять её и для записи языков других языковых групп: примером может служить повторение греками заимствования и адаптации финикийского алфавита для записи своей речи — подобно тому, как в Угарите была заимствована и адаптирована клинопись. Результат сходен: подобно угаритскому, греческий алфавит теряет акрофоничность финикийского. Своего рода современным отражением этой потери акрофоничности являются буквари, в которых буква сопровождается изображением предмета, название которого начинается со звука, соответствующего этой букве.
Дальнейшее развитие.
Дальнейшая эволюция собственно финикийского алфавита шла в части его начертания: появилась скоропись с более мягким начертанием букв. Вместе с тем, процессы распространения, заимствования и адаптации финикийского алфавита шли двумя путями. Среди народов, говоривших на семитских языках, он трансформировался в арамейский, сохранивший консонантность и давший начало целому ряду письменностей;
заимствование же греками и, предположительно, этрусками, шло через адаптацию путём добавления гласных.
Таким образом, финикийская письменность дала начало нескольким ветвям письменностей:
Таким образом, большинство из огромного количества существовавших в прошлом и существующих сегодня письменных систем (в том числе не алфавитных) являются прямыми наследниками финикийского алфавита.

</doc>
